4 Erziehen Lehrerinnen und Lehrer sind sich bewusst, dass die Erziehungsaufgabe in der Schule eng mit dem Unterricht  und dem Schulleben verknüpft ist. Dies gelingt umso besser, je enger die Zusammenarbeit mit den Eltern  gestaltet wird. Beide Seiten müssen sich verständigen und gemeinsam bereit sein, konstruktive Lösungen zu  finden, wenn es zu Erziehungsproblemen kommt oder Lernprozesse misslingen. (KMK 2019, 3) 4.1 Was ist Erziehung?  ‚Führen oder Wachsenlassen . Eine Erörterung des pädagogischen Grundproblems‘ heißt eine  1927 verfasste, 1933 verbotene und heute leider nicht mehr allzu bekannte Schrift von Theodor  Litt (1880–1962) . Litt war bis in die Nachkriegszeit ein einflussreicher Philosoph und Pädagoge, der sich den dialektischen Ideen von Georg Wilhelm Friedrich Hegel verpflichtet sah .  Sein wohl bekanntester Schüler war der schon mehrfach erwähnte Wolfgang Klafki, einer der  prägenden Gestalten der geisteswissenschaftlich geprägten (Schul-)Pädagogik seit den späten  1950er Jahren .  Die Grundidee seiner eben angeführten Schrift lautet: Kinder und Jugendliche bedürfen einerseits der Anleitung, der Hinführung zu Wissen und Werten der Erwachsenen . Andererseits  müssen Kinder und Jugendliche die Möglichkeit haben, sich selbst – ihren Anlagen und Veranlagungen nach – eigenständig zu entwickeln, auch wenn diese Entwicklung gegebenenfalls  entgegen den Vorstellungen der Erwachsenen verläuft . Für Theodor Litt ist dies das dialektisch  nicht ganz aufzulösende Grundproblem der Pädagogik:  Die Hinführung der nachfolgenden Generation zu dem, was bereits ist und aus Sicht der  Erwachsenen sein soll, und gleichzeitig geht es um die Ermöglichung, sich von den Erwachsenen zu emanzipieren und einen eigenen Weg zu finden bzw  . zu gehen .  In den Worten des Eingangskapitels, wo pädagogisches Handeln charakterisiert wurde, plädiert  er ganz im Sinne Kants für die Vermittlung zwischen Freiheit und Zwang im Kontakt mit Kindern und Jugendlichen, um spätere Autonomie zu gewährleisten . Gesteuert werden soll diese  Vermittlung durch ein besonderes Rollenverständnis derjenigen, die Kinder und Jugendliche  erziehen . Die Erziehenden sollen sich vor allem als „Pfleger und Anwalt der in dem jungen Geschlecht selbst schlummernden Möglichkeiten“ verstehen und nicht die eigenen Interessen in  den Vordergrund stellen (Litt 1927, 25) . Gleichzeitig zweifelt Litt nicht daran, dass Erwachsene  in Zweifelsfällen das letzte Wort haben . Der von Litt zuerst genannte Aspekt des Führens wird in vielen Definitionen von Erziehung  betont:   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 | Erziehen  •So heißt es bei Dewey, Erziehung sei „direction, control and guidance“ (Dewey 2008) .  •Lenzen und Luhmann, der eine Erziehungswissenschaftler und der andere Soziologe, formulieren  salopp „Erziehung ist eine Zumutung, Bildung ist ein Angebot“ (Lenzen & Luhmann 1997, 7) . Wird der Schwerpunkt hinsichtlich der Definition von Erziehung auf das Konzept des Führens  gelegt, betont dieser einen absichtsvollen Prozess des Einwirkens der Erwachsenen auf Kinder und  Jugendliche im Rahmen diverser sozialer Handlungen . Dabei ist der Zusammenhang zwischen erzieherischer Absicht, erzieherischer Handlung und erzieherischer Wirkung nicht deterministisch .   Erziehungshandeln ist, wie eingangs intensiv erläutert, den Bedingungen der Unsicherheit des  Handelns unterworfen (vgl . Kap  . 1) . Wenn etwa eine Lehrkraft eine Schülerin oder einen Schüler  auffordert, eine Orangenschale vom Flurboden aufzuheben, kann die erzieherische Absicht – pfleg  lich mit dem Schulgebäude umzugehen und selbst dafür Verantwortung zu tragen – durch die  erzieherische Handlungsaufforderung erreicht werden, sobald die Schülerin oder der Schüler die  Orangenschale aufhebt und fachgerecht entsorgt . Antwortet der Schüler oder die Schülerin nach  dieser Handlungsaufforderung allerdings mit: „Das war ich nicht, das soll die Putzfrau machen!“  oder „Sie sind nicht meine Klassenlehrerin . Sie haben mir gar nichts zu sagen!“, dann ist die erzieherische Intervention erfolglos . Erziehung ist häufig mit Reaktanz – sprich, mit einem Wider stand – gegenüber den Zumutungen verknüpft .  Widerstand gegen erzieherische Maßnahmen ist für diejenigen, die erziehen, häufig enttäuschend oder sogar schmerzlich . Wenn erfolgreiches erzieherisches Handeln definiert wird durch  die Wirksamkeit von Interventionen, durch die Akzeptanz von Erziehungsidealen Erwachsener  durch die Kinder und Jugendlichen, durch eine stetige Entwicklung der Kinder und Jugendlichen hin zu diesem Ideal, dann ist der Erfolg von Erziehung immer gefährdet . Es bedarf gar  nicht offener Widerstände zur Gefährdung des Erfolgs im gerade genannten Sinne, sondern  Ideale werden einfach nicht erreicht – aus was für Gründen auch immer  . Die Kinder und Jugendlichen entwickeln sich nicht genau so, wie sich die Erwachsenen das vorstellen . In unserer  heutigen fluiden Gesellschaft ist das vielleicht sogar eher die Regel als die Ausnahme! Dass eine  solche Entwicklung für die zu Erziehenden auch gut sein kann, ist für Eltern und Lehrkräfte  bisweilen nicht leicht zu akzeptieren, stellt aber ein Grundproblem von Erziehung dar  . Hinsichtlich der deutschen Erziehungswissenschaft hat Wolfgang Brezinka (1928–2020) Erziehung im Sinne einer Zumutung, die möglichst erfolgreich sein soll, für viele Jahre paradigmatisch definiert . Er charakterisiert Erziehung als:  „Handlungen […], durch die Menschen versuchen, das Gefüge der psychischen Dispositionen anderer  Menschen in irgendeiner Hinsicht dauerhaft zu verbessern oder seine als wertvoll beurteilten Bestandteile zu erhalten oder die Entstehung von Dispositionen, die als schlecht bewertet werden, zu verhüten“  (Brezinka 1990, 95) . Diese Definition formuliert griffig,  •worauf Erzieher einwirken – psychische Dispositionen;   •welches Ziel das Einwirken hat – dauerhaft Wertvolles zu erhalten, schlecht Bewertetes zu verhüten;   •welche Richtung Erziehung hat, Erzieher beeinflussen zu Erziehende;   •wer die Beteiligten sind, Erzieher, Erwachsene, und zu Erziehende, Kinder und Jugendliche .  Erziehung ist in dieser Formulierung sowohl ein Produkt, nämlich bestimmte psychische Dispositionen zu verändern oder beizubehalten, als auch ein Prozess, der von Erwachsenen mittels sozialer Handlungen initiiert wird . Die Griffigkeit der Formulierung und die gut nachvollziehbare  Benennung zentraler Dimensionen haben diese Definition zu einem Klassiker im deutschspra 4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 147 Was ist Erziehung?  chigen Bereich der Forschung gemacht . Sie ist auch heute noch zu Recht ein zentraler Angelpunkt unterschiedlichster Diskussionen (vgl . z . B . Ludwig 2020) .  Die griffige Formulierung darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass zu wesentlichen Momenten  des Erziehens nichts gesagt wird . Zu zentralen Fragen wie der nach den Möglichkeiten der  Gewährung von Freiheit, der Begrenzung, der Akzeptabilität von Mitteln und der Legitimation  von Zielen finden sich keine Angaben . Der Begriff ist bei Brezinka losgelöst von einem Kontext .  Die Definition ist die Darstellung einer Mechanik, die, wenn man sie im Schaubild veranschaulicht, die Richtung und Dimensionen verdeutlicht, ohne sie inhaltlich zu füllen .  Abb. 30: Begriffsdefinition von Erziehung in Anlehnung an Brezinka (1990) Man kann die Begriffe Brezinkas sowohl auf einen sehr autoritären Erziehungsstil anwenden,  der ganz im Sinne des Führens enge Grenzen setzt, oder gar Schläge als akzeptables Erziehungshandeln zulässt; als auch auf einen Erziehungsstil, der den Kindern und Jugendlichen größere  Entscheidungsspielräume eröffnet und sich eher an einem Wachsenlassen orientiert . Deswegen  wird der Begriff von Brezinka bisweilen als inhaltsleer bezeichnet . Brezinka hätte das sicherlich  nicht als Nachteil empfunden, denn er wollte Wissenschaft freihalten von normativen Vorstellungen . Fragen wie die, ob Prügeln eine angemessene soziale Handlung ist, um auf psychische  Dispositionen einzuwirken; oder ob Gehorsam eine Disposition ist, die man lieber erhält oder  beseitigt, sind für ihn keine Fragen der Wissenschaft, sondern Fragen einer praktischen Pädagogik, die in einem normativen Kontext eingebunden ist . Normative Begriffe sind für ihn nicht  Teil der Wissenschaft . Gleichwohl anerkennt er die große Bedeutung von Normen und Werten  im Kontext praktischen Handelns .  Vor dem Hintergrund der bisherigen Überlegungen lässt sich definieren: Erziehung ist eine fordernde, Grenzen setzende Zumutung, Dispositionen von Kindern  und Jugendlichen entweder zu verhüten, zu verbessern oder zu erhalten . Die Zumutung  wird in unterschiedlichen sozialen Handlungen aktualisiert . Gleichzeitig sollte diese Zumutung aus einer Haltung von Wohlwollen, Zuwendung und Wärme erfolgen . Das paradoxe  Ziel der Erziehung ist die Befähigung zu autonomem Handeln, die jedoch im Kontext von  Zwang beginnt, der immer wieder zu Widerstand führen kann . Erzieherische Handlungen  können Erfolg/Teilerfolg haben oder auch scheitern . Die Gegenidee einer solchen Auffassung von Erziehung ist ein Wachsenlassen ohne jede Zumutung . Ekkehard von Braunmühl (1940–2020) – ein Vertreter der sogenannten Antipädagogik –  hält Erziehen grundsätzlich, nicht nur im Unterricht, für ein Verbrechen . Prägend für ihn sind  ganz besonders die späten 1960er und 1970er Jahre, die gesellschaftlich durch ein Aufbegehren  gegen das politische und bürgerliche Establishment geprägt waren . Dazu gehörten Phänomene  wie die Hippiezeit, die Außerparlamentarische Opposition ( APO), aber auch die Rote Armee  Fraktion . Die hier aufgelisteten gesellschaftlichen Gruppierungen wenden sich alle gegen die  Einflussnahme der damals herrschenden Wertund Normorientierung . Aus diesem Geist heraus  heißt es bei von Braunmühl:Abb. 30: Begriffsdefinition von Erziehung in Anlehnung an Brezinka (1990) Erziehendeversuchen mit soz. HandlungenPsychische  Dispositionenzu verbessern zu erhalten zu verhüten  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 | Erziehen „Der Anspruch, andere Menschen in ihren ‚Grundstrukturen‘ zu formen, ihnen ‚Ziele der Lebensgestaltung‘, den ‚Kurs fürs Leben‘ zu setzen, […], dieser Anspruch ist es, der mit dem Begriff ‚Erziehung‘ gekennzeichnet wird . Ihn zu durchschauen, als seinem Wesen nach intolerant, misstrauisch, totalitär und  auf Entselbstung zielend, ist die Voraussetzung dafür, die Erziehung nicht nur als überflüssig, sondern  als kinder-, menschen-, lebensfeindlich, als verbrecherisch zu erkennen .“ (von Braunmühl 1988, 78) Aus Äußerungen wie diesen entwickelte sich ein Kult des Nicht-Einwirkens auf Kinder und  Jugendliche . Statt Kinder und Jugendliche bewusst zu beeinflussen, sollten sich Erwachsene  authentisch verhalten . Dadurch erzeugten sie Widerstände, welche erzieherisch wirken .  Der Antipädagogik wird ein Bezug zu Rousseau zugeschrieben, den sie selbst bestreitet (vgl .  Ruder 1989) . Ein Anknüpfungspunkt ist gleich der erste Satz des schon mehrfach erwähnten  Romans ‚Emil‘ . Dort heißt es: „Alles aus den Händen des Schöpfers ist gut, alles entartet unter  den Händen des Menschen!“ (Rousseau 1971, 9) . Dies kann oberflächlich durchaus als eine  Äußerung gegen Erziehung betrachtet werden, ist jedoch eine Fehlinterpretation . Rousseau ging  es darum, einem Kind, was seiner Meinung nach von Natur aus gut auf die Welt gekommen  ist, von negativen gesellschaftlichen Einflüssen abzuschirmen . Selbstverständlich greift für ihn  Erziehung ein, wenn ein Kind z . B . sich oder andere schädigt . Der oben zitierte von Braunmühl  betrachtet die Antipädagogik als die eigentliche Verwirklichung der Idee in Rousseaus ‚Emil‘,  eine Abwesenheit von Erziehung, die Rousseau selber verraten habe (Ruder 1989) . Ein reines Wachsenlassen, das Nicht-Einflussnehmen von Erwachsenen auf Kinder und Jugendliche, ist der Gegenbegriff zu Erziehung, die immer eine Form der Zumutung ist . In  der Praxis geht es darum, eine Balance zu finden zwischen Führen und Wachsenlassen . Mit  zunehmendem Alter der Kinder und Jugendlichen sollte das Führen an Bedeutung verlieren  und das Wachsenlassen an Bedeutung gewinnen . 4.2 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells  gestaltet? Versucht man, die hier vorliegenden Überlegungen in ein Modell zu übertragen, das ähnlich  dem Angebot-Nutzungsmodell des Unterrichts ist, müssen die beiden zentralen Kernbegriffe  verändert werden . Erziehung ist kein Angebot, sondern eine Zumutung . Kinder und Jugendliche  reagieren in Form eines Responses auf diese Zumutung . Insofern soll im Folgenden von einem  Zumutungs-Response-Modell der Erziehung die Rede sein . Die Grundidee ist nun keine ökonomische mehr, sondern eher eine Frage des Umgangs mit  Macht in der Interaktion und des möglichen Widerstands, der sich aus der Zumutung von  Macht ergibt . Grundsätzlich geht es auf Seiten der Lehrkräfte um die Frage der Gestaltung der  Zumutung, Freiheit in Grenzen zu gewähren, also Spielräume zu lassen und gleichzeitig etwas zu  fordern; Grenzen zu setzen ohne Freiheit oder eine Freiheit ohne Grenzen zu gewähren, die ein  extremes Wachsenlassen bedeuten würde (Schneewind 2005) . Kinder und Jugendliche können  auf diese Zumutungstypen unterschiedlich reagieren .  Der Zusammenhang von Zumutung und Response wird durch ähnliche Komponenten beeinflusst wie im Angebot-Nutzungsmodell des Unterrichtens . Wir haben den Kontext, die Lehrkraft  mit ihren Voraussetzungen, die Kinder und Jugendlichen mit identitätsbezogenen Voraussetzungen und wir haben Wirkungen . Last but not least steht die Reflexion . Selbstverständlich bedarf  auch das Erziehen des Nachdenkens über Erfolg und Nichterfolg, positive Folgen von Handlungen, negative Folgen von Handlungen etc . Grafisch lässt sich dies wie folgt darstellen:  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 149 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? Abb. 31: Zumutungs-Response-Modell in Anlehnung an das Angebot-Nutzungsmodell des Unterrichts Im Folgenden werden die jeweiligen Komponenten ähnlich wie beim Angebot-Nutzungsmodell  des Unterrichts nach und nach erläutert und beschrieben .  4.2.1 Der Kontext Pädagogisches Handeln ist immer ein kontextuell gerahmtes Handeln . Das gilt selbstverständlich auch für das Erziehen . In der Fluiden Gesellschaft gibt es nicht mehr den stabilen Rahmen, in dem Erziehungsziele einer traditionellen Gehorsamsund Verzichtsgesellschaft   (Gensicke 1994) Gültigkeit haben . Sogenannte traditionelle Werte wie Gehorsam und Unterordnung, Bescheidenheit und Zurückhaltung, Einfühlung und Anpassung sowie ein fester  Glauben an Gott spielen nur noch in einigen Milieus eine Rolle und sind mitnichten gesamtgesellschaftlich relevant (ebd .) . Die radikale Pluralisierung, das Verschwinden von Normalbiografien, die Skepsis gegenüber dem Etablierten, gegenüber T raditionen und Autoritäten,   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 | Erziehen die Anstrengungen der Dekonstruktion führen auch zu einer Pluralität von Lebensformen  und Erziehungszielen . Dabei ist diese Gesellschaft nicht traditionslos . Milieutheorie lehrt  uns, dass es Traditionalisten und Konservative gibt, die aber gleichzeitig neben einer Vielzahl  anderer Milieus agieren . Neue T raditionslinien werden erkannt oder konstruiert – zum Beispiel in Hinblick auf die Bedeutung des weiblichen Geschlechts in unserer Gesellschaft, die  Verteilung der Geschlechterrollen in der Familie oder der grundsätzlichen Ablehnung einer  binären biologischen Geschlechtszuweisung etc .   ‚Anything goes‘ ist eines der Motti dieser Gesellschaft . Dieses Motto bedeutet nicht, dass die unterschiedlichen Wertvorstellungen unbedingt friedlich nebeneinander existieren . Es wird für die  Durchsetzung eigener Positionen heftig gestritten . Große Streitthemen sind zum gegenwärtigen  Zeitpunkt der Umgang mit Diversität, Gender oder nachhaltiger Entwicklung . Erziehung als  Produkt und als Prozess sind vor diesem Hintergrund vielfältigen Ansprüchen ausgesetzt . Mit  Blick auf Brezinka kann man fragen:  1 . Wie beeinflusst Gesellschaft die Dispositionen, die verbessert, erhalten oder verhütet werden  sollen?  2 . Wie verändert sich die Beziehung von Erziehern und zu Erziehenden?  Im Folgenden werden exemplarisch zwei Modelle vorgestellt, die den eingangs eingeführten  bzw . formulierten Erziehungsbegriff vor dem Hintergrund dieser Fragen erweitern . Dabei handelt es sich um die kontextualisierte und Institutionen berücksichtigende Position von Gudjons  und um ein Modell der Erziehung aus der systemtheoretischen Perspektive von Bronfenbrenner  (1981) . Die kontextuell-institutionalisierte Perspektive Der Hamburger Erziehungswissenschaftler Gudjons verändert die unidirektionale Mechanik  von Brezinka, indem er dem Erziehungsbegriff eine institutionelle Perspektive gibt und diese  wiederum in einen gesellschaftlich-historisch-sozialen Lebenskontext eingebunden betrachtet .  Diese Veränderungen zeigen sich einerseits in den Rahmen, die sein Schaubild enthalten, andererseits in dem Doppelpfeil, der zwischen dem Erzieher und dem/der zu Erziehenden in beide  Richtungen zeigt:  Abb. 32: Erziehungsbegriff eingebettet in den Lebenskontext mit institutionellem Bezug in Anlehnung an Gudjons  und T raub (2020)Abb. 32: Erziehungsbegriff eingebettet in Lebenskontext mit institutionellem Bezug in Anlehnung an Gudjons und Traub (2020) Interaktion Kompetenzgefälle RollenErzieher Zu Erziehender Erziehungsziele (Werte, Normen)-Intendiertes  methodisches  Handeln -Gegenstände  ThemenInstitutionen der Erziehung (z.B. Schule, Familie)Gesellschaftlichhistorisch -sozialer Lebenskontext  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 151 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? In der Mitte des Schaubildes finden wir wieder Erzieher und zu Erziehender . Allerdings geht  der Pfeil zwischen beiden nicht nur in eine Richtung, auch der zu Erziehende hat Einfluss auf  den Erzieher . Das Modell ist damit bidirektional . Gudjons überschreibt das Verhältnis zwischen  beiden als Interaktion . In einer Gesellschaft, die auf Gehorsam angelegt ist, ginge der Pfeil nur  in eine Richtung . Unter dem Doppelpfeil steht das Wort Kompetenzgefälle . Damit gibt Gudjons eine Antwort auf die Frage: Was legitimiert uns als Erwachsene Kinder zu erziehen? Die  Legitimation ergibt sich aus einer größeren Kompetenz Erwachsener, die beispielsweise Gefahren erkennen können, die Kinder nicht sehen . So wissen Erwachsene oftmals besser als kleine  Kinder, dass diese – wenn sie z . B . zwischen zwei parkenden Autos auf die Straße laufen – leicht  übersehen und angefahren werden können . Dieses ‚Mehr‘ an Kompetenz legitimiert Erwachsene, Kinder und Jugendliche zu beeinflussen . In der Art und Weise, wie wir Einfluss ausüben,  nehmen wir bestimmte Rollen ein, entwickeln ein intendiertes methodisches Handeln, z . B .,  wenn wir als Lehrkräfte Verkehrserziehung veranstalten .  In der Interaktion zwischen Erziehenden und zu Erziehenden gibt es typische Gegenstände oder  Themen – wie Reinlichkeit, Höflichkeit, Konfliktlösung, Verhalten im Verkehr, Inklusion etc . –,  die an einen gesellschaftlichen und historischen Rahmen gebunden sind . Unter Höflichkeit  wurde vor 100 Jahren etwas anderes verstanden als heute: Anredeformen haben sich geändert,  Höflichkeitsgesten wie die Verbeugung gibt es heute nur noch sehr selten (und wenn, dann in  spezifischen formellen Kontexten); niemand musste sich den Kopf darüber zerbrechen, inwieweit Formen der Höflichkeit in Brief, E-Mail oder SMS voneinander abweichen (sollen und  dürfen) . Die Idee, man könne Geschlecht als eine soziale Konstruktion betrachten, Jungen und  Mädchen seien in der Erziehung nicht auf spezifische gesellschaftliche Rollen vorzubereiten,  wäre vor 100 Jahren ebenfalls von den meisten Menschen als absurd betrachtet worden . Gleichwohl gab es natürlich Ausnahmen . Der Umgang mit Themen  – wie den eben genannten  – ist im Rahmen eines intendierten  Handelns an Erziehungsziele gebunden . Ein Erziehungsziel, welches im Sinne Brezinkas eine  psychische Disposition verbessert, erhält oder verhütet, kann beispielsweise sein, gewaltfrei  Konflikte zu lösen . Diese oder andersartige Ziele entstehen nicht zusammenhangslos; sie werden in und für Institutionen gesetzt, indem sie in staatlichen Institutionen wie Schule oder  Kindergarten meist sogar in Verordnungen, Leitbildern, Institutionsprofilen etc . schriftlich  niedergelegt werden . Während solche Setzungen in der Familie kommuniziert werden, empfehlen in der Schule moderne Klassenführungstheorien Regeln für soziales Verhalten . Regeln  wie „Wir respektieren einander!“ oder „Wir lösen Konflikte gewaltfrei!“ werden dabei sichtbar  im Klassenraum platziert, damit die Schülerinnen und Schüler diese im wahrsten Sinne des  Wortes vor Augen haben . Gudjons’ Erziehungsbegriff ist ein historisch kontextualisierter Begriff . Normen und Wertvorstellungen finden – anders als bei Brezinka – im Rahmen der Darstellung von Erziehung als  zentrale Einflussfaktoren ebenso Berücksichtigung wie die Institutionen selbst, die T räger solcher Normen und Wertvorstellungen sind . Mit anderen Worten: Erziehung orientiert sich zu  einem erheblichen Teil an den jeweiligen in einer Gesellschaft vorherrschenden Werten und  Menschenbildern . In Abgrenzung zu Brezinka wird ein Einfluss der zu Erziehenden auf die  Erziehenden anerkannt, d . h ., es gibt eine gegenseitige Dynamik, die häufig durch eine Referenz  auf den Kontext an Bedeutung gewinnt . Hierzu ein Beispiel:  Wenn man etwa einen Jugendlichen im Rahmen von Erziehungshandeln auffordert,  abends um 20:00 Uhr nach Hause zu kommen, kann es etwa zu folgender Reaktion  kommen . Der Jugendliche antwortet, er sei schon 14, andere dürften in dem Alter   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 | Erziehen länger wegbleiben . Zentral für das Argument des Jugendlichen ist der Bezug auf seinen lebensweltlichen Kontext, in dem er auf andere 14-Jährige verweist . Wenn sich der Erwachsene entschließt, diesem Argument nachzugeben und den Zeitpunkt nach hinten schiebt, dann hat der  Jugendliche Einfluss auf die Erwachsenen in einem Erziehungskontext .  Man kann annehmen, dass dieser eben aufgezeigte Einfluss seitens der zu Erziehenden umso  stärker wird, je älter diese werden . Als Teil des Erwachsenwerdens vertreten die Jugendlichen  ihre eigenen Interessen und Standpunkte . Der Prozess des Erziehens wird somit immer mehr  zu einer Auseinandersetzung bzw  . einem Aushandeln zwischen dem autonomen System der Erziehenden und dem autonomer werdenden System der Kinder und Jugendlichen (Speck 1991,  112) . Die kontextuell-systemische Perspektive Systemisches Denken spielt im internationalen Diskurs im Kontext pädagogischen Handelns, in  der modernen Sozialisationsund Entwicklungsforschung sowie in den gesamten Sozialwissenschaften seit den 1970er Jahren insgesamt eine wichtige Rolle (vgl . Weiß 2012) . In Deutschland  ist der eingangs erwähnte Soziologe Niklas Luhmann ein prominenter Vertreter systemtheoretischen Denkens, der sich auch explizit mit der Erziehungswissenschaft beschäftigte . Gudjons’  Modell kann im weitesten Sinne auch als systemtheoretisches Modell betrachtet werden, wenngleich es sich nicht einer systemtheoretischen Terminologie bedient .  Die Grundidee genuinen systemischen Denkens für den pädagogischen Kontext lautet:  Menschen sind psychische Systeme, die mit anderen psychischen Systemen interagieren .  Gruppen von Menschen bilden größere Systemeinheiten, z . B . eine Klasse, eine Peergroup,  eine Schule etc . Kinder und Jugendliche wachsen in diese verschiedenen kleinen und gro ßen Systemeinheiten hinein und interagieren mit ihnen . Dies ist ein aktiver Vorgang, der  immer wieder zu Konflikten führt und fortlaufend neuer Aushandlungsprozesse zwischen  den Systemen bedarf  . Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 153 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? Eines der international meist diskutierten systemtheoretischen Modelle im Kontext pädagogischen/psychologischen Denkens stammt von Uri Bronfenbrenner (1981) . Er unterscheidet  folgende Systeme und Systemebenen:  •Mikrosysteme beschreiben Beziehungen zwischen einzelnen Personen (z . B . Lebenspartner  und Lebenspartnerinnen, Familien, Klassenmitglieder, Lehrer/Lehrerinnen und Schüler/ Schülerinnen und Klassen) .  •Mesosysteme fassen situationsspezifisch unterschiedliche Mikrosysteme zusammen und definieren weitergehende Regeln und Wirkzusammenhänge (z . B . die einzelne Klasse oder auch  Schule) .  •Makrosysteme definieren die Beziehungen und Regeln von Mesosystemen (z . B . staatliche  Schulaufsicht, Gesetze, Verordnungen) .  •Exosysteme sind Systeme, denen die handelnden Personen nicht direkt angehören, aber in  ihren Entscheidungen und Handlungen davon beeinflusst werden (z . B . wissenschaftliche Erkenntnisse und Analysen von außen) .  •Zusätzlich führt Bronfenbrenner noch das Chronosystem an . Dies umfasst alle zeitlichen Dimensionen (z . B . Biografien, Entwicklungen, Wertewandel) .  Das folgende Schaubild ist eine Adaption der ökosystemischen Überlegungen Bronfenbrenners  im virtuellen Seminar ‚Erziehung‘ des Lehrstuhls Schulpädagogik der LMU München (nicht öf fentlich zugänglich) . Es systematisiert die verschiedenen Systemebenen in ihren Abhängigkeiten  miteinander: Abb. 33: Adaption des systemtheoretischen Modells nach Bronfenbrenner (1981) auf Schule/Unterricht/ErziehenMikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMikro ebene Mikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMesoebene Mikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMikro ebene Mikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMesoebene Mikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMikro ebene Mikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMesoebene Mikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMikro ebene Mikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMikro ebeneMesoebeneMakroebene ChronoebeneExoebeneMikroebene •Lehrkräfte und Schüler/innen •Schüler/in und Elternhaus Mesoebene •Die einzelne Schule Makroebene •Staatliche Schulaufsicht, •Gesetze, •Verordnungen Exoebene •Presse, •Community, •Wissenschaft, •Wirtschaft Chronoebene •Biographie, •Wertewandel, •Entwicklungen  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 | Erziehen Stellen wir uns zur Erläuterung von Bronfenbrenners Ideen folgendes Beispiel vor:  Zwei neunjährige Schüler lauern einem Klassenkameraden auf und verprügeln ihn gemeinsam . Mehrere Schülerinnen und Schüler derselben Klasse sehen dies, greifen allerdings nicht ein . Der verprügelte Schüler, Sebastian, erzählt zu Hause nichts von dem  Vorfall, zieht sich vom familiären Kontext zurück und verbirgt seine blauen Flecken, die er am  Oberkörper hat . Drei Tage später sieht die Sportlehrerin die blauen Flecken . Sie spricht zunächst  Sebastian darauf an, der allerdings nicht mit der Sprache herausrausrücken möchte oder kann, und  wendet sich anschließend an seine Eltern, die sich angeklagt fühlen und eine eventuelle Kindesmisshandlung vehement zurückweisen . Als Sebastian erneut zum Gespräch gebeten wird, schildert  er den Vorfall . Als Grund für die Tat gibt er an, er habe die anderen nicht abschreiben lassen wollen . Die beiden ‚Verprügler‘ werden zur Rede gestellt, geben die Tat zu, leugnen aber die von Sebastian genannte Ursache . Dieser habe sie beleidigt . Es wird zunächst eine Konferenz aller Lehrkräfte der Klasse einberufen; anschließend wird ein Gespräch mit den Eltern der beteiligten  Schüler geführt . Die beschlossenen Sanktionen beinhalten zum einen, dass die ‚Verprügler‘ sich bei  Sebastian entschuldigen müssen und sich darüber hinaus mehrfach an der Reinigung der Klassenräume nach dem Unterricht beteiligen müssen . Die Klassenlehrerin bespricht den Vorfall mit der  gesamten Klasse . Gemeinsam wird versucht, Handlungsalternativen aufzuzeigen, wie mit Konfliktsituationen umgegangen werden kann . Die Eltern der beiden ‚Verprügler‘ lehnen jede Sanktion ab und sind grundsätzlich lediglich spätabends zu einem Gespräch mit der Klassenlehrerin  bereit . Nachmittags müssten sie sich erst von der Arbeit erholen . Sebastian möchte nicht mehr in  die Schule gehen .  Aus der Perspektive Bronfenbrenners agieren zunächst einmal Mikrosysteme miteinander: Sebastian und seine beiden Klassenkameraden . Die beiden Täter handeln offensichtlich gegen  Normen und Wertsysteme des Makrosystems, gewaltfrei Konflikte zu lösen, Respekt zu zeigen .  Dabei ist davon auszugehen, dass diese Werte und Normen auf der Ebene der Einzelschule,  der Mesoebene  – in der Schule bzw  . im Rahmen von Klassenregeln  – thematisiert sind . Die  Mesoebene ist die Ebene, auf der die Mikrosysteme miteinander interagieren . Interaktionen innerhalb des Mesosystems in diesem Beispiel sind u . a . das Zuschauen und Nicht-Eingreifen  der Mitschülerinnen und Mitschüler ebenso wie die Kontaktaufnahme zu den Eltern . Die von  Sebastian erfahrene mangelnde Unterstützung seiner Klassenkameradinnen und Klassenkameraden kann ggfs . als Ursache gesehen werden, warum Sebastian nicht mehr in die Schule gehen  möchte . Die Lehrkräfte wollen ganz im Sinne Brezinkas soziale Dispositionen verändern, indem  sie Sanktionen erteilen, um das Verhalten der ‚Verprügler‘ zu verbessern bzw  . künftig zu verhüten und der gesamten Klasse Handlungsalternativen aufzeigen . Jedoch sind hier deutlich mehr  als nur zwei Parteien (die Lehrerinnen und Lehrer und Schülerinnen und Schüler der Klasse)  am Erziehungshandeln beteiligt . Da sich die geschilderten Vorgänge über einen Zeitraum von  einigen Tagen erstrecken, spricht Bronfenbrenner an dieser Stelle vom Chronosystem . Die Länge  bzw . Entwicklung des Aushandlungsprozesses zwischen der Tat und ihrem Abschluss (sprich der  Entwicklung von Interventionen) kann Einfluss auf das Verhalten aller Beteiligten haben . So  kann es zu einer vermehrten Angst oder stärkerem Rückzug seitens Sebastian oder zu Irritationen seitens der Eltern kommen, je länger dieser Prozess andauert .  Auf der Ebene praktischen Handelns ergibt sich aus den hier dargestellten theoretischen Überlegungen eine klare Botschaft:  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 155 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? Systemisches Denken lehrt, beim Erziehungshandeln, aber auch bei jedem anderen pädagogischen Handeln, bei der Planung und Begründung von Handlungen den Blick  nicht nur auf die unmittelbar Beteiligten zu richten . Es gilt bei der Analyse von Problemen und der Entwicklung von Interventionen einen größeren Kontext zu betrachten,  die übergeordneten und untergeordneten Systeme, die miteinander interagieren . Konsequenzen von Interventionen betreffen häufig nicht nur die unmittelbar Beteiligten . Vergehende Zeit verändert die beteiligten Menschen und die Bedingungen des Handelns . 4.2.2 Das Bildungssystem der Bundesrepublik Deutschland Das Bildungssystem der Bundesrepublik Deutschland ist in seinen Grundzügen in Kap  . 3 .4 .1 .3  dargestellt worden . Dies bedarf hier keiner Wiederholung . Im Mittelpunkt der folgenden Überlegungen steht jedoch der komplexe rechtliche Rahmen des deutschen Bildungssystems, der  unmittelbar oder mittelbar Einfluss auf die Handlungen von Lehrkräften in unserem Bildungssystem hat, sobald diese Kinder und Jugendlichen in der Schule erziehen .  Für Lehrkräfte gilt: Sie sind Vollzieher und Vollzieherinnen des staatlichen Bildungsund Erziehungsauftrags, der aus Art . 7 Abs . 1 GG, der grundgesetzlichen Verankerung der staatlichen  Schulhoheit, abgeleitet wird . Aufgrund der sogenannten ‚personalen Erziehungssituation‘, die  nicht jeden Einzelfall rechtlich reglementieren kann, steht der Lehrkraft treuhänderisch pädagogische Freiheit im Sinne eines „Gestaltungsraum[s] eigenverantwortlicher Unterrichtung und  Erziehung“ (Avenarius 2019c, 666) zu . Diese Freiheit ist treuhänderisch und pflichtgebunden  in Hinblick auf Schulzweck und Bildungsinteressen der Schülerinnen und Schüler zu nutzen  (ebd ., 666f  .) . Die den Lehrkräften zugestandene Freiheit bringt ein Machtgefälle mit sich, denn  sie dürfen Erziehungsmaßnahmen ergreifen und durchsetzen . Diese Macht darf allerdings nicht  für eigene Interessen missbraucht werden – wie beispielsweise Kinder und Jugendliche als Sanktion für ein Vergehen zur privaten Hausrenovierung anzuheuern . Relevant für das erzieherische Handeln von Lehrkräften in der Schule ist die (besondere) Rechtsstellung von Schülerinnen und Schülern im Bildungssystem . Bis Anfang der 1970er Jahre unter-Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 | Erziehen lagen Kinder und Jugendliche in der Schule einem sogenannten ‚besonderen Gewaltverhältnis‘,  das auch im Strafvollzug gültig war  . Eingriffe in deren Grundrechte (von Schülerinnen und  Schülern und Strafgefangenen) waren innerhalb dieses Verhältnisses ohne gesetzliche Grundlage  möglich und wurden als Vollzug von Verwaltungsinterna gerechtfertigt (Avenarius 2019a, 327) .  Körperliche Züchtigungen – als eine Form möglicher Erziehungsmaßnahmen – waren, sofern  sie einem Erziehungszweck dienten, im Rahmen dieser Rechtsfigur rechtfertigbar  . Die eingangs  in diesem Buch geschilderte Idee von Jeremy Bentham aus dem 17 . Jahrhundert, Parallelen  zwischen Strafgefangenen und Schülerinnen und Schülern zu sehen, hat sich bis in unsere Zeit  offensichtlich als sehr mächtig erwiesen . Das Bundesverfassungsgericht (BVerfG) verweist im historischen Strafgefangenenurteil von  1972 auf die Unvereinbarkeit der Rechtsfigur des besonderen Gewaltverhältnisses mit dem  Rechtsstaatsund Demokratieprinzip des Grundgesetzes ( GG) . Mit der nachträglichen Übertragung dieses Urteils auf den Bereich Schule erhielt der Gesetzesvorbehalt Einzug in das Schulwesen (ebd .) . Seitdem spricht man von einem Schulverhältnis als gesetzlich geordnetem öffentlichrechtlichen Rechtsverhältnis (ebd .) . Das heißt, Eingriffe in die Grundrechte von Schülerinnen  und Schülern bedürfen stets einer gesetzlichen Grundlage (ebd .) .  Entsprechend werden zulässige Erziehungsund Ordnungsmaßnahmen in den Landesschulgesetzen rechtlich grundgelegt (z . B . Art . 86 Bay EUG ) . Erstere zielen als pädagogische Maßnahmen  auf Verhaltensänderungen der Schülerinnen und Schüler, indem erwünschtes Verhalten angeregt  und gefördert wird (z . B . im Rahmen eines erzieherischen Gesprächs) oder Gebote bzw  . Verbote  aufgestellt werden (z . B . in Form von Klassenregeln) . Ordnungsmaßnahmen hingegen können  zwar erzieherischer Natur sein, zielen jedoch primär auf die Wiederherstellung der schulischen  Ordnung . Schwerwiegendere Ordnungsmaßnahmen, wie beispielsweise schriftliche Verweise,  der zeitweilige Ausschluss vom Unterricht oder gar der Verweis von der gegenwärtigen Schule  auf eine andere Schule gleichen Typs, können nicht von einer einzelnen Lehrkraft beschlossen  werden, sondern sind offiziell anzuordnen – etwa im Kontext einer Lehrerkonferenz, einer Klassenkonferenz oder Jahrgangsstufenkonferenz (Hanschmann 2019, 476–489) . Hierdurch soll  die Macht einer einzelnen Lehrkraft explizit begrenzt werden . Grundsätzlich gilt aus rechtlicher Perspektive:  Schülerinnen und Schüler sind T räger von Grundrechten . Zur Aufrechterhaltung und  Wiederherstellung der schulischen Ordnung sind Lehrkräfte befugt, im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben (insbesondere Erziehungsund Ordnungsmaßnahmen) sowie in Ausübung ihrer pädagogischen Freiheit verbindliche Spielregeln für ein geordnetes Miteinander festzulegen . Verstöße können mit bestimmten Konsequenzen geahndet werden, sofern  sie einem erzieherischen Zweck dienen sowie verhältnismäßig und geeignet zur Erreichung  des pädagogischen Ziels sind . Eine Verletzung der Menschenwürde ist regelmäßig nicht  verhältnismäßig .  Die Möglichkeiten der Lehrkräfte einer Schule, den Schulbetrieb zu regeln, sind einerseits durch  Gesetze und Verordnungen der Länder und andererseits (fundamentaler) durch die Rechte der  Eltern begrenzt . Die Rechte der Eltern sind im Grundgesetz festgelegt . So heißt es im § 6 des  Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland:  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 157 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? „(2) Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen  obliegende Pflicht . Über ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft .“ Dieser Artikel begründet ein Recht der Eltern, Kinder so zu erziehen, wie sie es für richtig erachten . Eltern haben zum Beispiel das Recht, über den Bildungsweg eines Kindes zu bestimmen .  Ebenso dürfen sie ihr Kind in ihrem Sinne weltanschaulich oder religiös erziehen . Grundsätzlich jedoch muss das Elternrecht treuhänderisch im Sinne des Kindes ausgeübt werden . Der  Staat hat hierüber zu wachen und muss die Kinder und Jugendlichen gegebenenfalls schützen .  Fragen, inwiefern Eltern ihr Elternrecht im Sinne der Kinder und Jugendlichen ausüben, wann  der Staat bei Fehlverhalten eingreifen sollte oder auch, welche Art von Intervention des Staates  angemessen ist, beschäftigen Gerichte in erheblichem Maße . Im Schulverhältnis umfasst das Elternrecht das bereits erwähnte Recht zur Bestimmung des  Bildungswegs . Ferner gehören dazu das Recht zur Entscheidung über die Teilnahme am Religionsunterricht, Abwehransprüche (gegen körperliche Züchtigung, Freiheitsentzug, Eingriffe  in Privatsphäre von Schülerinnen und Schülern und Eltern, Missbrauch des staatlichen Erziehungsauftrags) sowie verschiedene Informationsrechte als Voraussetzung für eine konstruktive  Zusammenarbeit von schulischer und elterlicher Erziehungsarbeit (Avenarius 2019a, 336ff .) .   Das ist eine in der schulischen Praxis konfliktbehaftete Konstruktion, die bis heute immer  wieder zu gerichtlichen Auseinandersetzungen führt . Ein Beispiel hierfür etwa sind elterliche  Wünsche, Kindern und Jugendlichen Biologieunterricht zu untersagen, weil er biblischen  Lehren widerspreche, und stattdessen Kreationismus mindestens gleichberechtigt zu lehren .   Als schwierig kann sich die konstruktive Zusammenarbeit von schulischer und elterlicher  Erziehungsarbeit auch herausstellen, wenn muslimischen Schülerinnen aus religiösen Gründen verboten wird, am Schwimmunterricht oder an einer Klassenfahrt teilzunehmen, da es  bei Letzterer beispielweise zu moralisch verwerflichen Handlungen kommen könne . Sowohl  für das Nicht-Lehren von Kreationismus als auch für die Klassenfahrt ließen sich eine Reihe  sinnvoller pädagogischer Argumente anbringen, wie etwa, dass religiöse Vorstellungen in einem naturwissenschaftlichen Unterricht nichts zu suchen haben bzw  . dass es wichtig ist, den  Gemeinschaftssinn zu fördern, einen verantwortungsvollen Umgang mitund untereinander  zu lernen und/oder Selbstwirksamkeit in der Interaktion mit anderen zu entwickeln . Im Unterschied zu Rechtsprechungen der 1980er und 90er Jahre, die der Glaubensfreiheit der  Eltern – und damit einhergehend auch ihrer Kinder – regelmäßig Vorrang vor schulischen Zwecken gewährte, betont die aktuelle Rechtsprechung zunehmend mehr pädagogische Argumente  bzw . Einschätzungen . Vor dem Hintergrund der Integrationsfunktion von Schule kommen Gerichte häufig zum Ergebnis, dass der Verweigerung der Teilnahme an bestimmten schulischen  Fächern, Inhalten und Ausflügen – die ausschließlich auf eine religiöse und weltanschauliche  Orientierung zurückgeführt wird – nur in gravierenden Ausnahmefällen entsprochen werden  kann (Avenarius 2019b) . Hier stehen sich grundgesetzlich verankerte Ansprüche der Eltern und erzieherische Aufgaben  der Schule bisweilen gegenüber  . Die Rechtsauffassungen hierzu sind durchaus divergent . Insgesamt bedeutet die Gleichrangigkeit von elterlichem Erziehungsrecht und staatlichem Bildungs und Erziehungsauftrag gemäß Bundesverfassungsgericht, dass die gemeinsame Erziehungsaufgabe von Eltern und Schule in einem sinnvoll aufeinander bezogenen Zusammenwirken zu  erfüllen sei (Bundesverfassungsgericht 1972) . Wie ein solches sinnvoll aufeinander bezogenes  Zusammenwirken in der Praxis aussieht, muss immer wieder neu verhandelt werden .  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 | Erziehen 4.2.3 Paradigmatisch-historische Voraussetzungen Schule und Elternhaus in gemeinsamer Erziehungsverantwortung Im Zuge der eben beschriebenen Gleichrangigkeit des elterlichen Erziehungsrechts und staatlichen Bildungsund Erziehungsauftrags entstand in Deutschland die normative Forderung,  Schule und Elternhaus grundsätzlich nicht als getrennte Systeme zu betrachten . Beide Systeme  sollen zusammenarbeiten, Erziehung als eine gemeinsame Verantwortung von Schule und Elternhaus begreifen und entsprechend handeln . In der Bonner Erklärung aus dem Jahr 2003  (über 30 Jahre nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts) bekennen sich die Kultusministerien, Eltern und Lehrerverbände zu dieser gemeinsamen Verantwortung . Sie artikulieren  konkretere Grundprinzipien und Erziehungsziele, die durch die Kooperation von Elternhaus  und Schule erreicht werden sollen: „Respekt vor der Würde des Menschen, Mündigkeit des Menschen, Verantwortung jedes Einzelnen, Verpflichtung zur Leistung entsprechend den individuellen Fähigkeiten, gegenseitige Unterstützung und  Rücksichtnahme, Kommunikation als Voraussetzung für partnerschaftliche Zusammenarbeit und Zusammenleben, Toleranz indirekt miteinander wie in weltanschaulicher Auseinandersetzung, Einhaltung einer  gemeinsamen Ordnung zur Sicherheit der individuellen Freiheit“ (Bonner Erklärung 2003, II) . Die eingangs genannten Philosophen Rousseau und Kant könnten sich wohl mit großen Teilen  dieser Formulierung anfreunden . In einem nicht selbstverständlichen Gleichklang von normativen Forderungen und Wissenschaft lassen sich national wie international eine Reihe von empirischen Studien anführen, welche diese Position unterstützen . Wir finden immer wieder Belege,  die den positiven Einfluss einer gelingenden Erziehungsund Bildungspartnerschaft zwischen  Eltern und Schule auf Schulleistungen und Schulerfolg belegen oder zumindest wichtige Indizien für diesen Zusammenhang anführen (Hill & Taylor 2004; Ma, Shen, Krenn, Hu & Yuan  2016; Barz 2019b; Otani 2020) . Darüber hinaus verweisen einige Studien auf positive Effekte  für das emotionale und soziale Wohlbefinden von Schülerinnen und Schülern, wenn Eltern  und Lehrkräfte zusammenarbeiten (Garbacz, Herman, Thompson & Reinke 2017; Hornby &  Lafaele 2011) .Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 159 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? Neben empirischen Untersuchungen finden sich auch eine Reihe theoretischer Überlegungen,  die die gemeinsame Verantwortung betonen . So zum Beispiel die Idee, die Kooperation zwischen Eltern und Akteuren und Akteurinnen in Schulen sei Ausdruck gelebter demokratischer  Kultur (Eikel 2006) . Der große und bis heute zu Recht einflussreiche Erziehungsphilosoph  Dewey argumentierte bereits 1899, Schule müsse eine „embryonic society“ (Dewey 1899, 12)  sein, d . h ., Schule spiegele wider, wie die Gesellschaft sei . Wenn eine Gesellschaft demokratisch  sein soll, muss diese Demokratie auch in der Schule sichtbar werden und sein . Zu einer solchen  Demokratie gehört selbstverständlich auch der demokratische Umgang mit Eltern, nicht nur  der mit Schülerinnen und Schülern . T rotz der normativen Vorgabe einer gemeinsamen Verantwortung, trotz empirischer Befunde,  die diese Position unterstützen, und trotz der hier skizzierten theoretischen Erwägungen, die  eine gemeinsame Verantwortung befürworten, ist das gemeinsame Engagement von Eltern und  Lehrkräften derzeit durchaus begrenzt:  •National wie international gibt es das Phänomen der ‚hard to reach parents‘ . Gemeint sind  Eltern, die nicht oder kaum in Kontakt mit Lehrerinnen und Lehrern treten . Als Ursache dafür werden oftmals logistische Herausforderungen wie Arbeitszeiten, Schichtdienst oder die  Schwierigkeit, Kinderbetreuung zu finden etc . angeführt (Hornby & Lafaele 2011) .   •Solche logistischen Probleme können häufig nicht durch die Schule aufgefangen werden . So  berichtet u . a . Sacher im Rahmen seiner Untersuchung in Bayern, dass zwei Drittel der Eltern  an Grundund Hauptschulen und beinahe 90 % der Eltern an Realschulen und Gymnasien keine Termine für Sprechstunden außerhalb der Sprechzeiten der Lehrkräfte bekommen  (Sacher 2006) .  •Religiöse oder weltanschauliche Vorstellungen konfligieren mit den Erziehungsansprüchen  der Schule – etwa wenn gesagt wird, aus religiösen Gründen könne ein Mädchen nicht am  Schwimmunterricht teilnehmen .  •Die Beteiligung von Eltern findet häufig in Form eines Gesprächs bei Sprechstunden und/ oder Elternabenden – höchstens noch im Rahmen einer Tätigkeit der Eltern im Elternbeirat – statt . Aktivere Formen wie etwa Hospitationen, Mitarbeit der Eltern im Unterricht,  konkrete Erziehungsvereinbarungen zwischen Eltern und Lehrerinnen und Lehrern oder ein  aktiver Einfluss der Eltern auf das Schulleben spielen eine untergeordnete Rolle (Witjes &  Zimmermann 2000; Sacher 2012) .  •Das Problem der Kontaktaufnahme verschärft sich für Eltern mit Migrationshintergrund, da  sie oftmals nicht oder nur begrenzt die Sprache der Lehrkräfte sprechen (Barz 2019a, 2019b;  Schröder 2014), divergierende Vorstellungen von Erziehung haben (Sacher 2012), großes  Vertrauen in die Lehrkräfte als Expertinnen und Experten haben (Kuperminc, Darnell &  Alvarez-Jimenez 2008) und daraus resultierend die Verantwortung oftmals an Lehrerinnen  und Lehrer abgeben (Jäkel & Leyendecker 2004) . Des Weiteren können fehlende Kenntnisse  der Eltern in Bezug auf das deutsche Schulsystem (Barz 2019a, 2019b; Schröder 2014) sowie  mangelnde Kenntnisse über den Erwartungshorizont von Lehrerinnen, Lehrern und Schulleitung (Kuperminc et al . 2008) einen Einfluss auf das Kooperationsverhalten von Eltern mit  Migrationshintergrund haben . Die hier aufgelisteten Punkte, die durch eine Reihe anderer ergänzt werden könnten, lassen  sich wie folgt interpretieren: Bei der gemeinsamen Verantwortung von Eltern und Lehrkräf 4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 | Erziehen ten spielen Lehrkräfte eine dominierende Rolle . Sie führen, sie sind die Situationsmächtigen,  laden Eltern ein, legen Termine fest, leiten Elternabende und Eltern, definieren eine Problemlage . Sie wünschen sich seitens der Eltern, dass diese sie in dem unterstützen, was sie  sich vorstellen oder als richtig erachten . Eltern hingegen wünschen sich hinsichtlich einer  gelingenden Zusammenarbeit zwischen Eltern und Lehrerinnen und Lehrern u . a . direktere  und häufigere Ansprache seitens der Lehrkräfte (Kröner 2009), vermehrte aktive Partizipation  und Einbeziehung (in den Schulalltag) sowie Informationen über das Schulsystem bzw  . über  die Erwartungen und Aufgaben, die die Lehrerinnen und Lehrer an sie stellen (Barz, Cerci &  Demir 2013) . Erfolgreiche Konzepte der Zusammenarbeit von Eltern und Lehrkräften setzen zunächst einmal auf Seiten der Lehrkräfte ein Bewusstsein voraus, die Familienhintergründe der Kinder  und Jugendlichen in ihrer pädagogischen Arbeit zu berücksichtigen . Im Amerikanischen gibt  es hierzu den schönen Satz “The way schools care about children is reflected in the way schools  care about children’s families” (Epstein 2010, 81) . Erfolgreich ist ein solches “caring”, wenn  es so gestaltet wird,  •dass beide Seiten sich gegenseitig vertrauen und respektieren,   •vor diesem Hintergrund gemeinsam Ziele entwickeln,   •Ressourcen teilen,   •gemeinsam verantwortlich in Entscheidungsprozessen sind,   •gemeinsam auch formale Prozesse planen und   •sich in ihren gegenseitigen Rollen respektieren (Friend & Cook 2007) .  Mit anderen Worten: Die Begegnung auf Augenhöhe fördert die Zusammenarbeit für eine gemeinsame Verantwortung von Lehrkräften und Eltern!  Obwohl diese Begegnung auf Augenhöhe häufig nicht gegeben ist, ist der überwiegende Anteil  der Eltern – zumindest in Deutschland – mit der Schule zufrieden . Die Vodafone-Studie ‚Was  Eltern wollen‘ spricht in einer repräsentativen Umfrage von immerhin 83 % der Eltern, die  zufrieden sind (Vodafone Stiftung 2015) . Für eine gemeinsame Erziehungsverantwortung von  Eltern und Schule ergibt sich damit der widersprüchliche Befund:  Auf der einen Seite funktioniert die gemeinsame Erziehungsverantwortung am besten,  wenn Lehrkräfte und Eltern sich zusammen auf Augenhöhe engagieren . Auf der anderen  Seite sind erhebliche Teile der Elternschaft auch zufrieden, wenn das nicht passiert . Die Verantwortung von Kindern und Jugendlichen Nicht nur Eltern und Schule haben Verantwortung für Kinder und Jugendliche . Kinder und  Jugendliche selbst können für sich und andere Kinder und Jugendliche Verantwortung übernehmen . Erziehung muss nicht ausschließlich durch Erwachsene stattfinden, sondern kann auch  durch die Betroffenen selbst erfolgen . Diverse reformpädagogische Konzepte, die schulische und  andere Lebenskontexte institutionalisiert haben, betonen eine solche Erziehung innerhalb von  Gruppen von Kindern und Jugendlichen . Der französische Reformpädagoge Célestin Freinet (1896–1966) zum Beispiel organisierte seine  Klassen wie eine landwirtschaftliche Kooperative, in der die Schülerinnen und Schüler ihr Ar 4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 161 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? beiten, Lehren und Lernen selbst planen und möglichst auch selbst organisieren . Lehrkräfte sind  im Klassenrat nur ein Mitglied wie die anderen Schülerinnen und Schüler auch und haben keine  größeren Stimmrechte . Regeln werden möglichst von den Kindern und Jugendlichen selbst  erstellt und der Verstoß gegen diese wird durch den Klassenrat sanktioniert (Freinet 1979) .  Das heißt, der Selbstbestimmungsgedanke der Kinder und Jugendlichen hat eine herausragende  Bedeutung! Gleichwohl sind im Sinne einer gemeinsamen Verantwortung die Lehrkräfte nicht  ganz ausgeschlossen . Ähnliche Konzepte finden sich in der Pädagogik des Polen Janusz Korczak   (1878–1942) oder der von Alexander Sutherland Neill (1883–1973) ins Leben gerufenen Summerhill-Schule in Suffolk in England . All diese und ähnliche Konzepte werden u . a . von folgenden Ideen getragen:  •Kinder und Jugendliche dürfen ihr eigenes Leben leben . Es wird ihnen kein Leben auferlegt/ vorgegeben .  •Erwachsene sind eher – im Sinne Litts – Pfleger und Anwälte der in den Kindern und Jugendlichen schlummernden Möglichkeiten .  •Kinder und Jugendliche wissen am besten, was gut für sie ist .   •Kinder und Jugendliche dürfen wählen, was sie lernen wollen .  •Die Führung durch Erwachsene soll radikal begrenzt oder bisweilen sogar ausgeschlossen  werden . Die Idee des Wachsenlassens ist in diesen Konzepten offensichtlich deutlich stärker ausgeprägt  als die des Führens . Anders jedoch als in der Antipädagogik, der manche dieser Konzepte fälschlicherweise zugeordnet werden, ist die Idee des absichtsvollen Einwirkens, der Zumutung, präsent . Allerdings soll diese Zumutung nicht durch Erwachsene erfolgen, sondern durch eine Gemeinschaft von Kindern, Jugendlichen, Eltern, Lehrkräften sowie anderem Betreuungspersonal .  Während die Antipädagogik fast gänzlich verschwunden ist, führen die gerade angesprochenen  Konzepte der Selbstregulierung der Kinder und Jugendlichen nach wie vor ein Nischendasein,  auch wenn es immer noch die Summerhill-Schule in Suffolk gibt oder in Deutschland die Laborschule in Bielefeld oder die Glocksee-Schule bei Hannover, die mit besonders hohen Anteilen der Selbstbestimmung durch die Schülerinnen und Schüler experimentieren . Die heutige  Partizipation von Schülerinnen und Schülern am Schulgeschehen in staatlichen Institutionen  im Sinne einer Schülermitverwaltung, die in den einzelnen Bundesländern unterschiedlich ausgestaltet ist, ist nicht vergleichbar mit der radikalen Idee der Selbstbestimmung, wie sie in wenigen Zeilen weiter oben skizziert wurde .  Milieus Kinder und Jugendliche gehen nicht nur in die Schule, sondern kommen aus Elternhäusern,  die Milieus repräsentieren . Dort machen sie Erfahrungen mit ihren Müttern und Vätern,  die sie – wie Lehrkräfte auch – erziehen wollen . Die von den Kindern und Jugendlichen gemachten Erfahrungen in den familiären Lebenswelten können gänzlich andere sein als in der  Lebenswelt der Schule . T rotz des für unsere Gesellschaft typischen Pluralismus kann man versuchen, diese unterschiedlichen Lebenswelten systematisch in Gruppen zusammenzufassen .   Um dies zu verdeutlichen, sei hier eine Tabelle auf Basis der Sinus-Milieus angeführt, welche  mögliche Milieus der elterlichen Lebenswelt darstellt und diese dann mit kurzen Charakterisierungen der familiären Erziehungssituation kontrastiert (vgl . Sinus 2016; Evangelische  Aktionsgemeinschaft 2019) .    4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 | Erziehen Tab. 23: Erziehung in den Sinus-Milieus in Anlehnung an die Evangelische Aktionsgemeinschaft für Familienfragen in Bayern e . V . (2019) Elterliche Lebenswelt Charakterisierung familiärer Erziehungssituation 	Konservativ-Etablierte • Bedeutung	des	Kindes:	Es	gilt,	Kindern	klare	Werte	 zu	vermitteln,	damit	sie	später	leistungsorientiert	ihr	 Leben	meistern.	Regeln	und	Grenzen	werden	Kindern	 erklärt	und	sollen	auch	von	ihnen	verstanden	werden. • Rollenverständnis	der	Eltern:	Klassische	Rollenverteilung.	Der	Vater	übernimmt	jedoch	Fürsorgeaufgaben	in	 sogenannten	‚Männerkompetenzbereichen‘.Das	Establishment,	welches	sich	selbst	als	 Elite	versteht	und	vor	dem	Hintergrund	eines	 hohen	Einkommens	Wert	auf	Etikette	und	 Ordnung	legt.	Trotz	einer	Orientierung	an	 traditionellen	Werten	gibt	es	eine	Bereitschaft 	 zur	Modernisierung,	vorzugsweise,	wenn	sie	 mit	hohem	Lebensstandard	und	Status	ver knüpft	ist. Liberal-Intellektuelle • Bedeutung	des	Kindes:	Kinder	sollen	im	Sinne	eines	 Empowerments	und	einer	Erziehung	zur	Selbstständig keit	angeleitet,	 gestärkt	und	unterstützt	 werden.	Kinder	 sind	durchaus	auch	Verhandlungspartner. • Rollenverständnis	der	Eltern:	Möglichst	unideologische, 	 ausgeglichene	Rollenverteilung	und 	Vermeidung	geschlechtsstereotypischer	Aufgabenverteilungen.Selbstverständnis	einer	Bildungselite	mit	auf geklärter	Weltsicht	und	liberalen	Wurzeln,	die	 sich	selbst	verwirklichen	will	und	Interesse	an	 Kunst	und	Kultur	hat.	Weltoffenheit,	Toleranz,	 Anti-Fundamentalismus	und	Vielfalt	leben	 stellen	zentrale	Werte	dar. Performer • Bedeutung	des	Kindes:	Die	Erziehung	von	Kindern	wird	 als	Projekt	gesehen,	welches	möglichst	effizient	und	 reibungslos	ablaufen	soll.	Kinder	sollen	erfolgreich	 werden.  • Rollenverständnis	der	Eltern:	Ausgeglichene	Rollenver teilung;	Berufstätigkeit	beider	ist	selbstverständlich;	bei 	 einem	Zurückstecken 	der	Mutter	entsteht	Frustration. 	 Die	Eltern 	informieren 	sich	auch 	bzgl.	Erziehungsfragen	– 	 vorzugsweise	online. 	Performer	sehen	die	Erfüllung	insbesondere	in	 außergewöhnlichen	Leistungen.	Das	Leben	ist	 ein	Wettkampf;	Netzwerke	werden	aufgebaut,	 um	diese	für	sich	und	seinen	Aufstieg	zu	nut zen.	Es	gibt	eine	hohe	Affinität	zu	Technologie	 und	global-ökonomischem	Denken.	Ausufern des	Konsumverhalten	ist	Ausdruck	des	Erfolgs. Expeditive • Bedeutung	des	Kindes:	Die	Perspektive	des	Kindes	wird	 ernst	genommen.	Das	Kind	eröffnet	neue	Perspektiven. • Rollenverständnis	der	Eltern:	Flexible	Handhabung	von	 Rollenbildern;	verschiedene	Rollenverteilungen	sind	 möglich	wie	zum	Beispiel	Vater	oder	Mutter	in	Eltern zeit.	Der	Rat	von	außen	hinsichtlich	Erziehungsfragen	 wird	eher	abgelehnt.Ausgeprägtes	Verständnis	einer	ambitionier ten	kreativen	Avantgarde,	die	mental	und	 geografisch	mobil	ist,	sich	online	und	offline	 vernetzt	und	sich	auf	der	Suche	nach	neuen	 Grenzen	und	neuen	Lösungen	bewegt. Adaptiv-Pragmatische • Bedeutung	des	Kindes:	Suche	nach	einem	Mittelweg	 zwischen	Regelorientierung	und	Laissez-faire.	Die	Bereitschaft	für	Verhandlungen	mit	Kindern	ist	gegeben.	 Ein	Schulbesuch	wird	positiv	besetzt. • Rollenverständnis	der	Eltern:	Erziehung	als	gemeinsa me	Lebensaufgabe.	Mütter	erwarten	Unterstützung	 durch	den	Partner	bzw.	die	Partnerin,	ohne	dies	ener gisch	einfordern	zu	müssen,	was	häufig	zu	einem	Spa gat	der	Mutter	zwischen	Familie	und	Beruf	führt.Moderne	junge	Mitte	unserer	Gesellschaft	mit	 ausgeprägtem	Lebenspragmatismus	und	Nut zenkalkül:	zielstrebig	und	kompromissbereit,	 hedonistisch	und	konventionell,	flexibel	und	 sicherheitsorientiert.	Starkes	Bedürfnis	nach	 Verankerung	und	Zugehörigkeit.  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 163 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? Sozialökologische • Bedeutung	des	Kindes:	Kinder	sollen	zu	selbstbewuss ten	Individuen	werden	und	sich	gleichzeitig	durch	 Erziehung	zu	sozialen	Wesen	mit	ausgeprägtem	Verant wortungsgefühl	entwickeln. • Rollenverständnis	der	Eltern:	Eher	partnerschaftliche	 Rollenverteilung,	aber	auch	Akzeptanz	der	klassischen	 Rollenverteilung.Konsumkritisches/-bewusstes	Milieu	mit	nor mativen	Vorstellungen	vom	‚richtigen‘	Leben,	 d. h.	ausgeprägtes	ökologisches	und	soziales	 Gewissen,	Globalisierungsskeptiker,	Banner träger	von	Political	Correctness	und	Diversity. Bürgerliche	Mitte • Bedeutung	des	Kindes:	Zentrale	Lebensaufgabe	der	 Frau,	Statusaspirationen	für	das	Kind,	vor	allem:	Investitionsgut. • Rollenverständnis	der	Eltern:	Aktiver	Feierabend-	und	 Wochenendpapa,	Mutter	als	zuständige	Beschützerin	 und	Förderin.Leistungs-	und	anpassungsbereiter	bürgerli cher	Mainstream,	der	gesellschaftliche	Ord nung	bejaht,	sich	berufliche	und	soziale	Etablierung	wünscht	und	nach	gesicherten	und	 harmonischen	Verhältnissen	strebt. Hedonisten • Bedeutung	des	Kindes:	Die	Erziehenden	–	meist	 Mütter	–	möchten	eher	Freundin	oder	Schwester	des	 Kindes	sein,	sehen	sich	weniger	als	Erziehungsberechtigte	und	gehen	tendentiell	den	Weg	des	geringsten	 Widerstandes. • Rollenverständnis	der	Eltern:	Erziehung	ist	primär	die	 Aufgabe	der	Mütter;	Väter	verfolgen	den	früher	prak tizierten	ungebundenen	Lebensstil	und	beteiligen	sich	 nur	wenig	im	Haushalt	und	bei	der	Carearbeit.Spaß-	und	erlebnisorientierte	moderne	Un terschicht,	die	sich	Konventionen	bzw.	Verhal tenserwartungen	der	Leistungsgesellschaft	 gern	verweigert	und	ein	Leben	im	Hier	und	 Jetzt	bevorzugt. Prekäre • Bedeutung	des	Kindes:	Kinder	müssen	auf	das	harte	 Leben	vorbereitet	werden,	sie	müssen	lernen,	sich	 selbst	etwas	zu	erkämpfen,	weswegen	Kinder	robust	 erzogen	werden	können. • Rollenverständnis	der	Eltern:	Klassische	Rollenverteilung,	in	der	Väter	sich	nur	wenig	im	Haushalt	und	bei	 der	Carearbeit	beteiligen.Prekäre	beschreibt	die	um	Orientierung	und 	 Teilhabe	bemühte	Unterschicht,	die	starke	Zu kunftsängste	und	Ressentiments	hat,	sich 	sozialen	Benachteiligungen	und	geringen 	Aufstiegsperspektiven 	gegenübersieht	und	sich 	bemüht,	 Anschluss	an 	die	Konsumstandards	einer	breiten 	 Mitte	zu	gewinnen. Traditionelle • Da	das	Milieu	wesentlich	aus	älteren	Personen	besteht,	 finden	sich	dort	keine	Kinder	im	Haushalt.Kleinbürgertum,	welches	sich 	für	Tradition 	 und	Ordnung	einsetzt,	das	Bewährte	bewahren	möchte	und 	sich	dabei	meist	konformistisch	verhält.	Ein 	eher	durch 	ältere	Personen 	 geprägtes	Milieu,	das	durch 	die	Nachkriegszeit	geprägt	ist.	Typische	Traditionelle	sind 	im	 Rentenalter	und 	leben	schon 	seit	vielen	Jahren	am	selben	Ort	oder	derselben 	Wohnung. Diese aufgeführten Milieus entsprechen in mancherlei Hinsicht nicht den Milieus der in  Kap . 3 .4 .4 erläuterten jugendlichen Lebenswelten . Der Grund liegt darin, dass das Sinus-Institut jeweils separate Erhebungen für die Lebenswelten von Jugendlichen und für die Lebenswelten von Erwachsenen macht, wodurch sich die Kategorien der Lebenswelten unterscheiden bzw  .  es zu Abweichungen kommt .   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164 | Erziehen Tabelle 23 zeigt eine Reihe von Konfliktfeldern auf, die sich für eine gemeinsame Erziehungsverantwortung von Eltern und Lehrkräften in der Schule ergeben können . An dieser Stelle seien  exemplarisch und stellvertretend für Weitere zwei genannt:  •Rollenverständnis von Mann und Frau: Schule soll auf eine Werthaltung hinwirken, gemäß der  das Verhältnis der Geschlechter egalitär ist . Diese Vorgabe findet sich in Schulgesetzen und  Verordnungen aller Bundesländer in Deutschland . Kinder erfahren dies jedoch in einigen  Milieus nicht – etwa im konservativ-etablierten oder auch im prekären Milieu .  •Leistungsorientierung: Schule, die auf eine inklusive Gesellschaft vorbereitet, reduziert Wettkampfsituationen bzw  . vergleichende Leistungssituationen, um Benachteiligte nicht als Verlierer und Verliererinnen dastehen zu lassen . Für manche Milieus – wie etwa das der Performer – ist jedoch ebendiese Leistungsorientierung von enormer Bedeutung . 4.2.4 Kontinuitäten/Diskontinuitäten Der Idee, dass Erziehung absichtsvolles Einwirken von Erwachsenen auf Kinder und Jugendliche sei – so lässt sich zusammenfassend festhalten –, wird seit vielen hundert Jahren nur wenig  widersprochen . Alternativen im Kontext Schule, wie die Freinet-Schulen, die Summerhill-Schule oder die Glocksee-Schule, haben sich zumindest nicht dauerhaft in der Breite durchgesetzt .  Demzufolge zeigt sich ein erhebliches Maß an Kontinuität im Nachdenken über Erziehung .  Heftige Diskussionen gibt es allerdings darüber, welche Ziele, Mittel, Freiheitsgrade und/oder  welcher Umgang mit Widerständen beim Erziehen angemessen sind: Wer erzieht wen, wann  und wie bzw  . wer darf wen wann wie erziehen? Die Antwort auf diese Fragen ist je nach historischem und sozialem Kontext recht unterschiedlich . Es sei daran erinnert, dass die körperliche  Züchtigung als erzieherisches Mittel in Deutschland gesetzlich/rechtlich erst 1972 abgeschafft  und in Bayern als sogenanntes Gewohnheitsrecht sogar bis in die 1980er Jahre angewendet  wurde . Es ist wahrscheinlich kein Zufall, dass in den 1970er Jahren die bereits erwähnte Antipädagogik populär war und sich massiv gegen Körperstrafen wandte .  Die Legitimation von Erziehung, ihrer Ziele und Mittel ist vielfältig und disparat . Sie kann   •rechtlich erfolgen – wie oben geschildert,   •wissenschaftliche Untersuchungen heranziehen,  •religiös erfolgen (wie etwa bei Comenius),   •sich an gesellschaftlichen Werten orientieren (heute demokratisch-partizipativ),Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 165 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet?  •esoterische pädagogische Meisterlehren bemühen (etwa Steiners Waldorfpädagogik),   •sich auf Praktiken der eigenen Eltern berufen oder   •darauf, was einem Erzieher oder einer Erzieherin als subjektiv in einer Situation angemessen  erscheint etc .  Alle hier genannten Begründungszusammenhänge können miteinander konkurrieren und haben Zeiten unterschiedlicher Popularität erlebt . Professionelles Erziehungshandeln in Institutionen wie Schulen und Kindergärten zeichnet  sich dadurch aus, dass Lehrkräfte oder Erzieherinnen und Erzieher den vorgegebenen normativen Rahmen der Gesellschaft und ihrer Institution kennen und ihr Erziehungshandeln  in Kenntnis wissenschaftlicher Erkenntnisse möglichst begründet gestalten . Die konkrete  Gestaltung und Umsetzung von Erziehung findet immer in einem historischen Bezugsrahmen statt, in dem Weltund Menschenbilder Ausdruck von Werten und Normen sind,  gemäß denen das Verhältnis von Führen und Wachsenlassen üblicherweise gestaltet wird . Der Zusammenhang zwischen Weltund Menschenbildern, die teilweise rechtlich kodifiziert  werden, und Erziehungszielen lässt sich leicht noch einmal exemplarisch etwas ausführlicher  an der Stellung der Frau in den letzten hundert Jahren in unserer Gesellschaft illustrieren: Das  Frauenwahlrecht wurde in Deutschland im November 1918 eingeführt . Nach dem Zweiten  Weltkrieg wurde die Gleichheit von Mann und Frau in Art . 3 Abs . 2 Satz 1 GG grundgelegt,  wodurch zahlreiche gesetzliche Bestimmungen angepasst werden mussten (Weber in Creifelds  et al . 2019, 655, li . Spalte) . Bis zu dem in diesem Zuge entstandenen Gleichberechtigungsgesetz  vom 18 .6 .1957 (Gesetz über die Gleichberechtigung von Mann und Frau) (Fuchs & Weber in  Creifelds et al . 2019, 655, li . Spalte) verwaltete in der Bundesrepublik Deutschland der Mann  das von seiner Frau in die Ehe gebrachte Vermögen und das Gehalt, das seine Frau verdiente . In  der sowjetischen Besatzungszone wurde die 1949 in die Verfassung aufgenommene Gleichberechtigungsregelung demgegenüber frühzeitig auch in familienrechtliche Regelungen überführt  (Paletschek 2001, 428) . Hier war die spätere DDR  fortschrittlicher als die Bundesrepublik . In  Reaktion auf die Gleichberechtigung von Mann und Frau in der DDR  wurde Artikel 2 GG in  der Verfassungsrevision im Rahmen der Wiedervereinigung um das Gleichstellungsgebot von  Mann und Frau ergänzt (Baer und Markard in von Mangoldt, Klein & Starck 2018) .  Erst nach 1969 wurde eine Frau in Westdeutschland voll geschäftsfähig . Das bis in die 70er Jahre  dominierende Leitbild der Hausfrauenehe wurde jedoch erst im Rahmen des Ersten Gesetzes zur Reform des Eheund Familienrechts vom 14 .6 .1976 aufgegeben (Badura 2010) . Bis 1977 durfte eine  Frau in Westdeutschland nur dann einem Erwerbsberuf nachgeben, wenn dieser mit den Pflichten  der Ehe und Familie vereinbar war  . Diesen formalen rechtlichen Schritten lagen unterschiedliche  gesellschaftliche Diskurse zugrunde . Religiöse Argumentationen beschrieben anhand ausgewählter  Bibelzitate die Frauen – von Gott dazu bestimmt – als Untertanen der Männer zu agieren (z . B . Gen .   3,16; Paulus, Epheser 5, 22–24; Paulus 1 . Korinther 7, 3–5; Paulus 1 Korinther 11, 9) . Seitens der  Biologie wurde mit der Gebärfähigkeit der Frauen argumentiert, welche ihnen per se einen besonderen Platz zuwies und im Rahmen welcher die Dominanz des männlichen Geschlechts begründet  lag (vgl . zur sozialen Konstruktion von Genderungerechtigkeit: Schaik und Michel 2020) . Diese wenigen Schlaglichter aus der Welt des Rechts machen ein spezifisches Weltund Menschenbild deutlich: Frauen wurde nicht dasselbe Maß an Autonomie zugestanden, welches für Männer  selbstverständlich war  . Sie waren dem Mann untergeordnet und auf den familiären Kontext beschränkt . Das dahinterstehende Weltund Menschenbild lautet in der bekannten flapsigen For 4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166 | Erziehen mulierung – Frauen sind für Kinder, Küche und Kirche zuständig, Männer für die materielle Versorgung der Familie oder wie Schiller es poetisch und in paradigmatischer Formulierung auch für  kommende Generationen 1799 im „Lied von der Glocke“ beschrieb (Schiller 1799, 116ff .): „Der Mann muß hinaus  Ins feindliche Leben,  Muss wirken und streben  Und pflanzen und schaffen, […] Und drinnen waltet  Die züchtige Hausfrau,  Die Mutter der Kinder,  Und herrschet weise  Im häuslichen Kreise […]“ Das Resultat war: Noch in den 60er und 70er Jahren sollten Mädchen vor allem durch die Erziehung auf ihre Rolle als Hausfrau und Mutter vorbereitet werden . In einem Bericht der Bundesregierung zur Rolle der Frau aus dem Jahr 1960 wurden die sogenannten ‚Hegeund Sorgefunktionen  der Hausfrau‘ hervorgehoben . Auch die Heiratsmöglichkeiten der Frauen erhielten einen hohen  Stellenwert innerhalb dieses Berichts (Deutscher Bundestag 1960), wenngleich es dort auch hieß: „Die Hausfrau, auch diejenige, die ihre ausschließliche Rolle als Hausmutter bewußt und gern auf sich  genommen hat, sieht in der Regel schon bald die Nachteile, die sie gegenüber der erwerbstätigen Frau  hat . So empfinden gerade intellektuell anspruchsvolle Hausfrauen oft nicht so sehr die notwendigerweise häufige Wiederholung vieler Arbeiten als bedrückend, sondern leiden weit mehr noch unter einem  Mangel an geistiger Anregung […]“ (Deutscher Bundestag 1960, 11) . T rotz dieser Sorge um die intellektuelle Frau waren die Erziehungsziele vor allem darauf gerichtet,  die ‚Hegeund Sorgefunktionen‘ zu entwickeln, sich unterordnen, Gehorsam gegenüber Männern  zeigen, eher keinen eigenen Beruf anstreben … So sagt etwa die Vorsitzende des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen 1965: „Ohne den Mut zum Verzicht gibt es nur Kümmerformen  fraulichen Wirkens in dieser Zeit . Im Maß der freiwilligen Hingabe an die Aufgabe begründet  sich wahre Freiheit und Selbstverwirklichung“ (zit . nach Spleis 2011, 61) . Mit der Einführung  der Koedukation ungefähr zur selben Zeit gibt es weniger Äußerungen dieses Typus, die Idee einer  typischen Mädchenbildung verblasst, ist aber noch lange Zeit lebendig . So heißt es noch 1995 in  der angesehenen pädagogischen Zeitschrift „Neue Sammlung“, durch den Handarbeitsunterricht  werden nicht nur praktische Fähigkeiten, sondern auch weibliche Sekundärtugenden wie Fleiß,  Sorgfalt, Sauberkeit und Bescheidenheit gefördert (Kraul 1995) . Hiergegen gibt es bis in die heutige Zeit ein Aufbegehren . Ein populärer Ausdruck dieses Aufbegehrens war in den 1970er Jahren das Buch von Ursula Scheu mit dem sprechenden Titel  „Wir werden nicht als Mädchen geboren, wir werden dazu gemacht“, ein Titel, der auf die  Ikone des Feminismus‘ Simone de Beauvoir und ihr berühmtes Buch „Das andere Geschlecht“  zurückgeht, welches im Original sogar 1949 erschien . Von Diskussionen wie der von Beauvoir  und Scheu angestoßenen haben sich Veränderungen ergeben: Innerhalb der Institution Ehe zum  Beispiel gibt es fortan mehr Gleichberechtigung, im Wirtschaftsleben sind Frauen zumindest  prinzipiell vollwertige Geschäftspartnerinnen, auf Ebene der Kommunikation kommt heute  niemand mehr auf die Idee, junge Frauen als ‚Fräulein‘ anzureden, Kontaktrituale wie etwa das  Verbeugen gegenüber Frauen verändern sich etc . Auf Ebene des Erziehungshandelns bedeutet dies, Mädchen nicht anders als Jungen zu behandeln, ihnen gleiche Freiheiten zuzugestehen, sie nicht in Spielsituationen zu drängen, die sie  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 167 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? spielerisch auf eine Rolle als Mutter und Hausfrau vorbereiten, ihnen damit andere Rollen im  Unterricht und in ihrem zukünftigen Leben zuzugestehen etc . Es gilt, sich von Rollenmythen  wie Jungen seien technisch und handwerklich begabt, Mädchen eher hauswirtschaftlich oder  sprachlich, zu verabschieden . Jungen und Mädchen, Kinder und Jugendliche müssen gemäß  ihren Begabungen großgeund erzogen werden! Belege für die Verabschiedung von diesen  Rollenmythen finden sich in zahlreichen empirischen Untersuchungen . Die Diskussion um Rollenbilder bzw  . Geschlechterrollen in der Erziehung wurde bereits im Rahmen  FranÇ ois Fénelons (1651–1715) umfassender Mädchenbildung aufgegriffen . Während Rousseau sich  zwar für eine Erziehung zur Autonomie einsetzte, welche allerdings nur für das männliche Geschlecht  gedacht war (da die Frau lediglich in Abhängigkeit des Mannes gedacht wurde), definierte Fénelon   die Frau keineswegs in Abhängigkeit eines Mannes, sondern sprach ihr gesonderte Bildung zu   (Fénelon 1687) . Es hat jedoch lange gedauert, bis solche Vorstellung sich durchgesetzt haben . 4.2.5 Die Voraussetzungen der Lehrkraft Persönlichkeit Über den Zusammenhang der Big Five und dem Erziehungsverhalten von Lehrkräften in der  Schule gibt es kaum Untersuchungen . Einige wenige finden sich zum Zusammenhang zwischen  Persönlichkeitsausprägungen von Eltern und Erziehungshandlungen . Dies hat möglicherweise  damit zu tun, dass im englischen Sprachgebrauch Erziehungsverhalten oder insbesondere Erziehungsstile unter den Begriff parenting fallen und parenting eher nicht mit teacher oder teaching  assoziiert wird . Gleichzeitig umfasst education die bei uns üblichen Begriffe Bildung und Erziehung . Eine Kombination wie „teacher parenting“ gibt es meines Wissens nicht, allenfalls gibt  es, mit Bezug auf Erziehungsstile, Kombinationen wie authoritarian oder autoritative teaching .  In Hinblick auf die Persönlichkeitsausprägungen der Big Five und das Erziehungsverhalten von  Eltern liegen folgende Forschungsbefunde vor (Prinzie, Stams, Deković, Reijntjes & Belsky 2009):  •Hohe Ausprägungen in den Dimensionen Extraversion, Verträglichkeit, Offenheit und Gewissenhaftigkeit gemeinsam mit niedrigen Ausprägungen in der Dimension Neurotizismus stehen  in Beziehung zu mehr Wärme und Kontrolle des Verhaltens . (Hier könnte vermutlich eine  Nähe zu Brezinkas unidirektionalem Modell hergestellt werden .)Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168 | Erziehen  •Betrachtet man ausschließlich den Zusammenhang von Verträglichkeit und Neurotizismus,  führt ein hohes Maß von Verträglichkeit mit einem geringen Maße Neurotizismus zu mehr  Handlungen gegenüber Kindern und Jugendlichen, die ihre Autonomie unterstützen . Das  Gewähren von Autonomie bei einem gleichzeitigen Festhalten an einem Erziehungsanspruch  führt zu mehr Verhandlungen .  •Gewissenhafte Eltern können leichter Grenzen setzen (Olivier, Guerin & Coffman 2009) . Diese beschriebenen Zusammenhänge könnten vorsichtig auch auf Lehrkräfte übertragen werden . Da Erziehen eine Zumutung ist, werden Lehrkräfte, die extrem introvertiert sind, wahrscheinlich Schwierigkeiten damit haben, Zumutungen einzufordern . Beim Unterrichten kann  man sich als Lehrkraft leichter zurücknehmen, beim Erziehen eher weniger  . Starke neurotische  Ausprägungen sind in allen Kontexten pädagogischen Handelns schwierig . Expertise Anders als Eduard Spranger (1882–1963), der an ein Konstrukt wie das des geborenen Erziehers  oder der geborenen Erzieherin glaubte, wird heute davon ausgegangen, Erziehen können sei  ein Ausdruck von Professionalität und könne erlernt oder trainiert werden (Schneewind 2005) .  Diese Annahme setzt Kenntnisse von diversen Möglichkeiten des Erziehens voraus, die in Kapitel 2 .4 .6 genauer beschrieben werden . Aus der Perspektive des heute vorherrschenden partizipativ-demokratischen Gesellschaftsund  Erziehungsbildes sollten Eltern und Lehrkräfte in Anlehnung an Honkanen-Schoberth und  Jennes-Rosenthal (2002) idealerweise Folgendes können:  Sie  •zeigen echtes Interesse;  •nehmen Kinder und Jugendliche ernst, behandeln ihre Probleme und Sorgen nicht von oben  herab und spielen sie nicht herunter;  •bleiben in ihrer Rolle und versuchen nicht, jugendlich zu sein;  •zeigen Rückgrat und formulieren eigene Grenzen;  •halten Konflikte und das emotionale Auf und Ab des Kindes/Jugendlichen aus;  •sind Vorbild;  •geben den Kindern und Jugendlichen Aufgaben, die sie herausfordern, und erlauben Bereiche  der Unabhängigkeit;  •strahlen – so oft es möglich ist – Gelassenheit, Klarheit, Vertrauen und Zutrauen aus (innere  Haltung: „Aus dem wird noch was, auch wenn es im Moment nicht so aussieht!“);  •zeigen Gesprächsbereitschaft, bieten Unterstützung, stehen zur Verfügung, drängen sich aber  nicht auf und übernehmen nicht die Probleme;  •zeigen Auseinandersetzungsbereitschaft;  •haben Mut zu Fehlern;  •lassen los und geben Halt . Diese Auflistung ist anspruchsvoll und verlangt eine Menge von Lehrkräften und Eltern, die  erziehen . Das hier aufgelistete Bündel an Fähigkeiten und Fertigkeiten entspricht in vielen Hinsichten dem in Kapitel 4 .4 .5 erläuterten autoritativen Erziehungsstil .  Werte, Erwartungen, Einstellungen In der Literatur werden vier zentrale Beliefs diskutiert, die großen Einfluss auf die Gestaltung  des Erziehungsverhaltens von Eltern oder Lehrkräften haben (in Anlehnung an Drahmann,  Cramer & Merk 2018):  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 169 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet?  •Romantischer Werterziehungsansatz: Ausgehend von der Rousseauschen Überlegung, der  Mensch sei von Grund auf gut und erst die gesellschaftliche Beeinflussung durch etwa Lehrkräfte und/oder Eltern mache ihn böse, wird im Erziehungsverhalten Wert darauf gelegt, das  Gute in den Kindern und Jugendlichen zur Selbstentfaltung zu bringen . Lehrkräfte, die dies  für richtig erachten, halten sich zurück und versuchen, Bedingungen zu kreieren, die eine  solche Selbstentfaltung möglich machen .  •T echnologischer Werterziehungsansatz: Werte in Form von Erziehungszielen werden tradiert  und vermittelt . Es ist die Aufgabe der Lehrkräfte und/oder Eltern, die Kinder und Jugendlichen auf ‚richtiges Verhalten‘ hinzuweisen, normative und theoretische Begründungen zugänglich zu machen und gegebenenfalls zu diskutieren . Lehrkräfte und/oder Eltern halten  sich nicht zurück, sondern verstehen sich als ‚change agents‘ von Verhalten .  •Entwicklungsfördernder Werterziehungsansatz: Aufbauend auf der Moralpsychologie von Lawrence Kohlberg (1927–1987) steht hier die Überlegung im Mittelpunkt, Heranwachsende  müssten ‚richtiges‘ Verhalten erfahren und möglichst durchleben . Im Mittelpunkt stehen dabei das Erfahren und Durchleben von Konfliktsituationen, bei denen es um Gerechtigkeit  geht . Das zentrale didaktische Mittel bildet hierbei die Konfrontation mit Dilemmata .   •Vorbildansatz: Lehrkräfte und/oder Eltern verfolgen Erziehungsziele nicht nur im Sinne eines  technologischen Werterziehungsansatzes, sondern wollen durch ihr eigenes Verhalten als Vorbild anregen und überzeugen . Im Sinne des Modelllernens von Bandura versuchen sie in der  Interaktion mit den Kindern und Jugendlichen selbst ein glaubwürdiges Modell abzugeben  und gleichzeitig Interaktion so zu gestalten, dass sie Modellcharakter hat . Diese vier idealtypischen Beliefs bilden Selbstverständnisse von Lehrkräften ab, die – im Sinne  von Pajares – Filter ihrer Wahrnehmungen und Handlungen im Kontext von Erziehen sind . Der  Technologische Ansatz hat in vielerlei Hinsicht eine Nähe zu Brezinkas unidirektionalem Modell, ebenso wie der Entwicklungsfördernde Erziehungsansatz, bei welchem es in der Praxis vor  allem Lehrkräfte sind, die Dilemmata in Form von Texten oder Spielsituationen wohl arrangiert  den Heranwachsenden präsentieren . 4.2.6 Die Gestaltung der Zumutung In dem Kontinuum von Führen und Wachsenlassen, von Freiheit gewähren und Grenzen setzen, sind verschiedene Typologien von Erziehungshandeln entwickelt worden, nicht nur, um Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170 | Erziehen wissenschaftlich Begriffe zu unterscheiden und zu erforschen, sondern auch, um praktische Hilfen für diejenigen zu geben, die erziehen . Solche Typologien beschreiben üblicherweise stabile  Kombinationen aus Erziehungszielen, Erziehungspraktiken und häufig auch normativen Vorstellungen, die sich voneinander abgrenzen lassen (Liebenwein & Weiß 2012, 160) . Man spricht  hier von Erziehungsstilen . Die Theorien und Forschungen zu Erziehungsstilen gehen zurück bis  in die 1930er Jahre, also kurz nachdem das Buch von Theodor Litt erschienen ist . Da Litt jedoch  im Bereich der philosophischen und pädagogischen Disziplinen verortet wird, während die Erziehungsstilforschung vor allem psychologisch (und in ihren Anfängen auch psychoanalytisch)  geprägt ist, beziehen sich die beiden Kontexte nahezu nicht aufeinander  . Eine der Typologien, die im deutschsprachigen Bereich sehr populär ist, stammt von Klaus  Schneewind, dem Begründer der Familienpsychologie in Deutschland . Schneewind hat nicht  nur intensiv zum Erziehen in Familie und Schule geforscht, sondern sich auch um praxisnahe  Anleitungen für Eltern und Lehrkräfte bemüht . Wie schon eingangs in diesem Buch erwähnt,  schließt er einerseits ideengeschichtlich an Rousseau an, andererseits reiht er sich in die T radition ein, verschiedene Erziehungsstile zu identifizieren . Schneewinds Typologie besteht aus drei  Typen, denen er metaphorisch sprechende Bezeichnung gegeben hat (Schneewind 2005): 1.  Freiheit in Grenzen 2.  Grenzen ohne Freiheit 3.  Freiheit ohne Grenzen Die Grundlage seiner Typologie ist einerseits das Maß, in welchem die Erziehenden Kinder und  Jugendliche wertschätzen, das Maß, zu fordern und Grenzen zu setzen, und andererseits das  Maß der Gewährung von Eigenständigkeit . Damit knüpft er einerseits an empirische amerikanische Forschung zum Erziehen und andererseits an eine deutschsprachige T radition der Klassifikation von Erziehungsstilen an (vgl . Liebenwein & Weiß 2012) . Seine Typologie lässt sich in  Anlehnung an Schneewinds eigene Darstellungen wie folgt grafisch charakterisieren: Abb. 34: Typologie von Erziehungsstilen nach Schneewind und Böhmert (2008) 1. Freiheit in Grenzen: Dieser Erziehungsstil ist durch den oberen Balken dargestellt . Die Ordinate, die senkrechte Achse, verweist auf ein hohes Maß an elterlicher Wertschätzung . Diese  zeigt sich durch Interesse an Problemen von Kindern und Jugendlichen, am Ernstnehmen Abb. 34: Typologie von Erziehungsstilen nach Schneewind und Böhmert (2008) hoch niedrig Elterliche WertschätzungForderung und  GrenzensetzenGewährung von  Eigenständigkeit Freiheit in Grenzen Grenzen ohne Freiheit Freiheit ohne Grenzen  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 171 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? ihrer Argumente, am Aushalten schwieriger Situationen, die ihren Ausgang in den Kindern  und Jugendlichen selbst finden oder in Gesprächsund Unterstützungsbereitschaft der Erziehenden (auch in konfliktbehafteten Situationen) . Die Abszisse – die waagerechte Achse –  zeigt, dass diese elterliche Wertschätzung gleichzeitig mit einem hohen Maß an Forderungen  und Grenzsetzungen sowie gleichzeitig einem hohen Maß an Eigenständigkeit einhergeht bzw  .  mit diesen verknüpft ist . Das oben genannte Beispiel, in welchem ein 14-Jähriger über das  spätere Heimkommen verhandelt, ist ein gutes Beispiel für diesen Erziehungsstil . Die Eltern  wertschätzen ihr Kind und treten deswegen in Verhandlung mit ihm . Wenn das Ergebnis  dieser Verhandlung lautet, der Sohn müsse statt um 20:00 Uhr um 22:00 Uhr nach Hause  kommen, ergibt sich daraus das Gebot, auch tatsächlich um 22:00 Uhr zu Hause zu sein .  Die Verschiebung ist kein Freibrief, erst nach Mitternacht nach Hause zu kommen . Sollte  das passieren, wird dies üblicherweise sanktioniert . In manchen wissenschaftlichen Kontexten wird in Zusammenhängen wie dem Geschilderten auch von Verhandlungshaushalten  gesprochen (du Bois-Reymond 1998) . Es zeigt sich, dass bei diesem Erziehungsstil an einem  bestimmten Punkt Gehorsam eingefordert wird bzw  . Grenzen gesetzt werden . Erziehen bei diesem Erziehungsstil zielt auf Autonomieerleben ab und zeichnet sich in Anlehnung an Schneewind üblicherweise durch folgende Handlungen aus:   •Initiierung bestimmter Handlungen oder Entwicklungseffekte bei Kindern und Jugendlichen wie z . B . Anregen, Zeigen, Überzeugen oder Vormachen .  •Durchführung von Aktivitäten, die diese initiierten Prozesse begleiten sollen wie z . B . Unterstützen, Mitmachen, Erklären, In-Gang-Halten oder Coachen .  •Ausführung von Verhaltensweisen, die die erwünschten Effekte festigen sollen wie z . B .  Loben, Wertschätzen, Kommentieren, Belohnen oder Sich-Freuen . Dieser Erziehungsstil spiegelt die Perspektive eines partizipativen demokratischen Handelns  wider  . Ein partizipatives demokratisches Handeln fordern Schulgesetze der einzelnen Bundesländer in diversen Formen ein, ebenso wie es sich in der oben zitierten Bonner Erklärung wiederfindet . 2. Grenzen ohne Freiheit: Wie bereits die Formulierung deutlich macht, ist dieser Erziehungsstil  als Gegensatz zum ersten gedacht . Hier haben wir ein geringes Maß an elterlicher Wertschätzung, ein geringes Maß bei der Gewährung von Eigenständigkeit und ein hohes Maß an Forderungen und Grenzsetzungen . Ein 14-Jähriger würde nicht als relevanter Verhandlungspartner  wahrgenommen, dem man ein höheres Maß an Eigenständigkeit einräumt, weil er überzeugende Argumente hat . Eine klassische Redewendung, die diesen Stil charakterisiert, lautet:  „Solange du deine Füße unter meinen Tisch stellst, machst du, was ich verlange!“ Erziehen bei diesem Erziehungsstil dient der Durchsetzung elterlicher Vorstellungen oder  Vorstellungen der Lehrkräfte, ohne die kindliche oder jugendliche Lebenswelt ernst zu nehmen . Charakteristisch sind Handlungen wie:  •Initiierung bestimmter Handlungen oder Entwicklungseffekte bei Kindern und Jugendlichen wie z . B . durch Befehle oder Einforderung von Gehorsam .  •Durchführung von Aktivitäten, die diese initiierten Prozesse begleiten sollen wie z . B . Hinweise auf eine grundsätzliche Überlegenheit erwachsener Kompetenz, Überwachen, Kontrollieren oder Bestrafen .  •Ausführung von Verhaltensweisen, die die erwünschten Effekte festigen sollen wie z . B .  kompromisslos auf Regeleinhaltung beharren, Demütigen bei Ungehorsam oder körperliche Züchtigung .  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172 | Erziehen Dieser Erziehungsstil ist eindeutig nicht partizipativ-demokratisch . Er passt eher zu der in  Anlehnung an Gensicke bezeichneten Gehorsams-Verzichtsgesellschaft . Während im oben  genannten Beispiel über das spätere Heimkommen des Jugendlichen verhandelt wird, gibt  es im Rahmen dieses Erziehungsstils lediglich Befehle („Du bist um 20:00 Uhr zu Hause!“)  bzw . die Erwartung, dass die benannte Heimkehrzeit eingehalten wird . Bei Nichteinhaltung  können Strafen drohen, wenngleich heute eher von Sanktionen als von Strafen die Rede  ist . Der Effekt ist trotz der vielleicht freundlicheren Wortwahl derselbe . An dieser Stelle sei  darauf hingewiesen, dass es in manchen pädagogischen Kontexten die Einforderung und  Überprüfung einer starken Regelorientierung benötigt . Dies gilt zum Beispiel für eine Pädagogik im Förderbereich sozialer und emotionaler Entwicklung (früher auch als Verhaltensgestörtenpädagogik tituliert) . Hier ist es von besonderer Bedeutung, Kindern und Jugendlichen  klare Regeln, Strukturen und Abläufe vorzugeben, die ihnen Halt und Orientierung bieten  können (vgl . Ahrbeck & Willmann 2009; Stein & Stein 2020) .  3. Freiheit ohne Grenzen: Dieser Erziehungsstil zeichnet sich durch die Gewährung von viel Eigenständigkeit aus . Es gibt wenig Forderungen und Grenzsetzungen . Allerdings ist das Motiv,  aus dem dies geschieht, unterschiedlich . Deswegen zerfällt dieser Typus in zwei Subtypen . Es  gibt Eltern, die wenig fordern und wenig Grenzen setzen und dabei große Eigenständigkeit  gewähren, weil sie das Kind oder den Jugendlichen wertschätzen . Es gibt aber auch diejenigen, die ihr Kind oder den Jugendlichen nicht wertschätzen, denen es einfach gleichgültig ist,  ob es sinnvoll ist, zu spät nach Hause zu kommen, weil etwa Gefahren drohen, am nächsten  Tag eine Klassenarbeit geschrieben wird etc . Der 14-Jährige, der gern länger außer Haus bleiben möchte, müsste hier nicht viel verhandeln . Die Eigenständigkeit, über das Heimkommen zu entscheiden, wird gewährt . Bei hoher Wertschätzung könnte dies zum Beispiel der  Glaube sein, der Jugendliche werde für sich selbst verantwortlich handeln und es sei wichtig,  ihn dies erleben zu lassen . Andererseits, bei geringer Wertschätzung, ist es den Eltern einfach  egal, was ihr Filius oder ihre Filia tut . In anderen Kontexten bezeichnet man Letzteres auch  als Laissez-faire-Erziehungsstil. Obwohl dieser Erziehungsstil aus sehr unterschiedlichen Motiven konstituiert wird, sind die  Handlungsoptionen beider Subtypen weitgehend identisch:  •Möglichst keine Initiierung bestimmter Handlungen und Entwicklungseffekte bei Kindern und Jugendlichen . Wenn möglich sollen die Kinder und Jugendlichen einen eigenen  Weg gehen, ohne direkt von außen gelenkt zu werden .  •Ohne Grenzsetzungen durch die Erziehenden gibt es auch keine kontrollierenden und/ oder überwachenden Handlungen in Hinblick auf gesetzte Grenzen . Reaktionen auf  Grenzüberschreitungen beschränken sich häufig darauf, als Erziehender eigenen Ärger zu  vermeiden – etwa mit dem Partner, der Partnerin, dem Jugendamt, der Schule, den Nachbarn etc .  •Sozial steuernde Handlungen werden üblicherweise vermieden . Jedoch ist auch das Unterlassen einer Handlung im Kontext Erziehung ein Signal an Kinder und Jugendliche, sich  nicht an den Erziehenden orientieren zu müssen . Schneewinds Überlegungen bauen auf Diana Baumrinds (1971) Modell auf, welches aus den  1960er Jahren stammt und von Eleanor Maccoby und John A . Martin verändert wurde . Dieses veränderte Modell Baumrinds ist international vielleicht das verbreitetste und sei – auch  aufgrund seiner terminologischen Popularität – deswegen hier noch einmal erwähnt . In seiner  populärsten (abgewandelten bzw  . ergänzten) Form bezeichnet dieses Modell folgende Dimensionen von Erziehungsstilen:   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 173 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? Tab. 24: Modell der Erziehungsstile nach Steinberg, Lamborn, Darling, Mounts und Dornbusch (1994) Kontrolle  Wärmehoch niedrig hoch autoritativ permissiv-	verwöhnend niedrig autoritär zurückweisend-vernachlässigend Bei allen Unterschieden im Detail entspricht der autoritative Stil weitgehend Freiheit in Grenzen,  der autoritäre Stil Grenzen ohne Freiheit, der permissiv-verwöhnende Stil der Varietät von Freiheit  ohne Grenzen, wo die Wertschätzung hoch ist, und der zurückweisend-vernachlässigende Stil verweist auf Freiheit ohne Grenzen mit geringer Wertschätzung . Im Kontext dieser Kategorisierung  wird lediglich der zurückweisend-vernachlässigende Stil grundsätzlich abgelehnt . Der permissivverwöhnende Stil wird als ideal für das Babyalter betrachtet, der autoritäre Stil spielt eine besondere Rolle vor dem Vorschulalter und im Kontext von Kindern und Jugendlichen mit emotionalem und sozialem Förderbedarf  . Jenseits dieser Kontexte wird der autoritäre Erziehungsstil eher  problematisiert, weil er kindliche Individualisierung sowie prosoziales Verhalten behindere . Der  autoritative Stil, weil er Einsicht sowie Verhandlungsbereitschaft und Verhandlungsfähigkeit voraussetzt, ist ideal erst ab dem Vorschulalter (Liebenwein & Weiß 2012) . In der Literatur besteht Konsens darüber, dass der Schulerfolg von Kindern und Jugendlichen  durch Erziehungsstile beeinflusst wird . Ein autoritativer Erziehungsstil der Eltern führt insgesamt eher dazu, dass Kinder sich zu selbstbewussten, emotional stabilen, sozial kompetenten,  selbstverantwortlichen und leistungsfähigen Personen entwickeln (Franiek & Reichle 2007) .  Dies führt zu vermehrtem Schulerfolg (Spera 2005) . Der Einfluss des Erziehungsstils ist umso  größer, je jünger die Kinder sind . Ähnliches gilt auch für Lehrkräfte, die einen autoritativen  Interaktionsstil in der Klasse bevorzugen (u . a . Lohmann 2003) . 4.2.7 Der Response der zu Erziehenden  Zumutungen sind mit Erwartungen von Eltern und Lehrkräften verknüpft, dass bestimmte  Dispositionen verändert, erhalten oder verbessert werden . Darüber hinaus gibt es Erwartungen  über den Aufwand, der möglicherweise mit dem Durchsetzen von Zumutungen verknüpft ist . Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174 | Erziehen Ist der Aufwand größer als erhofft, kann dies zu Ärger und Enttäuschung seitens der Erziehenden in Bezug auf die zu Erziehenden führen . Die Folge eines solchen Ärgers oder einer Enttäuschung sind häufig restriktivere Erziehungshandlungen . Ebenfalls können sich dieser Ärger und  diese Enttäuschung von Eltern und Lehrkräften aber auch auf sich selbst richten . Dies kann zu  Zweifeln hinsichtlich der eigenen Fähigkeit zu erziehen führen, das eigene Handeln oder gar für  richtig erachtete Erziehungsziele werden infrage gestellt und/oder Eltern oder Lehrkräfte suchen  Unterstützung bei Peers, professionellen Rat bei Erziehungsberatungsstellen, Beratungslehrkräften oder Schulpsychologen und Schulpsychologinnen . Grundsätzlich ist der Response von Kindern und Jugendlichen auf Zumutungen durch drei  idealtypische Möglichkeiten gekennzeichnet:   •Der Annahme der Zumutung, also Gehorsam,  •Reaktanz, also Widerstand, oder  •der Versuch, in Verhandlungen zu treten .  Verschiedene Variationen sind selbstverständlich möglich, wie etwa die nur eingeschränkte Akzeptanz einer Zumutung, ein Widerstand, aus dem sich eine Verhandlungssituation entwickelt, ein  scheinbarer Gehorsam und passiver Widerstand oder Scheinverhandlungen . Dieses Zusammenspiel von Zumutung und Response hat sehr viel mit den identitätsbezogenen Voraussetzungen  der Kinder und Jugendlichen zu tun . Die Zumutung der Erwachsenen greift in den Prozess der  Identitätsbildung ein, denn die Erwachsenen wollen etwas verändern, verbessern oder erhalten .   Letztlich wünschen sie sich, dass die Kinder und Jugendlichen auf die Frage „Wer bin ich?“ Antworten geben, die die Erwachsenen für richtig erachten . Selbst diejenigen, die ihr Kind zu Autonomie und Selbstverantwortung erziehen möchten, drängen es in eine Richtung, nämlich die der  Autonomie – im Kantischen Sinne ist dies eine Bewegung von der Unfreiheit zur Freiheit .   Das Konzept der Patchwork-Identität von Keupp ist hilfreich, um das Responseverhalten von Kindern und Jugendlichen einzuordnen . Keupp betrachtet den Begriff der PatchworkIdentität als  besonders passend für die derzeitige Fluide Gesellschaft . Grafisch stellt er sein Modell wie folgt dar: Abb. 35: Patchwork-Identität nach Keupp et al . (2002)Abb. 35: Patchwork -Identität nach Keupp et al. (2002) Identität als Patchworking Biografische  KernnarrationenWert orientierungen Identitätsgefühl Authentizitäts -und KohärenzgefühlDominierende  TeilidentitätenEbene  Meta identität Ebene  Teilidentitäten z.B.  Ebene  situative SelbstthematisierungenGeschlecht ArbeitUnterhaltung/Freizeit PolitikKörperHandeln Projekte  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 175 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? Im Rahmen der folgenden Betrachtungen auf Ebene der Metaidentität sollen zunächst die  Kernbegriffe erläutert werden: Biografische Kernnarration: Menschen organisieren sich und ihre Erfahrungen in Narrationen,  die dem Subjekt bewusst sind und an andere weitererzählt werden . Typische Narrationen sind  etwa die Aufstiegserzählung, der Abstieg, die Macherin oder der Macher, der Klassenclown, das  liebe kleine Mädchen etc . Kernnarrationen schaffen eine lebensgeschichtliche und situationsübergreifende Gleichheit in der Wahrnehmung der eigenen Person . Erziehung kann jugendliche  oder kindliche Kernnarrationen infrage stellen . Dies ist z . B . der Fall, wenn der Klassenclown  sanktioniert wird, man als Lehrkraft sein Verhalten als grundsätzliches Rollenmuster dysfunktional darstellt . Ebenso kann etwa eine Abstiegserzählung, die ein Kind oder Jugendlicher sich  zuschreibt, durch Lehrkräfte neu gerahmt werden und eine positive Wende erhalten . Das Infragestellen von Kernnarrationen ist nicht eo ipso negativ  . Wertorientierungen: Werte können im Sinne des Kapitels 4 .2 .5 als Überzeugungen betrachtet  werden, die sich auf das Selbst und die eigene Rolle beziehen . Werte betreffen aber auch Rollen  anderer relevanter Personen für das Subjekt . Das sind zum Beispiel Werte in Hinblick auf das  Verhalten von Vater, Mutter, Lehrkraft, Geschwistern oder Peers . Werte müssen nicht mit Personen verbunden sein . Sie können sich auch auf Tiere oder Objekte beziehen . Ein Vegetarier  oder eine Vegetarierin betrachten Tiere höchstwahrscheinlich anders als jemand, der Fleisch isst .  Werte können grundsätzlich auch übergreifender Natur sein, wie etwa einem sozialökologischen  Weltbild folgen oder ein guter Christ/eine gute Christin sein . Lehrkräfte oder Eltern nehmen  durch Erziehung Einfluss auf diese Wertvorstellungen, indem sie versuchen, diese zu erhalten,  zu verbessern oder zu verhüten . Identitätsgefühl: Hier geht es um das Gefühl von Kohärenz der Identität und das Gefühl der Authentizität . Mangelnde Kohärenz liegt zum Beispiel vor, wenn man einem vegetarischen Weltbild folgen möchte, die Argumente für Vegetarismus für richtig hält, aber dennoch ab und zu  gerne Fleisch ist . Authentisch sein heißt, sich so geben zu können, wie man sich wirklich fühlt,  z . B . eine bestimmte sexuelle Orientierung zu zeigen bzw  . auszuleben . Wenn man eine Seite  von sich verbirgt, weil man glaubt, diese sei nicht akzeptabel, ist man nicht authentisch . Hier  sei angemerkt, dass authentisch sein zweifellos zum Wohlgefühl beiträgt, dies aber gerade für  Lehrkräfte nicht immer möglich ist . Wenn eine Lehrkraft etwa ein Kind nicht leiden kann, weil  sie es unsympathisch findet, sollte sie dies nicht öffentlich in der Klasse artikulieren . In so einem  Fall ist es für eine Lehrkraft ratsam, eine Rolle zu spielen . T eilidentitäten: Erwachsene wie auch Kinder und Jugendliche haben Teilidentitäten, was heißt,  dass sich Wertvorstellungen, Handlungen und Erzählungen in Hinblick auf bestimmte Kontexte  verdichten . Bei Erwachsenen ist es etwa die Teilidentität als berufstätige Person ebenso wie die  Teilidentität als Mutter oder als Vater  . Bei Kindern und Jugendlichen kann zum Beispiel der  Clown in der Klasse der überlegte Mittelfeldstratege in der Fußballmannschaft sein . In unterschiedlichen Kontexten werden unterschiedliche Teilidentitäten aktualisiert . Der untere Teil des  Schaubildes verweist auf wichtige Teilidentitäten und ihre situativen Selbstaktualisierungen . Die verschiedenen Responsemöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen sind in diese Prozesse  der Identitätskonstruktion verwoben . Grundsätzlich greifen Erwachsene in die Identitätskonstruktion von Kindern und Jugendlichen ein, wenn sie Zumutungen aussprechen oder durchsetzen wollen . In der Schule sind Kinder und Jugendliche manchmal mehr als sechs Stunden  Zumutungen von Lehrkräften ausgesetzt . Lehrkräfte geben Rückmeldung auf Leistungen, auf  Verhalten, auf Stärken und Schwächen, auf das Aussehen und vieles andere mehr  . Damit behindern oder fördern sie zum Beispiel Gefühle von Kohärenz und Authentizität, bestätigen Wert orientierungen oder bezweifeln diese . Lehrkräfte erlauben oder behindern die Aktualisierung   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  176 | Erziehen von Teilidentitäten . Kinder und Jugendliche reagieren darauf  . Sie wollen vielleicht durch Reaktanz ein Authentizitätsgefühl steigern . Eine erzieherische Ermutigung führt vielleicht dazu, eine  geschlechtsbezogene Teilidentität nicht mehr nur daheim zu aktualisieren, sondern dies auch in  der Schule zu tun etc . Identitätskonstruktion ist insgesamt eine schwierige Angelegenheit . Dreierlei, sowohl die Annahme von Zumutungen der Erwachsenen als auch die Reaktanz gegen sie ebenso wie der Versuch,  in Verhandlungen zu treten, sind Möglichkeiten einer gesunden Identitätsentwicklung (Marcia  1966) . Die Übernahme einer Identität ist nicht schlechter als eine erarbeitete Identität . Es kann  in diesem Kontext auch zu Fehlhandlungen der Identitätskonstruktion kommen, wenn es etwa  aufgrund von Diffusion – das ist Orientierungslosigkeit über die Richtung, in die man sich entwickeln möchte – zu einer Suche nach fundamental umfassenden Identitätsmarkern im Rahmen von  Religionen, Ideologien oder Nationalismen kommt, die dann bereitwillig übernommen werden  (Marcia 1966) . Möglich ist auch die Übernahme von Identitäten aus der Markenwelt oder der  Welt sogenannter Influencer und Influencerinnen . Lehrkräfte wie auch Eltern mögen sich über die  Annahme einer erzieherischen Zumutung freuen, jedoch ist grundsätzlich Folgendes zu bedenken: Der Response eines Kindes oder eines Jugendlichen auf eine Zumutung in Form einer  Annahme, einer Reaktanz oder des Eintretens in eine Verhandlung sollte stets vom Erziehenden im Kontext der Identitätsentwicklung des Kindes oder des Jugendlichen gesehen werden . Reflektierte Erziehende – sowohl im Kontext Elternhaus als auch im Kontext  Schule – fragen nach den Gründen des Responses . Alle drei Formen des Responses können  wichtige Entwicklungsschritte darstellen . 4.2.8 Die Wirkungen von Erziehung Eingangs dieses Kapitels über Erziehung wurde auf die Fluide Gesellschaft einer postmodernen  Welt Bezug genommen, die sich durch eine Vielfalt partikularer Lebensentwürfe auszeichne, in der  es keine gesellschaftlich gemeinsamen Lebensentwürfe gebe, alles individualisiert zu betrachten sei  und es eine Multioptionskultur gebe (vgl . Beck 2008) . Unabhängig davon, ob eine so charakterisierte Gesellschaft der Postmoderne eine Epoche oder eine Geisteshaltung ist (vgl . Welsch 1987), Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 177 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? Unterschiede scheinen Vorrang vor den Gemeinsamkeiten zu haben . Hieraus ergeben sich für das  wissenschaftliche Nachdenken über die Wirkung von Erziehung u . a . folgende Fragen: 1 . Kann es so etwas wie gemeinsame Vorstellungen über Erziehung, Erziehungsziele und Erziehungsmittel geben, wenn der postmodernen Welt die großen Gemeinsamkeiten fehlen? 2 . Ist eine gemeinsame Verantwortung von Elternhaus und Schule – wie die Bonner Erklärung sie  fordert – grundsätzlich möglich? Auf diese Fragen gibt empirische Forschung verschiedene Antworten . In den letzten Jahren gab  es zahlreiche repräsentative Untersuchungen, die nach den Erziehungszielen von Eltern fragten .  Im Rahmen der 2006 groß angelegten Untersuchung des Familienministeriums, der VodafoneStudie 2014 (Vodafone Stiftung 2015) und einer Untersuchung des IPSOS -Instituts 2018 wurden jeweils über tausend Personen repräsentativ befragt . Leider ähneln sich die Fragestellungen  der Studien nur bzw  . sind nicht identisch, was einen Vergleich erschwert . Viele verschiedene  Institutionen zeigen sich jedoch offensichtlich am Erziehungsverhalten von Eltern interessiert .  Hier zunächst einmal ein Schaubild aus der aktuellsten Untersuchung des Jahres 2018 . Im Ranking der Erziehungsziele ergibt sich folgende Reihenfolge:  Abb. 36: Ranking Erziehungsziele (IPSOS-Institut 2018) Neben den Erziehungszielen Erwachsener wurden interessanterweise die Erziehungsziele Jugendlicher separat betrachtet, welche allerdings mit einer Altersspanne von 14 bis 24 Jahren sehr weit  gefasst wurden . Ehrlichkeit wird von allen Befragten als herausragendes Erziehungsziel beschrieben, wobei die darunter folgenden acht Ziele immerhin in der Größenordnung von ca . 60 %  Zustimmung liegen . Dieser Befund spricht bei einer Bevölkerung von ca . 82 Millionen für ein  höheres Maß an Gemeinsamkeit, als Zielbekundungen zu einer übergroßen Pluralität vermuten  lassen, und lässt zudem Raum für unterschiedliche Ziele in unterschiedlichen Milieus .   Bei den befragten Jugendlichen steht Ehrlichkeit auf dem zweiten und Selbstständigkeit auf dem  ersten Platz . In Hinblick auf ihre Lebenssituation, in der viele auch in ihren zwanziger Jahren noch  keine Selbstständigkeit erreicht haben, ist dies keine große Überraschung . Jugendliche möchten frei  sein und autonom handeln . Vielleicht taucht deshalb bei den Jugendlichen hier ebenfalls der Wert  Durchsetzungsvermögen auf  . Auch innerhalb der Gruppe der Jugendlichen liegen die Ziele ebenfalls in einer Größenordnung von 55 % – 64 % . Das ist durchaus eine beträchtliche Gemeinsamkeit .  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  178 | Erziehen Die Vodafone-Studie zeigt in Hinblick auf Erziehungsziele, die für das Elternhaus gelten, ein  durchaus ähnliches Bild wie die IPSOS -Studie . Dort ergibt sich folgendes Bild für das erste Dutzend in dieser Studie erhobenen Erziehungsziele: Abb. 37: Ranking Erziehungsziele (Vodafone Stiftung 2015) Die Erziehungsziele Höflichkeit, Ehrlichkeit, Aufrichtigkeit, Hilfsbereitschaft und Selbstständigkeit haben auch hier eine herausragende Bedeutung . Die Zustimmungsraten liegen bei  89–77 % . Das ist ein nicht geringes Maß an Gemeinsamkeit in Hinblick auf die elterlichen  Einschätzungen . Die Ehrlichkeit spielt auch in der Studie des Familienministeriums acht Jahre  zuvor eine große Rolle, ebenso wie die Hilfsbereitschaft oder Selbstständigkeit (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 2006) .  Die in beiden Studien aufgelisteten Erziehungsziele verweisen in einem erheblichen Maße auf  sogenannte Sekundärtugenden . Das ist ein Begriff aus den 1970er und 1980er Jahren . Im sogenannten Positivismusstreit jener Zeit wertete man bürgerliche T ugenden wie u . a . Höflichkeit,  Pünktlichkeit, Ehrlichkeit, Sorgfalt und Leistungsbereitschaft gerne ab, da sie lediglich zu einem  ‚störungsfreien‘ Betrieb der Gesellschaft beitrügen, ohne allein eine ethische Bedeutung zu haben . Daher die Bezeichnung sekundär  . Der Politiker Oskar Lafontaine hat Anfang der achtziger  Jahre einmal gesagt, mit Sekundärtugenden wie „Pflichtgefühl, Berechenbarkeit, Machbarkeit,  Standhaftigkeit […]“ (Hamburger Abendblatt 2008) könne man auch ein KZ betreiben . Der Fairness halber muss angemerkt werden, dass die aufgelisteten Kataloge von Erziehungszielen – wie auch eine Vielzahl weiterer – sicherlich auch Primärtugenden enthalten . Das Problem  ist die Operationalisierung des Begriffs Primärtugend . Es gibt diverse Kataloge davon . Seit der  Antike sind Ciceros vier T ugenden Gerechtigkeit, Mäßigung, Tapferkeit und Hochsinn, Weisheit oder Klugheit einflussreich (vgl . Becker 1994) . Im Katalog der Vodafone-Studie könnte  man gute, vielseitige Bildung als Pendant von Weisheit oder Klugheit betrachten . Durchhaltevermögen sowie Selbstbewusstsein und sicheres Auftreten haben sicherlich eine Nähe zu Ciceros  Interpretation von Tapferkeit und Hochsinn . Im Kontext der heutigen erziehungswissenschaft-Abb. 37: Ranking Erziehungsziele (Vodafone -Studie 2014) Höflichkeit, gutes Benehmen Verantwortungsbewusstsein Ehrlichkeit, Aufrichtigkeit Durchhaltevermögen Hilfsbereitschaft Selbstbewusstsein, sicheres Auftreten Gute, vielseitige Bildung Selbständigkeit Pünktlichkeit Toleranz Sorgfalt Leistungsbereitschaft, Ehrgeiz89% 85 84 79 79 79 77 77 69 68 66 64Das sollten Kinder im Elternhaus lernen  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 179 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? lichen Diskussion könnte man Erziehungsziele wie ‚sich anerkennend und inklusiv zu verhalten‘ oder ‚sein Leben im Sinne nachhaltiger Entwicklung zu gestalten‘ als primäre T ugenden  betrachten . Sekundäre T ugenden wie Ehrlichkeit, Pünktlichkeit, Sorgfalt oder Leistungsbereitschaft können grundsätzlich helfen, primäre T ugenden zu aktualisieren . Eine Aktivistin oder ein  Aktivist für nachhaltige Entwicklung oder eine inklusive Gesellschaft hat möglicherweise mehr  Erfolg, wenn sie oder er in ihrem Streben diesen T ugenden folgt . T rotz der anhaltenden Debatte einer Herabwürdigung der sogenannten Sekundärtugenden  stehen diese offensichtlich in der Bevölkerung hoch im Kurs . Sie sind eine wesentliche Wirkung, die Eltern wie Jugendliche durch Erziehung verwirklicht sehen wollen . Sekundärtugenden sind nützlich für die Durchsetzung positiv wie negativ besetzter Ziele . In Hinblick auf Lehrkräfte gibt es eine repräsentative Studie von Drahmann, Cramer und Merk  (2018), unterstützt durch das Institut forsa, die danach fragt, welche wertbezogenen Bildungs und Erziehungsziele Schulen verfolgen sollen und welche Wertorientierungen für das berufliche  Handeln für Lehrkräfte leitend sind . Darüber hinaus wird danach gefragt, wie Eltern zu diesen  beiden Fragen stehen . Die Kombination, dabei gleichzeitig nach Bildungsund Erziehungszielen zu fragen, macht den Vergleich mit den beiden oben genannten Studien schwierig . Die  Autoren folgen damit jedoch der Gewohnheit der Kultusministerkonferenz, immer gemeinsam  von Bildungsund Erziehungszielen zu sprechen . Die Befragung von Eltern und Lehrkräften  ergab eine Liste von 16 Bildungsund Erziehungszielen, die hier gemäß der Bedeutungszuschreibung in der Elternstichprobe nach abnehmender Bedeutung aufgelistet sind:  1 .  Förderung eigenverantwortlichen Handelns  2 .  Förderung selbstständigen Lernens  3 .  Erwerb sozialer Kompetenzen  4 .  Achtung der Menschenrechte  5 .  Vorbereitung auf das zukünftige Leben  6 .  Erwerb von Konfliktfähigkeiten/friedlicher Umgang mit Konflikten  7 .  Anerkennung gesellschaftlicher Grundwerte  8 .  Förderung der Persönlichkeitsentwicklung  9 .  Schaffung von Verantwortungsbewusstsein für Natur und Umwelt 10 .  Einüben von Toleranz 11 .  Gleichberechtigung zwischen den Geschlechtern 12 .  Orientierung an der freiheitlich-demokratischen Grundordnung/Demokratieerziehung 13 .  Einsatz für den Frieden 14 .  Anerkennung kultureller Vielfalt 15 .  Orientierung an Leistungsfähigkeit 16 .  Förderung der Heimatverbundenheit Der Philosoph Kant wäre zumindest mit dem Beginn dieser Liste wohl recht zufrieden . Die von  ihm geforderte Autonomie als zentrales Ziel von Erziehung wird durch die ersten beiden Ziele  wohl bestätigt .  Die Zustimmung der Lehrkräfte zu diesen 16 Bildungsund Erziehungszielen ist ebenfalls sehr  hoch . Die größten Unterschiede zwischen Lehrkräften und Eltern gibt es bei den Zielen Einüben von Toleranz, Anerkennung kultureller Vielfalt und Orientierung an der freiheitlichen  demokratischen Grundordnung, die von den Lehrkräften eine deutlich höhere Zustimmung   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  180 | Erziehen bekamen . Alle drei Ziele spielen im Kontext kultusministerieller Verlautbarungen eine große  Rolle . Mütter maßen den hier aufgelisteten Erziehungszielen höhere Bedeutung zu als Väter,  Frauen zeigten in beiden Stichproben grundsätzlich höhere Zustimmungswerte als Männer und  ein Unterschied zwischen Religionszugehörigkeiten konnte nicht ausgemacht werden . Jüngere  Lehrkräfte schätzen Bildungsund Erziehungsziele als weniger wichtig ein als ihre älteren Kolleginnen und Kollegen . Dies gilt ganz besonders für die Ziele Orientierung an Leistungsfähigkeit  und Einsatz für den Frieden . Interessant ist, dass in dieser Befragung – die Ziele von Bildung  und Erziehung zusammenfasst – Sekundärtugenden eine deutlich geringere Rolle spielen . Viele  der hier aufgelisteten Werte lassen sich Ciceros T ugend der Gerechtigkeit zuordnen . Insgesamt gilt, dass bei allen Unterschieden die Gemeinsamkeiten zwischen den Akteuren und  Akteurinnen – auch die zwischen Eltern und Lehrkräften – recht groß sind . Die VodafoneStudie mit dem sprechenden Titel „Was Eltern wollen“ (Vodafone Stiftung 2015) konstatiert  über alle sozialen Schichten hinweg ein großes Vertrauen der Eltern in die Lehrkräfte, da der  überwiegende Teil aller Eltern (mehr als 70 %) Lehrkräfte als zentrale Ansprechpartner und  Ansprechpartnerinnen in Fragen von Erziehung und Bildung betrachtet . Für die Beantwortung der eingangs gestellten Fragen ergibt sich in der Zusammenschau Folgendes: Die hier dargestellten Studien zeigen, dass es seitens der Lehrkräfte wie auch der Eltern  durchaus gemeinsame Vorstellungen über die Wirkungen von Erziehung gibt . Die IPSOS Studie stellt Gemeinsamkeiten zwischen Jugendlichen und Erwachsenen fest, während die  Studie von Drahman, Cramer und Merk bei allen Unterschieden im Detail große Gemeinsamkeiten zwischen Eltern und Lehrkräften sieht . Die großen Gemeinsamkeiten können  eine gemeinsame Verantwortung im Sinne der Bonner Erklärung unterstützen . 4.2.9 Reflexion und Pädagogischer Takt Der Versuch, Kinder und Jugendliche zu erziehen, bedarf ebenso der Reflexion wie das Unterrichten . Auch in diesem Kontext sind die beim Unterrichten vorgestellten Überlegungen zur  Kausalattribution sehr hilfreich . An dieser Stelle soll jedoch zusätzlich eine Reflexionsmöglichkeit skizziert werden, die eine lange T radition im pädagogischen Denken hat, nicht aus der Psy-Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts Lehrkraft Zumutung Response Wirkungen  psychische  Dispositionen• Voraus setzungen  Persönlichkeit • Voraus setzungen  Expertise • Werte,  Erwartungen,  Einstellungen• Freiheit in  Grenzen • Grenzen  ohne  Freiheit • Freiheit  ohne  Grenzen• Identitätsbezogene  Voraussetzungen • Annahme • Reaktanz • Verhandlung• Verbessern • Erhalten • VerhütenInstitutionen< --Kontext -->SystemBildungssystem Deutschland Elternhaus SchuleFluide Gesellschaft Paradigmatisch -historische VoraussetzungenReflexion • Internale  Attribution • Externale  Attribution • Pädagogischer  Takt MilieuKontinuitäten/ DiskontinuitätenAbb. 31: Zumutungs -Response -Modell in Anlehnung an das Angebot -Nutzungsmodell des Unterrichts  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 181 Wie wird Erziehung aus der Perspektive eines Zumutungs-Response-Modells gestaltet? chologie kommt und auf den schon vielfach erwähnten Johann Friedrich Herbart zurückgeht .  In moderner Terminologie lässt sich der Ausgangspunkt seiner Überlegungen vielleicht wie folgt  zusammenfassen und mit den Überlegungen des vorliegenden Buchs verknüpfen: Auf den vorausgegangenen Seiten wurden Theorien und empirische Ergebnisse zum Thema Erziehen angeführt . Die Praxis, auf die diese Theorien Anwendung finden sollen, ist komplex und  systemisch miteinander auf unterschiedlichen Ebenen verknüpft . Die Praxis ist unmittelbar und  bietet bisweilen wenig Platz für ausführliche Überlegungen während des Handelns . Allgemeine  theoretische Aussagen scheinen nicht auf konkrete erlebte Erziehungssituationen zu passen . Es  gibt gegenüber Herbarts Zeit wahrscheinlich sogar noch mehr unterschiedliche Theorien und  Begriffe, noch mehr Zielkonflikte in einer pluralen Gesellschaft und möglicherweise manch  andere Unabwägbarkeiten .  Herbart hat für den Umgang mit einer solchen Situation 1802 den Begriff des Pädagogischen  T akts eingeführt, der bis heute diskutiert wird (Burghardt & Zirfas 2019) . Der Begriff bzw  . das  dahinterstehende Konzept wurde nie abschließend definiert, wenngleich der Pädagogische T akt  mal mehr, mal weniger Konjunktur hatte und hat bzw  . populär ist . Einerseits erscheint der  Begriff antiquiert (ebd .), andererseits lässt er sich modern denken . In der Diktion von Herbart  heißt es wie folgt: „[…] daß unvermeidlich der Takt an die Stellen eintrete, welche die Theorie leer ließ, und so der unmittelbare Regent der Praxis werde . Glücklich ohne Zweifel, wenn dieser Regent zugleich ein wahrhaft gehorsamer Diener der Theorie ist […] . Die große Frage nun, an der es hängt, ob jemand ein guter oder ein  schlechter Erzieher sein werde, ist einzig diese: wie sich jener Takt bei ihm ausbilde, ob getreu oder ungetreu  den Gesetzen, welche die Wissenschaft in ihrer weiten Allgemeinheit ausspricht?“ (Herbart 1982, 126) Die theoretischen Ausführungen des großen Königsberger Philosophen zum Pädagogischen T akt  sind nicht anders als spärlich zu bezeichnen, während die Interpretationen vielfältig sind und  an unterschiedliche Theoriekontexte anschließen (vgl . Patry 2012, 24–30) . Die folgende Darstellung ist nur eine der möglichen Interpretationen, die versucht, Herbarts Idee locker mit  der Experten-Novizen-Theorie zu verknüpfen . Die Grundidee kann folgendermaßen visualisiert  werden: Abb. 38: Verknüpfung von Herbarts Pädagogischem Takt mit der Experten-Novizen-Theorie Zwischen der Theorie und der Praxis gibt es eine sogenannte Pädagogische Differenz . Gemeint  ist damit, dass sich Praxis und Theorie nicht aufeinander abbilden lassen, sich nicht für jede  vorfindliche praktische Situation in ihrer Komplexität eine theoretische Aussage finden lässt, die  zu einer erfolgreichen Handlung führt . Der Takt ist in Herbarts eigenen Worten ein Mittelglied  zwischen Theorie und Praxis, das helfen soll, diese Differenz zu überbrücken, um auch schnelle  Beurteilungen und Handlungen möglich zu machen . Schnelle Beurteilungen und Handlungen  sind dann taktvoll, wenn ihnen Theorien zugrunde liegen (Takt als „Diener der Theorie“) und  die Handlungen gleichzeitig ihr Ziel erreichen . Abb. 38: Verknüpfung von Herbarts Pädagogischem Takt mit der ExpertenNovizen -Theorie Pädagogische  DifferenzTheorie Praxis Takt als Diener der Theorie und  Regent der Praxis  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  182 | Erziehen Wenn etwa, wie im weiter oben geschilderten Beispiel, eine Lehrkraft ein Kind oder einen  Jugendlichen auffordert, eine Orangenschale aufzuheben, und diese Zumutung im Response  zurückgewiesen wird, dann sind innerhalb der Situation verschiedene Beurteilungen und daraus  resultierende Handlungen möglich . Lehrkräfte können an die Einsicht appellieren, mit Sanktionen drohen, andere Kolleginnen und Kollegen zur Hilfe heranziehen, physisch mit Gewalt das  Aufheben der Schale erzwingen etc . Eine taktvolle Entscheidung war es dann,   •wenn sie sich theoretisch begründen lässt, auch wenn die Theorie im Moment der Entscheidung nicht abrufbar war, und   •wenn sie in angemessener Weise ihr Ziel erreicht .  Mit Ausnahme der oben genannten letzten Option, physische Gewalt, lassen sich derzeit alle  oben genannten Optionen theoretisch begründen – sie wären damit einerseits wissenschaftlich  angemessen und andererseits gibt es keine normativen Einwände im Sinne von Gesetzen oder  Schulverordnungen, die im Widerspruch zu einer der Handlungsoptionen stehen würden . Alle  genannten Optionen, bis auf die letzte, sind in einer demokratisch-partizipatorischen Gesellschaft wissenschaftlich begründbar und legitim . Wie kann sich die Fähigkeit, in schwierigen Erziehungssituationen – im Sinne eines theoriegeleiteten Handelns  – taktvoll zu handeln, entwickeln? Grundsätzlich lässt sich annehmen,  dass Lehrkräfte im Laufe ihrer Ausbildung und Praxis häufig mit einer Situation wie der oben  geschilderten in Kontakt kommen . Sie führen unterschiedliche Handlungen aus und machen  Erfahrungen in Hinblick auf den Erfolg oder Misserfolg einer Handlung . Eine professionelle  Lehrkraft reflektiert über die Erfahrung, die sie macht, vergleicht ihre Handlungsergebnisse  mit Theorien, die sie kennt, und entwickelt in der Reflexion neue Handlungsalternativen, die  in vergleichbaren Situationen angewendet werden können . Das ist ziemlich dicht an dem, was  die Experten-Novizen-Theorie als deliberate practice bezeichnet (vgl . Kap 3 .2) . Man kann diesen  Prozess wie folgt veranschaulichen: Abb. 39: Prozess der Handlungsreflexion  Ein stets erneutes Durchlaufen des hier dargestellten Prozesses führt zur Fähigkeit, Situationen  schnell beurteilen zu können und aus verschiedenen Handlungsoptionen eine angemessene und  zielführende auszuwählen . Dies ist ein wesentliches Merkmal von Expertinnen und Experten .  Der populäre Satz ‚Es gibt nichts Praktischeres als eine gute Theorie‘ muss vor dem Hintergrund  der hier vorgelegten Überlegungen zum Pädagogischen Takt etwas abgewandelt werden: Abb. 39: Prozess der Handlungsreflexion Situation Handlung Erfahrung Theorie Reflexion Neue  Handlungs alternativen  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 183 Welche Bedeutung hat das Erziehungshandeln in der Schule? Eine Theorie wird erst dann praktisch umsetzbar, wenn z . B . eine Lehrkraft Erfahrungen mit  theoriebasierten Handlungen macht, über diese Erfahrungen theoriebasiert reflektiert und daraus resultierend neue Handlungsoptionen entwickelt und in der Praxis anwendet bzw  . testet . 4.3 Welche Bedeutung hat das Erziehungshandeln in der Schule? „Und ich gestehe gleich hier, keinen Begriff zu haben von Erziehung ohne Unterricht, so wie ich  rückwärts, in dieser Schrift wenigstens, keinen Unterricht anerkenne, der nicht erzieht“ (Herbart  1806/1969, 22) . Johann Friedrich Herbart kann sich ein Handeln von Lehrkräften in der Klasse nicht vorstellen,  ohne dass auch erzogen wird . Er sieht Erziehung und Unterricht eher als gleichwertige Aufgaben  von Lehrkräften in der Schule, die beide untrennbar miteinander verknüpft sind . Manch moderne  Autoren, wie etwa Einsiedler (1945–2019), argumentieren – sich explizit auf Herbart berufend –  Erziehung sei logisch gesehen dem Unterricht übergeordnet, da Erziehung als soziales Handeln  „das Erlernen der kulturellen Lebensweise anleitet und unterstützt“ (Einsiedler 1994, 653) .   Ganz anders sieht dies 200 Jahre nach Herbart der Göttinger Erziehungswissenschaftler Gie secke . Bei ihm heißt es: „Die Schule kann […] die Schulund Unterrichtsfähigkeit ihrer Schüler nur bis zu einem bestimmten Grad  selbst herstellen . Sie muß ein Mindestmaß davon jedoch voraussetzen können und, wenn dies nicht der Fall  ist, die Eltern in die Pflicht nehmen, damit diese u . U . mit Hilfe der einschlägigen Jugendhilfeangebote, erst  einmal für die nötigen sozialen und emotionalen Grundqualifikationen sorgen .“ (Giesecke 1995, 94) Dieses Zitat stammt aus einem Aufsatz von Hermann Giesecke aus den 1990er Jahren, welcher  damals Anlass zu einer breitflächigen Diskussion gab  . Giesecke argumentiert, die Schule sei ein eigener Verantwortungsraum, dessen Verantwortung vor allem im Unterrichten liege . Eltern würden  Lehrkräften allzu sehr das Erziehen überlassen und sich aus der Verantwortung stehlen . In Anbetracht einer Überlastung der Schule müsse Erziehungsarbeit wesentlich von den Eltern geleistet  werden . Der wesentliche Auftrag der Schule und der Lehrkräfte sei das Unterrichten, während es  der wesentliche Auftrag der Eltern sei, Schülerinnen und Schüler durch Erziehung unterrichtsfähig  zu machen .   Die Einwände gegen Giesecke sind vielfältig (vgl . den Überblick zur Kritik bei Saalfrank 2012) .  Normativ lautet der Vorwurf, er berücksichtige den gemeinsamen Erziehungsund Bildungsauftrag der Schule und Eltern nicht, wie er sowohl in den Standards der Lehrerbildung der KMK   als auch in der Bonner Erklärung zum Ausdruck kommt . Sozialisationstheoretisch scheint eine  T rennung zweier Sozialisationsinstanzen oder gar die Abschaffung der Schule als Sozialisationsinstanz als unvereinbar mit bestehenden Theorien zur Sozialisation, gemäß denen Elternhaus,  Schule und Peers zentrale Instanzen sind, in denen sich Kinder und Jugendliche sozialisieren .  Moralisch lautet der Vorwurf, eine nicht erziehende Schule sei Ausdruck der Resignation über  das, was Schule leisten könne und leisten müsse . Gieseckes Position findet bei Lehrkräften allerdings auch vielfältig Sympathie, da sie sich durch seine Argumentation entlastet fühlten und  fühlen . Nur noch zu unterrichten und nicht zu erziehen, stellt für viele Lehrkräfte eine erstrebenswerte Utopie dar  . In der von ihm angestoßenen Diskussion hat sich der Göttinger Erziehungswissenschaftler jedoch nicht durchsetzen können .  Heute wird Erziehen eher als eine flankierende Maßnahme von Unterricht betrachtet . Ein  wichtiger Ausgangspunkt für diese Idee ist ein einflussreiches Gutachten von Ewald Terhart   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  184 | Erziehen zu den „Perspektiven der Lehrerausbildung in Deutschland“ . Dort bezeichnet er „die gezielte  Planung, Organisation, Gestaltung und Reflexion von Lehr-Lernprozessen“ als Kernkompetenz  von Lehrkräften (Terhart 2000, 48) . Weiter heißt es im Gutachten, diese Kernkompetenz sei  mit anderen Anforderungen verknüpft, wie dem Erziehen, Diagnostizieren, Evaluieren und der  Kooperation mit Kollegen und Kolleginnen und Eltern . Ähnlich wie Herbart sieht Terhart das  Unterrichten als selbstverständlich verknüpft mit dem Erziehen, wenngleich bei ihm das Erziehen nur eine von vielen Anforderungen ist, die das Unterrichten erst ermöglicht . Letztlich  spiegelt sich diese Auffassung auch in den Bildungsstandards für Lehrkräfte wider, wie sie die  Kultusministerkonferenz festgelegt hat . Dort nimmt das Erziehen keine herausragende Position  ein, sondern wird in einem Bereich mit Bildung zusammengefasst . Das Verhältnis von Erziehung und Unterricht wird in der theoretischen Diskussion durch  drei Positionen charakterisiert:  1 . Erziehung und Unterricht sind mindestens gleichwertige Aufgaben von Lehrkräften . 2 . Schule soll vorrangig unterrichten; Eltern sollen vorrangig erziehen .  3 . Erziehung ist eine von anderen flankierenden Maßnahmen, die das Unterrichten in der  Schule möglich machen .  Letztere Position repräsentiert den gegenwärtigen Mainstream . 4.4 Was ist Klassenführung als Erziehungshandeln in der Schule? Zentrale Erziehungsziele wie die Förderung von Eigenverantwortlichkeit, Selbstständigkeit, soziale Kompetenzen und Höflichkeit stellen im Sinne Brezinkas soziale Dispositionen dar, auf die  Lehrkräfte einwirken . Zwar können diese auch direktiv gelehrt werden, die Erfahrung dieser Dispositionen im Rahmen von Interaktionen in der Klasse sind allerdings ein Muss, denn im Sinne  von Deweys „embryonic society“ sollte in der Klasse das gelebt werden, was als Wertekanon für die  Gesellschaft wünschenswert erscheint . Die Aufgabe der Lehrkräfte ist es somit, soziale Dispositionen im Sinne von Erziehungszielen durch modellhafte Interaktionen zu erhalten, zu verbessern  oder zu verändern . Diese Perspektive auf Klassenführung orientiert sich am Erziehen und wird  bisweilen gern übersehen, wenn Klassenführung eher als Mittel zur Steigerung von Lernerfolgen  betrachtet wird . Andere Perspektiven betrachten Klassenführung als Schaffung eines Entwicklungsraums für  Kinder und Jugendliche (vgl . Eder, Dämon & Hörl 2011; Evertson & Poole 2008, 131), als  flankierende Maßnahme für die Ermöglichung von Unterricht (vgl . Ophardt & Thiel 2019)  oder auch als Ressource für Lehrkräfte sowie die Schülerinnen und Schüler (vgl . Gärtner 2016;  Hascher 2004; Schönbächler 2008; Krause & Dorsemagen 2011) . Fasst man die verschiedenen  Perspektiven zusammen, so lässt sich Klassenführung wie folgt definieren: Klassenführung   •schafft ein modellhaftes Arrangement, das Erziehungsziele in der Interaktion abbildet,  die im Kontext von Erziehungshandeln durch Lehrkräfte verwirklicht werden sollen;  •bietet einen Rahmen für die Entfaltung und den Schutz jedes/jeder Einzelnen, unabhängig von ihrem/seinem Leistungsvermögen;   •schafft Gelingensbedingungen von Lernarbeit;   •ist eine Ressource für die Gesundheit von Lehrpersonen, aber auch von Schülerinnen und  Schülern .  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 185 Was ist Klassenführung als Erziehungshandeln in der Schule? Klassenführung in diesem Sinne schafft eine soziale Ordnung im Kleinen, in der Schülerinnen  und Schüler etwas über die soziale Ordnung im Großen lernen . Gleichzeitig ist sie Voraussetzung für das Kerngeschäft von Lehrkräften: das Unterrichten . Viele Studien belegen den hohen  Stellenwert, den Klassenführung für erfolgreiches Lernen hat (vgl . den Überblick bei Ophardt  & Thiel 2019 oder Haag & Streber 2020, 20ff .) . Deswegen hätte man Klassenführung auch im  vorangegangenen Kapitel zum Unterrichten einordnen können . Es hat mit beidem zu tun – Unterrichten und Erziehen . Die Erziehungskomponente ist mindestens ebenso bedeutsam, wenn  nicht sogar noch bedeutsamer, wird aber weniger untersucht .  Die soziale Ordnung, die durch Klassenführung errichtet wird, ist üblicherweise störungsanfällig . Nach Rainer Winkel liegt eine Unterrichtsstörung dann vor, wenn „das Lehren und Lernen  stockt, aufhört, sabotiert, unerträglich oder inhuman wird“ (Winkel 1983, 26) . Diese Perspektive hat vor allem den Unterricht im Blick . Aus einer erziehenden Perspektive bedarf diese klassische Definition einer Ergänzung . Es liegen auch Störungen vor, wenn Kinder und Jugendliche  das Klassenzimmer nicht als Schutzraum, sondern eher als Bedrohung empfinden, sie Teilidentitäten dort nicht entwickeln können (zum Beispiel geschlechtsbezogene Teilidentitäten) und/ oder wenn Lehrkräfte wie auch Schülerinnen und Schüler das Gefühl haben, Unterricht mache  sie krank . Dabei sollte das Kranksein nicht mit Angestrengtsein verwechselt werden .  Klassenführung funktioniert nur, wenn sowohl die Lehrkräfte als auch die Kinder und Jugendlichen  sich verpflichten, soziale Regelungen tatsächlich kontinuierlich einzuhalten . Ophardt und Thiel spezifizieren diese gegenseitige Verpflichtung durch den Begriff des Arbeitsbündnisses zwischen Lehrkräften und den Schülerinnen und Schülern (Ophardt & Thiel 2019, 258) . Dieser Begriff ist in der  Professionstheorie des Strukturfunktionalismus von besonderer Bedeutung (vgl . Kap  . 2 .1 .2) . Ein  solches Arbeitsbündnis soll zwischen dem professionellen Mandat der Lehrkraft und dem Anspruch  der Kinder und Jugendlichen vermitteln, bestmöglichst unterstützt zu werden . Im Folgenden wird dargelegt, wie eine soziale Ordnung im eben genannten Sinne etabliert  und aufrechterhalten werden kann . Grundlage hierfür ist das von Kiel, Frey und Weiß (2013)  entwickelte PAUER -Modell, welches verschiedene Forschungsrichtungen innerhalb der Klassenführungsforschung zusammenfasst . Es handelt sich dabei einerseits um behavioristische  Ansätze, die zum Beispiel mit positiver Verstärkung (Lob oder Belohnung) oder mit negativer  Verstärkung (z . B . Erlassen von Hausaufgaben als Anreiz), Auslöschung (Ignorieren unerwünschten Verhaltens), Response Cost Punishment (Rücknahme vorher erworbener Belohnungen) und  Bestrafungen arbeiten (Landrum & Kauffman 2006) . Andererseits gibt es die ökologische Forschungstradition, welche die Steuerung und Orchestrierung von Unterrichtsaktivitäten in den  Vordergrund stellt und dabei der Prävention von Störungen Vorrang vor Interventionen einräumt (vgl . Kounin 2006) . Grafisch lässt sich das PAUER -Modell wie folgt darstellen: Abb. 40: PAUER-Modell der Klassenführung nach Kiel, Frey und Weiß (2013)Abb. 40: PAUER -Modell der Klassenführung P PräsenzA AktivierungU Unterrichts flussE EmpathieR Regeln WerteSozialen Rahmen durch Führung gestaltenKlassenführungAbb. 40: PAUER -Modell der Klassenführung P PräsenzA AktivierungU Unterrichts flussE EmpathieR Regeln WerteSozialen Rahmen durch Führung gestaltenKlassenführungAbb. 40: PAUER -Modell der Klassenführung P PräsenzA AktivierungU Unterrichts flussE EmpathieR Regeln WerteSozialen Rahmen durch Führung gestaltenKlassenführungAbb. 40: PAUER -Modell der Klassenführung P PräsenzA AktivierungU Unterrichts flussE EmpathieR Regeln WerteSozialen Rahmen durch Führung gestaltenKlassenführung  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  186 | Erziehen Das ‚Klassenführungshaus‘ veranschaulicht, dass unter dem Dach der Klassenführung vor allem  das Schaffen eines sozialen Rahmens durch Führen verstanden wird . Der soziale Rahmen ist  gekennzeichnet durch folgende Aufgaben der Lehrkraft: Präsenz zeigen, Aktivierung, Unterrichtsfluss gewährleisten, Empathie zeigen und Regeln . Das Fundament dieser Aktionen und Interaktionen bildet eine Basis aus Werten .  Zu den Werten ist im Kontext des vorliegenden Kapitels schon viel gesagt worden . Sie sind  demokratisch-partizipativ innerhalb einer Fluiden Gesellschaft . Der bevorzugte Erziehungsstil  und damit auch Interaktionsstil in der Klasse ist autoritativ . Dies wird hier nicht im Detail wiederholt . Im Folgenden wird deswegen zunächst dargestellt, was Führen in der Klasse bedeutet .  Danach erfolgt eine kurze Charakterisierung der sich hinter dem Akronym PAUER  verbergenden Handlungen . 4.4.1 Führung Führung heißt,  •Initiativen zu ergreifen bzw  . anzuregen,  •Verantwortung für die Planung, Organisation, Koordination, Ausführung und Kontrolle von  Aktivitäten zu übernehmen,  •T ransparenz, Fairness und Beteiligung zu gewährleisten,  •sozial integrativ zu wirken,  •einer Gruppe einen gemeinsamen Erfolg durch diese Verantwortungsübernahme zu ermöglichen sowie  •gleichzeitig individuelle Leistungen wertzuschätzen und ein gutes Rollenvorbild abzugeben .  Diesen Aussagen würden sowohl viele Erziehungswissenschaftler und Erziehungswissenschaftlerinnen als auch Arbeitsund Organisationswissenschaftlerinnen und -wissenschaftler weitgehend zustimmen (vgl . Glöckel 1990; Frey, Nikitopoulos, Peus, Weisweiler & Kastenmueller  2010) . Wie bei den Erziehungsstilen gibt es auch unterschiedliche Führungsstile . Ein auf den  Kontext Schule zugeschnittenes Modell stammt von Wubbels und Levy (1993) . Das Modell  besteht aus zwei Achsen – auf der einen Seite Dominanz und Unterordnung und auf der anderen  Seite Opposition und Kooperation (Wubbels & Levy 1993) als zentrale Dimensionen (Übersetzung der englischen Originalbegriffe durch Kiel, Frey & Weiß 2013) . Hieraus ergeben sich  vier Felder von typischem Führungsverhalten von Lehrkräften, welches jeweils in zwei kleinere  Felder unterteilt wird .  Das Schema von Wubbels und Levy zeigt mit etwas anderen Lexemen Möglichkeiten der Gestaltung von Freiheit und Zwang im Handeln von Lehrkräften . Es charakterisiert einen Handlungsraum, der einerseits individuelle Präferenzen von Lehrkräften widerspiegelt, andererseits  aber auch an Klassensituationen angepasst werden muss . So kann eine Lehrkraft, deren Präferenz eher im Quadranten unten rechts liegt und die gerne verständnisorientiert Freiräume einräumt, in einer sehr undisziplinierten Klasse gezwungen sein, Strenge walten zu lassen bzw  . eine  kurze Leine zu etablieren, da andernfalls Schülerinnen und Schüler die Freiräume missbrauchen  oder Regeln massiv missachten würden . Die Kunst der Führung liegt also darin, durch adaptive  Prozesse einerseits den Voraussetzungen und Erwartungen von Schülerinnen und Schülern gerecht zu werden und einen gemeinsamen Gruppenerfolg zu ermöglichen, andererseits liegt sie  auch darin, eigene Bedürfnisse – etwa nach Ruhe – zu befriedigen .  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 187 Was ist Klassenführung als Erziehungshandeln in der Schule? Abb. 41: Führungsstile im Schulkontext nach Wubbels und Levy (1993; Übersetzung der englischen Originalbegriffe  durch Kiel, Frey und Weiß 2013) Um in diesem Sinne adaptiv zu führen, bedarf es eines reflektierten Rollenverhaltens . Es gilt, ein  gleichsam automatisches Ausführen einer Rolle zu unterbrechen und sich dadurch Wahlmöglichkeiten zu verschaffen . Eine solche Reflexion erfordert (vgl . Habermas 1973; Krappmann  1971):  •Rollendistanz: Fähigkeit zur Reflexion der situativen Angemessenheit von Rollennormen, z . B .  aufgrund massiver Regelmissachtung, mehr Strenge walten zu lassen, als das bisher der Fall  war .  •Ambiguitätstoleranz: Fähigkeit, Rollenwidersprüche auszuhalten und damit umzugehen, z . B .  zu spüren, dass ein Kind in der Lehrkraft einen Vaterersatz oder Mutterersatz sieht oder sich  wünscht und gleichzeitig eine professionelle Rollendistanz zu behalten und die Rolle der  Lehrkraft nicht zu verlassen .  •Empathie: Fähigkeit, sich in die Erwartungen anderer einzufühlen, z . B . zu erkennen, dass  Schülerinnen und Schüler aus einem anderen Milieu andere Formen von Interaktion oder ein  anderes Rollenverständnis für richtig erachten, als die Lehrkraft es selbst tut .  Grafisch lässt sich dieses komplexe adaptive Verhältnis so darstellen (Kiel, Frey & Weiß 2013): Hohe Aufmerksamkeit, führt, orga nisiert, stellt Aufgaben, erteilt  Anweisungen, legt Strukturen,  Vorgehensweisen im Klas senzimmer/Unterricht   fest, hoher Aufmerk  samkeitsund Er klärungsanteil  bei der   Lehr  kraft Hört mit Interesse und Empathie  zu, zeigt Verständnis und  fördert Zutrauen, nimmt  Entschuldigungen an,  sucht Lösungen bei  Auseinandersetzungen,	ist	 geduldig	   und	offenHält Schüler/innen „an der kur zen Leine“, kontrolliert, be  urteilt, erhält und erreicht   Ruhe im Klassenzim  mer, setzt klar  Spielregeln und   Normen  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  188 | Erziehen Abb. 42: Adaptive Prozesse von Lehrkräften im Rahmen des Führens (Kiel, Frey & Weiß 2013) 4.4.2 Präsenz zeigen Kounin (1912–1995), der Grand Old Man der ökologischen Perspektive auf Klassenführung  diesseits und jenseits des Atlantiks, befürwortet grundsätzlich den Vorrang der Prävention vor  der Intervention . Das heißt, aus seiner Perspektive ist es günstiger, das Auftreten von Störungen  zu verhindern, als auf Störungen zu reagieren (Kounin 2006) . Praktisch sind die Grenzen von  Prävention und Intervention jedoch bisweilen fließend . Eine der Möglichkeiten, das Auftreten  von Störungen zu verhindern, ist das Zeigen von Präsenz, welche – nach Aussage von Schuster –  auch heute noch als das „oberste […] Prinzip“ von Klassenführung (Schuster 2020, 10) gelten  muss . Im Akronym PAUER  steht der erste Buchstabe für Präsenz . Unter Präsenz versteht man die Fähigkeit von Lehrkräften, Schülerinnen und Schülern zu  signalisieren, sie seien über die Situation in der Klasse informiert und können jederzeit bei Bedarf eingreifen . Die Lehrkraft hat sozusagen auch im Rücken Augen und Ohren und kommuniziert, dass Störungen nicht übersehen und ignoriert werden . Dies erfordert die Fähigkeit,  die Aufmerksamkeit auf mehrere Probleme gleichzeitig zu richten . Das heißt zum Beispiel,  eine Lehrkraft kann den gelingenden oder nicht gelingenden Fortgang der Vermittlungsarbeit  von Inhalten im Auge behalten, gleichzeitig Interaktionen in der zweiten und der letzten Reihe beobachten und wird durch Medieneinsatz nicht abgelenkt . Novizinnen und Novizen im  Beruf fällt dieses Zeigen von Präsenz schwerer als erfahrenen Expertinnen und Experten . Ihnen  fehlt es an Routinen und sie nehmen kleinere Ausschnitte der sie umgebenden Klassenumwelt wahr  . Das Gewinnen von Routinen im Berufsleben entlastet und hilft, aufmerksam für  unterschiedlichste Abläufe in der Klasse zu sein . Präsenz wird auf verschiedenen Ebenen hergestellt . Sie umfasst nonverbale wie auch verbale Ele mente . Nonverbale Elemente lassen sich in Anlehnung an Rosenbusch und Schober (2004) wie  folgt systematisieren:  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 189 Was ist Klassenführung als Erziehungshandeln in der Schule? Abb. 43: Präsenz im Rahmen nonverbaler Elemente nach Rosenbusch und Schober (2004)  Eine aufrechte, den Kindern und Jugendlichen zugewandte Körpersprache ist für das Zeigen  von Präsenz von eminenter Bedeutung . Nur wenn man die Personen der Klasse sieht, kann  man informiert sein oder zumindest diesen Eindruck erwecken . Blickkontakte spielen hier eine  wichtige Rolle . Mit Blicken kann man maßregeln, Distanzen verringern, aber auch ermuntern  oder auffordern . Schülerinnen und Schüler vergewissern sich vor einer störenden Handlung  häufig, ob Lehrkräfte sie im Blick haben oder nicht (Good & Brophy 1997), und sie unterlassen  die störende Handlung oftmals, wenn sie den Eindruck haben, im ‚Visier‘ der Lehrkraft zu sein . Die Botschaft, über Geschehnisse in der Klasse informiert zu sein, erfordert überlegtes räumliches  Verhalten der Lehrkraft in der Klasse . Wer auf gleicher Höhe mit den Schülerinnen und Schülern  vor dem Pult sitzt, sieht nicht, was passiert (Eichler 2008) . Andere Sitzordnungen als das klassische  Hintereinanderstellen von Tischen und Stühlen ermöglichen eine bessere Sicht auf die Kinder und  Jugendlichen und sind für eine Reihe von Unterrichtsformen wie etwa die der Diskussion sinnvoll . Das Sich-Hinbewegen zu einer unruhig werdenden Schülergruppe kann diese schon ruhiger  werden lassen . Ritualisierte Formen der Koordination von Tätigkeiten und Bewegungen, wie der  Einsatz von optischen und/oder akustischen Signalen (Hoegg 2012), Piktogrammen, Klangschalen, definierten Raumzonen für Tätigkeiten u . Ä ., schaffen Strukturen, die Präsenz erleichtern . Der stimmliche Ausdruck spielt ebenfalls eine Rolle . Das Anheben der Stimme beim Aussprechen  eines Vornamens kann mahnenden Charakter haben . Ähnliches gilt für das Anheben der Lautstärke oder das Leiserwerden . Hohe Stimmlage und hektisches Sprechen sind eher Anzeichen  von Kontrollverlust . Unter einer dünnen und leisen Stimme leidet die Präsenz (Rattay, Schneider,  Wensing & Wilkes 2011) . Deswegen kann ein logopädisches T raining bisweilen hilfreich sein . Neben der nonverbalen Ebene gibt es selbstverständlich auch die verbale Ebene, mit der Präsenz gezeigt werden kann . Grundsätzlich gilt, dass verbale Äußerungen von Lehrkräften, bei denen es um  die Führung der Klasse geht, erwünschte Zustände klar formulieren müssen . Diese erwünschten  Zustände in Form von Erwartungen können sich auf Produkte (z . B . Lernergebnisse) oder auf Prozesse (z . B . Verhalten in einer Gruppenarbeit) beziehen . Wahl, Weinert und Huber (2001) haben  sieben Kriterien für ein erfolgreiches, verbales Klassenführungsverhalten formuliert:  •freundlicher Ton   •Anordnung in Form einer Bitte  •frühzeitiges Eingreifen   •definierte Toleranzgrenzen  •anfangs häufiges Eingreifen   •Beachtung alle Schülerinnen und Schüler  •Bekräftigung des erwünschten ZustandsAbb. 43: Präsenz im Rahmen Nonverbaler Elemente nach Rosenbusch und Schober (2004) Ausdrucksbereiche  der nonverbalen Kommunikation Körpersprache  Haltung Gestik MimikRäumliches V erhalten  Bewegung i m Raum   Sitzordnung   DistanzverhaltenStimmlicher Ausdruck Sprechtempo Aussprache Lautstärke Stimmlage  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  190 | Erziehen Wird der erwünschte, klar formulierte Zustand nicht erreicht, gilt es, verbale Stoppsignale zu  setzen, die das unerwünschte Verhalten unterbinden . Hierzu gehören im klassischen behavioristischen Sinne Zurechtweisungen („Lasst es bleiben!“), Bestrafungen („Wir arbeiten 5 Minuten  länger!“) und die Rücknahme erworbener Belohnungen („Entgegen meiner Ankündigung dürft  ihr heute nicht fünf Minuten früher gehen!“) . Die Hoffnung, unerwünschtes Verhalten verschwände von selbst, erfüllt sich häufig nicht, kann aber versucht werden . Der Behaviorismus  bezeichnet das Ignorieren unerwünschten Verhaltens als Auslöschung, wenn hierdurch in der Tat  das unerwünschte Verhalten nicht fortgesetzt wird . Wichtig für Bestrafungen ist, das Verhalten  und nicht die Person zu bestrafen . Bestrafungen in Form von Fürsorgeentzug schwächen das  Arbeitsbündnis von Lehrkraft und den Schülerinnen und Schülern . Grundsätzlich jedoch gilt: Lob und Belohnungen für erwünschtes Verhalten sind wirksamer als Strafe . Lob und Belohnungen sind zielgerichteter, sie markieren das erwünschte  Verhalten und sind mit positiven Emotionen verknüpft (vgl . Schuster 2020, 23–25) . Präsente Lehrkräfte sind besonders aufmerksam für Kinder und Jugendliche, die Schwierigkeiten haben, Regeln einzuhalten, um diese dann besonders zu loben, wenn sie es tun . Es gilt  das Prinzip, positives Verhalten, wann immer es möglich ist, zu verstärken . 4.4.3 Die Aktivierung von Schülerinnen und Schülern Kinder und Jugendliche einer Klasse werden aktiviert, indem man sie motiviert . Das heißt zum Beispiel, Lehrkräfte ermöglichen ihnen im Sinne von Deci und Ryan Autonomieerleben, Kompetenzerleben und soziale Eingebundenheit und/oder schaffen im Sinne von Keller Unterrichtssituationen, die  die Schülerinnen und Schüler aufmerksam machen, in denen sie Relevanz erkennen, sie zuversichtlich an eine Aufgabe herangehen und letztlich zufrieden mit den Ergebnissen ihrer Lernaktivitäten  sind . Ein weiteres Modell (Wigfield & Eccles 1992), um Schüler und Schülerinnen zu aktivieren,  zielt darauf ab, Erwartungen von Kindern und Jugendlichen mit für sie wichtigen Werten zu verknüpfen . Dies wurde im Kontext des Kapitels über das Unterrichten ausführlich erläutert (Kap  . 3) . Neben dem Kontext des Motivierens wird heute sogenannten kognitivaktivierenden Aufgaben  eine besondere Bedeutung für die Aktivierung von Kindern und Jugendlichen in der Klasse zugesprochen (Gayle, Preiss & Allen 2006) . Die Grundidee ist, dass Aufgaben so interessant und herausfordernd gestaltet sind, dass Schülerinnen und Schüler deswegen aktiv werden und es zu einer  lang andauernden Auseinandersetzung mit dem Interessegegenstand kommt (vgl . Kap  . 3 .4 .4) .   Es kann davon ausgegangen werden, dass eine breitflächige Aktivierung der Schülerinnen und  Schüler nicht nur den Fokus auf die Inhalte erhöht, sondern Unterricht auch weniger störanfällig  wird . Breite Aktivierung ist nicht nur eine Effektivierung von Lernen, sondern ermöglicht auch  die Erfahrung, was möglich ist, wenn man fokussiert allein oder in Gruppen an einem Gegenstand  arbeitet . Dies gilt allerdings nur, wenn Kinder und Jugendliche bei schwierigen Herausforderungen unproblematisch auf die Unterstützung von Lehrkräften oder kompetenten Anderen zählen  bzw . zurückgreifen können (u . a . Merrienboer, Kirschner & Kester 2010) . Ein Mangel an Unterstützung führt weder zu einer Effektivierung des Lernens noch zu einer positiven Erfahrung von  Fokussierung auf einen Gegenstand .   Bedauerlicherweise belegen verschiedene Videostudien den Einsatz häufig mäßig komplexer  Aufgaben im Unterricht deutscher Schulen, die eher auf Kenntniserwerb zielen und bei denen  produktive oder sensomotorische Tätigkeiten überwiegen (Kleinknecht 2019, 222–223; Kiel  2018a) . Kognitiv-aktivierende Aufgaben hingegen zeichnen sich durch folgende Dimensionen  aus (vgl . Bereiter 1990; Stern & Hardy 2011; Kiel 2018a; Kleinknecht 2019):  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 191 Was ist Klassenführung als Erziehungshandeln in der Schule?  •Sie sind kontextgebunden,  •auf eine konkrete Situation bezogen und  •bieten nur begrenzte Informationen .  •Sie sind in aktiv-konstruktiver Weise  •selbstgesteuert oder  •in sozialer Kokonstruktion bearbeitbar  .  •Sie gehen über die Reproduktion und nachahmendes Handeln hinaus und  •fordern divergentes Denken und Modellieren heraus . Hierzu zwei kurze Beispiele: Im Mathematikunterricht gibt es sogenannte Fermi-Aufgaben (benannt nach dem Nobelpreisträger Enrico Fermi) . Eine einfache Fermi-Aufgabe für die Grundschule lautet etwa: „Wie viele Autos stehen in einem 3 km langen Stau?“ (Peter-Koop 2003,  121) . Die sehr kurze Aufgabe erfüllt dennoch viele der oben genannten Kriterien . Ein Stau auf  der Straße ist kontextgebunden und stellt eine bekannte konkrete Situation dar  . Die Aufgabe  kann nicht durch das Abrufen einfacher Kenntnisse wie z . B . durch Reproduktion gelöst werden, stattdessen müssen die Schülerinnen und Schüler das Problem vereinfachen und strukturieren, indem sie eine durchschnittliche Länge eines Autos postulieren und diese zur Grundlage  ihrer Berechnung machen . Das heißt, sie ergänzen begrenzte Informationen und entwerfen ein  Modell . Die Aufgabe kann in aktiv-konstruktiver Weise selbst gesteuert oder in sozialer Kokonstruktion bearbeitet werden . Im Kontext des „Making Thinking Visible“-Projekts von Ritchhart, Church und Morrison  (2011) an der Harvard-Universität werden Aufgaben eines Typs entwickelt, der deutlich weniger zielorientiert ist, jedoch die Kinder und Jugendlichen ähnlich herausfordert . Das Thema der  Stunde – man könnte auch sagen das Grobziel – einer siebten oder achten Klasse einer amerikanischen Highschool lautet ‚Die Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten von Amerika‘ .  Als Einstieg fragt die Lehrkraft etwas überraschend, welche Farbe die Unabhängigkeitserklärung  bzw . einige Abschnitte der Unabhängigkeitserklärung für die Schülerinnen und Schüler habe .  Es kommen Antworten wie ‚grün‘, ‚rot‘ oder ‚schwarz‘ . Danach werden die Schülerinnen und  Schüler gebeten, ihre Antwort zu begründen . Einige sagen, sie haben sich etwa für rot entschieden, weil die amerikanische Unabhängigkeitserklärung ohne Berücksichtigung der indigenen  Bevölkerung stattfand . Andere assoziieren schwarz mit der afroamerikanischen Herkunft vieler  Amerikaner und wiederum andere betrachten grün als Farbe der Hoffnung, welche das Land  durch die Unabhängigkeitserklärung erfahren habe . Die Lehrkraft systematisiert im Gespräch  mit den Schülerinnen und Schülern die Beiträge und formuliert weitere Erkundungsaufträge .  Die Grundidee dieses initiierten Zyklus von Aufgaben ist es, Denken als ‚messy business‘ nicht  gleich in eine Richtung zu drängen, sondern jedem und jeder in der Klasse die Möglichkeit zu  geben, sich aktiv zu beteiligen . Während die Fermi-Aufgabe in eine bestimmte Richtung drängt,  liegt der Fokus hier offener, was mehr divergentes Denken ermöglicht . Beide Aufgabentypen lassen sich als Pole eines kognitiv-aktivierenden Unterrichts verstehen, der  nicht nur gute Lernleistungen erbringt, sondern im Sinne von Klassenführung zu einer breiten Auseinandersetzung mit einem Interessensgegenstand anregt und Unterricht störungsfreier  macht . Die offene Konzeption der Harvard-Wissenschaftler ist für eine Lehrkraft deutlich herausfordernder, weil die Ergebnisse, welche die Kinder und Jugendlichen präsentieren, überraschender sein können .  Unabhängig von Aufgaben regt eine kognitiv-aktivierende Lehrkraft die Kinder und Jugendlichen in einer Klasse an, zu begründen, zu vergleichen und neue Informationen mit vorhande 4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  192 | Erziehen nem Wissen zu verknüpfen (vgl . Bleck & Lipowsky 2019) . Sie nimmt Beiträge der Lerner auf,  reformuliert und paraphrasiert sie, weist auf Widersprüche zwischen verschiedenen Beiträgen  hin etc . Im angelsächsischen Bereich spricht man in diesem Kontext bisweilen vom ‚Revoicing‘  von Schülerbeiträgen (Pauli 2010) . Kognitive Aktivierung im gerade geschilderten Sinn verknüpft zwei Ziele: ein lernorientiertes und ein erziehungsorientiertes Ziel . Eine breite kognitive Aktivierung soll nicht nur vielen Kindern und Jugendlichen zu Lernerfolgen verhelfen, sondern sie auch erfahren lassen,  wie eine Fokussierung auf Inhalte, Störungen oder Ablenkungen reduzieren und zu Erfolg  führen kann . Eine breite Aktivierung schafft – in einem erzieherischen Sinne – auch einen  Entwicklungsund Schutzraum . 4.4.4 Unterrichtsfluss Der Begriff Unterrichtsfluss lässt sich am leichtesten negativ bestimmen . Unterricht fließt nicht  im Sinne von Kounin, wenn er unterbrochen wird . Das heißt, der Zusammenhang von gesetzten  Zielen und ausgewählten Inhalten und Methoden, mit denen die Ziele verwirklicht werden sollen,  wird nicht konsequent verfolgt . Ein klassisches Beispiel hierfür stellt eine Lehrkraft dar, welcher  mitten im Unterricht einfällt, sie müsse noch Geld für Kopien oder Lehrmaterialien einsammeln .   Damit sie es nicht vergisst, sammelt sie das Geld sofort ein, statt dies vor oder nach der Unterrichtstunde zu tun . Während des Einsammelns entsteht eine große Unruhe, und die Kinder und  Jugendlichen sind schwer zu bewegen, sich wieder auf den Unterricht zu konzentrieren . Solche Unterbrechungen von Unterrichtsfluss lassen sich wie folgt systematisieren (Kounin  2006):  •Reizabhängigkeit: Lehrkräfte reagieren auf einen äußeren Reiz und steuern dadurch vom Thema des Unterrichts weg . Dies ist etwa der Fall, wenn das Handy der Lehrkraft klingelt und  sie den Anruf annimmt, eine Lautsprecherdurchsage länger durch die Lehrkraft kommentiert  wird oder eine nicht gemachte Hausarbeit zu einer minutenlangen Strafpredigt führt .  •Unvermitteltheit: Hier geht es um Reize, die von der Lehrkraft selbst ausgehen, wodurch das  Thema des Unterrichts aus den Augen verloren wird . Beispiele hierfür sind die Deutschlehrkraft, die – durch einen literarischen Text angeregt – von der eigenen Jugend erzählt oder  eine Lehrkraft, die aus Ermüdung ein Unterrichtsgespräch ohne Ergebnis abbricht und die  Schülerinnen und Schüler auffordert, sich das Thema selbst zu erarbeiten .  •Thematische Inkonsequenz: Üblicherweise hat eine Unterrichtsstunde ein Grobziel und drei  bis sieben Feinziele . Wenn die Lehrkraft ein Feinziel thematisch noch nicht abgeschlossen  hat und dennoch zur Bearbeitung des nächsten Feinziels voranschreitet, liegt thematische  Inkonsequenz vor  . Wenn etwa im Kontext der Besprechung einer Inhaltsangabe das Präsens  als normative Vorgabe benannt wird und die Nennung des Präsens zu längeren Ausführungen  über das deutsche Tempussystem führt, welche irrelevant für eine Inhaltsangabe sind, verfährt  die Lehrkraft thematisch nicht konsequent .  •Verkürzungen: Ähnlich wie bei der thematischen Inkonsequenz wird ein Feinziel nicht zu  Ende verfolgt . Wenn die Lehrkraft im oben genannten Beispiel nach ihren Ausführungen  zum Tempussystem nicht mehr zur Bedeutung des Präsens für die Inhaltsangabe zurückfindet, liegt eine Verkürzung vor  .   •Thematische Unentschlossenheit: Es gibt verschiedene Möglichkeiten, thematisch unentschlossen  zu sein . Eine Möglichkeit liegt vor, wenn die Feinziele einer Unterrichtsstunde derart voneinan 4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 193 Was ist Klassenführung als Erziehungshandeln in der Schule? der abweichen, dass sie keinem Grobziel zugeordnet werden können . Eine andere thematische  Unentschlossenheit liegt vor, wenn die Lehrkraft zwischen unterschiedlichen Tätigkeiten hin  und her springt  – etwa der Besprechung einer Aufgabe, dem Einsammeln von Kopiergeld,  einem Gespräch zur nächsten Klassenfahrt, wiederum Besprechung der Aufgabe etc . Die hier aufgeführten Dimensionen zeigen dysfunktionale Verhaltensweisen von Lehrkräften  auf, die den Unterrichtsfluss unterbrechen . Der Fokus auf das, was gelernt werden soll, geht verloren . Dadurch kann es zur Orientierungslosigkeit oder Unaufmerksamkeit der Schülerinnen  und Schüler kommen, Unruhe kann auftreten und/oder der Unterricht ist im schlimmsten Fall  nicht mehr lernorientiert . Unterricht, der diesen dysfunktionalen Verhaltensweisen folgt, kann  leicht zu einem erhöhten Beanspruchungserleben von Lehrkräften sowie der Schülerinnen und  Schüler führen, weil etwa die Lautstärke und Disziplinlosigkeit ansteigen . Aus erzieherischer  Sicht lernen die Kinder und Jugendlichen in einem derartigen Unterricht nicht, was es bedeutet,  zielorientiert und kooperativ erfolgreich zu arbeiten . Diesen dysfunktionalen Verhaltensweisen lassen sich funktionale gegenüberstellen, die den Unterrichtsfluss unterstützen . Lehrkräfte sind aufgefordert (vgl . Helmke 2017; Kounin 2006; Nolting 2009; Emmer & Evertson 2009)  •Orientierungssicherheit zu gewährleisten (u . a . durch Formulierungen klarer Ziele, transparenter Leistungserwartungen, Strukturierungshilfen, Ankündigung des Wechsels von einer  Aktivität zur nächsten und Rituale),  •durch Klarheit im mündlichen Ausdruck Verstehen zu ermöglichen (u . a . durch akustische  Dimensionen, sprachliche Prägnanz, nachvollziehbare Gliederungen der präsentierten Inhalte, Unterstützung sprachlicher Inhalte durch Veranschaulichung, einfache Sprache durch  Begrenzung von Nebensätzen, inhaltliche Kohärenz und fachliche Korrektheit),  •Verständlichkeit im mündlichen Ausdruck anzustreben (u . a . durch angemessene Lautstärke,  Tonhöhe, Sprechgeschwindigkeit, Pausen, Artikulation, Modulation, Timbre, Unterstützung  durch Gestik oder Mimik und eine angemessene Adressierung des Sprachregisters, welches  die Zuhörer und Zuhörerinnen nutzen, wie etwa Dialekt, Soziolekt und/oder Standardsprache),  •unterschiedliche Arbeitstempi zu ermöglichen (u . a . damit diejenigen, die früher fertig sind,  die Langsameren nicht stören),  •eine Gesamtaktivität der Klasse zu ermöglichen (u . a . durch verschiedene Möglichkeiten der  kognitiven Aktivierung, die so gewählt sein müssen, dass sich alle Schülerinnen und Schüler  länger andauernd mit einem Interessensgegenstand auseinandersetzen können) und  •die Raumaufteilung an die Unterrichtsaktivitäten anzupassen (u . a . durch eine leichte Zugänglichkeit zu häufig genutzten Lernmaterialien sowie zu hochfrequentierten Bereichen,  die Anordnung von Tischen und Stühlen in einer Art, dass alle Kinder und Jugendlichen  eventuelle Präsentationen gut sehen können und die schnelle Verstaubarkeit nicht benötigter  Materialien) . 4.4.5 Empathie zeigen  Klassenführung ist, wie jedes Erziehungsverhalten, eine Zumutung für Kinder und Jugendliche .  Theodor Litt, mit dem das Kapitel über Erziehen eingeleitet wurde, plädierte dafür, diese Zumutung aus einer Perspektive der Wertschätzung zu gestalten, die die Kinder und Jugendlichen  ernst nimmt . Für ihn sind die Erwachsenen so etwas wie T reuhänder der Interessen der Kinder  und Jugendlichen . Das ist eine Auffassung, die sich erstaunlicherweise sogar in der modernen  höchstrichterlichen Rechtsprechung zu Fragen der Erziehung manifestiert .   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  194 | Erziehen Ähnlich sieht es auch die moderne Erziehungsstilforschung, wenn sie von einem autoritativen  Erziehungsstil spricht, dabei die Wertschätzung als eine zentrale Komponente hervorhebt und  Autonomie als Fernziel für Kinder und Jugendliche anstrebt . In anderen Kontexten spricht  man von einem guten Klassenklima, in dem die Lehrkraft ebenso wie die Schülerinnen und  Schüler wertschätzend, unterstützend, fürsorglich, gerecht und kooperativ miteinander umgehen (Eder 2009, 45), um so auf Basis einer guten Beziehung ein Arbeitsbündnis eingehen zu  können (Ophardt & Thiel 2019) . Diese Liste von Möglichkeiten einer Beziehungsgestaltung  zwischen Erzieherinnen und Erziehern auf der einen Seite und zu Erziehenden auf der anderen  Seite könnte noch sehr viel weiter ausgeführt werden etwa mit Bezug zur Bindungstheorie oder  Psychotherapie (vgl . Schuster 2020) . Hier werden die verschiedenen Bemühungen, dieses Thema  zu erfassen, unter dem Begriff Empathie zumindest teilweise zusammengeführt . Empathie bezeichnet das „Bemühen einer Person, die Gedanken und Gefühle einer anderen  Person nachzuvollziehen, zu verstehen und mitzufühlen“ (Friedlmeier 2006, 143) . Anders als  im Alltagssprachgebrauch geht es nicht nur um die Einfühlung in eine andere Person im Sinne  einer emotionalen Dimension . Empathie hat auch eine kognitive Facette, sich in die Perspektive eines anderen bzw  . einer anderen hineinzuversetzen . Ein Beispiel: Wenn eine Schülerin  gehemmt und schüchtern erscheint, kann dies emotional nachvollzogen werden, indem die  Lehrkraft ggfs . mit ihr ‚mitschwingt‘ . Auf kognitiver Ebene wird darüber hinaus gefragt, welche  Gründe für dieses Erscheinungsbild verantwortlich sein könnten . Die Bereitschaft, emotional  und kognitiv Empathie zu zeigen, lässt sich einerseits als Ausdruck von Wertschätzung und  Anerkennung für Mitmenschen auf Basis einer fürsorglichen Haltung verstehen, andererseits  bildet sie die Grundlage einer vertrauensvollen Beziehung . Auf Basis einer solchen Beziehung  können Lehrkräfte Unsicherheiten oder Probleme erkennen und dadurch beim Lernen und der  Entwicklung von Identitäten unterstützen . Wenn die Kinder und Jugendlichen einer Klasse eine  Lehrkraft in diesem Sinne als empathisch anerkennen, ist die Grundlage eines gelingenden Arbeitsbündnisses gegeben . Eine empathieorientierte Klassenführung verlangt demnach Aufmerksamkeit für die Belange der Schülerinnen und Schüler  . Das heißt, Lehrkräfte sollten die Kinder  und Jugendlichen beobachten, sie individuell wahrnehmen und nicht nur als Ansammlung von  Lernern betrachten, die in möglichst kurzer Zeit möglichst viel von dem verarbeiten, was eine  Lehrkraft anbietet . Der Schweizer Pädagoge Rolf Dubs (2009) hat diese Aufgabe von Lehrkräften in seinem Modell des Caring systematisiert . Abb. 44: Modell des Caring nach Dubs (2009) Der von Dubs gewählte Begriff Caring hat seinen Ursprung in den 1980er Jahren (Noddings  1984, 2001) . Ursprünglich gab es eine durchaus kontroverse Diskussion, ob Fürsorge tatsächlich zu den Aufgaben einer Lehrkraft gehört . Giesecke hat, wie in diesem Kapitel über das Abb. 44: Modell des Caring nach Dubs (2009) Lerneigenschaften  der Schüler/innen  erkennenSchulund  Lebensprobleme der   Schüler/innen  ansprechenZukunftsberatung der  Schüler/innen  durchführenSchüler/innen  individuell  wahrnehmenSchüler/innen  ernst nehmenCaring  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 195 Was ist Klassenführung als Erziehungshandeln in der Schule? Erziehen geschildert, dieser Aufgabe von Lehrkräften heftig widersprochen . Im Kontext der  verschiedenen Überlegungen zur Inklusion wird heute an einem fürsorglichen und empathie orientierten Verhältnis von Lehrkraft und Kindern und Jugendlichen nicht gezweifelt .  Die von Dubs angeführten Punkte lassen sich als Dimensionen verstehen, mit denen eine empathische Lehrkraft sich emotional und kognitiv auseinandersetzen muss . Die Lerneigenschaften  der Schülerinnen und Schüler stehen im Schaubild zwar in der Mitte, stellen jedoch nur eine  Dimension neben anderen dar  . Unabhängig von Unterrichtzielen spielen auch Schulund Lebensprobleme oder die Zukunftsberatung eine wichtige Rolle . Empathie als Caring verstanden,  verlässt die im Kontext der Klassenführungstheorie populäre Position, Klassenführung als Management diene vor allem der Effektivierung von Lernprozessen . Die Klasse ist auch ein Schutzraum zur Entfaltung von Identität, in dem die Kinder und Jugendlichen sich sicher fühlen  sollen . Im Kontext einer solchen Sicherheit erleben sie möglicherweise alternative Deutungen  der Gegenwart als in ihrem Elternhaus . Ein solches Erleben bietet aus erzieherischer Sicht das  Potenzial, sich vom Elternhaus – dem Milieu, aus dem man stammt – zu emanzipieren und  einen eigenen Standpunkt zu gewinnen . Das Erleben alternativer Deutungen gepaart mit Fürsorge und Empathie bietet allerdings auch die Gefahr der Indoktrination . Gerade denjenigen,  die fürsorglich-empathisch mit uns umgehen, bringen wir besonderes Vertrauen entgegen und  sind bereit, zu übernehmen, was sie uns sagen . 4.4.6 Der Umgang mit Regeln Jede soziale Gruppe, die gemeinsam auf einen Erfolg hinarbeiten möchte, bedarf der Koordination . Ohne Koordination gibt es keine Gemeinsamkeit . Das gilt auch für eine Schulklasse . Die  Etablierung, Aufrechterhaltung und Differenzierung von Koordination als zentrales Element  von Klassenführung (Herrle & Dinkelaker 2018) geschieht üblicherweise nicht ad hoc, sondern  ist an Regeln gebunden . Diese werden üblicherweise früh eingeführt, damit ihre koordinierende  Funktion von Beginn an etabliert ist und sukzessive eingeübt werden kann . Koordination und  Regelgebundenheit sind nicht nur Voraussetzungen von Unterricht, sondern selbst auch ein  Lernanlass in einem erzieherischen Sinne . Kinder und Jugendliche lernen im kleinen Raum  der Klasse, welche Bedeutung Regelorientierung in einem anderen kleinen Raum wie dem der  Familie, dem Umgang mit Peers oder im großen Raum der Gesellschaft hat . Regeln in jeder sozialen Gemeinschaft (nicht nur in einer Klasse) (vgl . Nolting 2009; Kiel, Frey  & Weiß 2013, 25)  •sind nachhaltige Ordnungsstifter,  •definieren Erwartungen an das Verhalten und   •an organisatorische Abläufe,   •dienen der Gerechtigkeit,  •erleichtern die Reaktion auf Verstöße,  •etablieren Schutz vor Übergriffen,  •schaffen für diejenigen, die sich an ihnen orientieren, Verbindlichkeit, aber auch  •Orientierungssicherheit und  •wirken dadurch entlastend . In einer Fluiden Gesellschaft, in der es viele unterschiedliche Wertorientierungen gibt, in der  scheinbar alles zu gehen scheint, widerspricht Regelorientierung im gerade genannten Sinne  dem Mainstream gesellschaftlichen Denkens . Warum sollte man sich an Regeln halten, wenn  eine partikulare und plurale Gesellschaft Regelhaftigkeit misstrauisch gegenübersteht, an das  Fehlen der großen Erzählungen glaubt, Individualität hochhält und Skepsis gegenüber allem,  was gültig erscheint, für wichtig erachtet? Auch hier gilt wieder das Argument Kants, dass man in   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  196 | Erziehen Unfreiheit zur Freiheit erziehen müsse . Gleichzeitig lässt uns Regelhaftigkeit erst richtig spüren,  was es bedeutet, frei zu sein . Wir spüren verschiedene Freiheitsgrade, wenn wir Unabhängigkeit  von mehr oder weniger Regeln empfinden . Gute Klassenführung erweitert die Freiheitsgrade  von Kindern und Jugendlichen mit zunehmender Fähigkeit zum selbstständigen Handeln, ohne  ganz auf Regeln zu verzichten . Darüber hinaus sei ebenso noch einmal an den Historiker Harari  erinnert, der in der Fähigkeit des Menschen, koordiniert zu agieren, eine wichtige evolutionäre  T riebfeder sieht . Koordination in der menschlichen Interaktion ist nicht ohne Regeln zu haben .  Im Kontext Schule lassen sich verschiedene Typen von Regeln identifizieren:   •Klassenregeln,  •Schulregeln und  •Regeln für das soziale Miteinander,  •die Unterrichtsorganisation und  •das Arbeitsverhalten . Die Orientierung an Regeln fällt leichter, wenn nicht in jeder Klasse einer Schule andere Regeln  gelten . Das kann die Aufmerksamkeit leicht überfordern und es ist besser, gemeinsame Schulregeln zu haben . Die Orientierung wird auch erleichtert, wenn die Regeln begrenzt sind und im  Laufe eines Schuljahres immer wieder an sie erinnert wird . Die Forschergruppe um Evertson  (2008), die sich jahrelang mit Klassenführung und Regeln beschäftigt hat, geht davon aus, dass  letztlich wenige Basisregeln für die Koordination des Handelns in der Klasse von besonderer  Bedeutung sind . Klassische Regeln sind z . B .:  •Bringe alle benötigten Materialien mit ins Klassenzimmer!  •Sei auf Deinem Platz und arbeitsbereit, wenn der Stundenbeginn angezeigt ist!  •Respektiere alle Personen in der Klasse und sei höflich zu ihnen!  •Höre zu und bleibe auf Deinem Platz, wenn ein anderer spricht!  •Respektiere anderer Personen Eigentum inklusive des Schulmobiliars!  •Befolge alle Schulregeln!  Regeln dieser Art können in der Klasse immer präsent sein . Dies kann zum Beispiel durch entsprechende Poster im Klassenraum geschehen . Die hier präsentierten Basisregeln sind auch ein  Beispiel für eine gute Formulierung von Regeln . Sie sind kurz und knapp und man kann sie sich  leicht merken . Darüber hinaus artikulieren und bekräftigen sie das erwünschte Verhalten . Die  Kinder und Jugendlichen wissen also, wie sie sich verhalten sollen . Klassenregeln funktionieren  damit anders als etwa die Zehn Gebote . Diese verweisen auf das, was man nicht tun soll . Man  kann zum Beispiel darüber streiten, was – in der dritten hier zitierten Regel – ‚Respekt‘ oder  ‚Höflichkeit‘ bedeutet . Es schließt aber eine ganze Bandbreite von Handlungen aus, wie jemanden beschimpfen, schlagen, herabwürdigen etc . Hieße die Regel „Du sollst andere Schülerinnen  und Schüler nicht schlagen!“, ist zwar eine Handlung ausgeschlossen, aber viele andere nicht .  Dieses Beispiel macht deutlich: Klassenführungsregeln müssen immer wieder (aktualisiert) mit  Inhalt gefüllt werden und ihre Bandbreite muss deutlich gemacht werden, wenn sich Zweifelsfälle ergeben . Im Allgemeinen erhöht sich die Akzeptanz von Regeln, wenn sie gemeinsam mit den Schülerinnen und Schülern erarbeitet werden . Dies entspräche auch der Idee eines partizipatorischdemokratischen Selbstverständnisses . Das gelingt nicht immer mit jeder Gruppe von Kindern  und Jugendlichen . Bisweilen müssen Regeln auch durchgesetzt werden, selbst wenn sie die Betroffenen sich nicht auferlegen wollen . Auch wenn Lehrkräfte sich an die Voraussetzungen der  Schülerinnen und Schüler anpassen, sich also adaptiv verhalten, gilt andersherum auch, dass zu  einem gewissen Maß sich auch die Schülerinnen und Schüler an die Lehrkräfte anpassen müs 4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 197 Was ist Klassenführung als Erziehungshandeln in der Schule? sen . Der Umgang mit Regeln in der Klasse lässt sich wie folgt zusammenfassen (in Anlehnung  an Emmer & Evertson 2009; Alter & Haydon 2017):  •Regeln sollten frühzeitig in der Klasse etabliert werden, möglichst in den ersten Wochen  nach Übernahme einer Klasse .  •Die Formulierung sollte klar und eindeutig sein; effektiv ist eine knappe und prägnante  Formulierung .  •Regeln sollten positiv formuliert sein; es sollte das erwünschte Verhalten beschrieben  sein, nicht das, was nicht passieren sollte .  •Regeln sollten das gesamte Spektrum des schulischen und sozialen Verhaltens umfassen .  •Regeln sollten (im Optimalfall) klassenübergreifend sein .  •Es ist auf konsequentes Einhalten zu achten; auf Regelverletzungen muss sofort und  konsistent reagiert werden .  •Es sind Konsequenzen festzulegen, z . B . Belohnungen und Bestrafungen für angemessenes und unangemessenes Verhalten .  •Ein Verbindlichkeitscharakter entsteht z . B . durch das Aufhängen gemeinsam erarbeiteter Regeln oder persönliche Unterzeichnung des Regelkatalogs .  •Bestehende Regeln müssen über das Schuljahr immer wieder in Erinnerung gerufen und  eventuell aktualisiert oder durch neue Regeln ergänzt werden .  4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   4 Erziehen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:23:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  