Prävention und Intervention  im schulischen Kontext1  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 1.1 Begriffe und Konzepte Dieses Buch beschäftigt sich mit Prävention und Intervention bei  Lernschwierigkeiten und Verhaltensauffälligkeiten.  Es soll nun zunächst geklärt werden, was unter Prävention  und Intervention zu verstehen ist. Alltagssprachlich können die Begriffe mit „Vorbeugung“ und „Behandlung“ gleichgesetzt werden, sind also aufeinander aufbauende bzw. sich ergänzen-de Bausteine einer psychologischen Strategie. Üblicherweise wird als dritte Strategie die Rehabilitation (Wiederherstellung) genannt, die allerdings im Bereich der pädagogischen Psycho-logie nachrangig gewichtet wird und eher der Klinischen Psy-chologie oder Gesundheitspsychologie zuzuordnen ist. Im Gegensatz zur Rehabilitation wird bei der Intervention versucht, das aufgetretene Problem oder die Störung zu beseitigen oder  zumindest eine Besserung zu erzielen. Prävention setzt dage-gen bereits vor dem ersten Auftreten von Schwierigkeiten an. Anschaulich lässt sich dies am Beispiel eines Arbeitsunfalls dar-stellen:  Präventionsmaßnahmen würden versuchen, das Risiko eines  Arbeitsunfalls zu verringern, beispielsweise indem die Angestell-ten eines Betriebes über mögliche Risiken und Sicherheitsmaß-nahmen aufgeklärt werden. Intervention würde in diesem Fall bedeuten, dass nach einem Arbeitsunfall eine sofortige medizi-nische Behandlung erfolgt. Und schließlich wäre eine Rehamaß-nahme indiziert (angezeigt), wenn aufgrund des Arbeitsunfalls bleibende Schäden entstehen und eine Umschulung in einen anderen Beruf notwendig ist, um die weitere Teilhabe am Arbeits-leben zu ermöglichen.  Aus Relevanzgründen sollen Maßnahmen der Rehabilitation,  die per definitionem nach dem Auftreten eines Problems oder einer Störung einsetzen, also im „Spätstadium“, an dieser Stelle nicht weiter thematisiert werden. Dementsprechend lassen sich für Maßnahmen der Prävention andere Ziele und Zielgruppen  definieren als für Interventionsmaßnahmen. Im ersten Fall liegen  diese im Bereich der Vermeidung von Problemen sowie einer Senkung der Auftretenswahrscheinlichkeit und richten sich ent-weder sehr allgemein an alle Personen, die von einem bestimm-ten Problem potenziell betroffen sein könnten (z. B. alle Schüler einer Altersstufe, universelle Prävention), oder auch an spezifi-Prävention vs.  Intervention Ziele und Zielgruppen  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  171.2 Anforderungen an Fördermaßnahmen sche Risikogruppen, wie beispielsweise Schüler1 aus schwierigen  Familienverhältnissen, die ein erhöhtes Risiko für Verhaltens-schwierigkeiten aufweisen (selektive Prävention). Eine dritte Möglichkeit ist die indizierte Prävention, diese zielt auf Personen ab, die Symptome einer bestimmten Störung aufweisen, jedoch noch nicht deren Vollbild. So werden die Diagnosekriterien zwar noch nicht erfüllt, das Risiko hierfür ist aber vergleichsweise hoch. Im Falle der Intervention besteht die Zielsetzung in einer Heilung oder Linderung von Problemen und in der Senkung der Anzahl an Betroffenen. Die Zielgruppe besteht demnach aus Per-sonen, die bereits betroffen sind. Teilweise wird statt den bereits benannten Begriffen auch von  primärer, sekundärer und tertiärer Prävention gesprochen. Diese Bezeichnungen entsprechen der Unterscheidung von Prävention, Intervention und Rehabilitation. Was bedeutet dies bezogen auf die Maßnahmen im pädagogischen bzw. schulischen Bereich? 1.2 Anforderungen an Fördermaßnahmen Im Bereich der Voraussetzungen für erfolgreiches Lernen sind zahlreiche Fördermaßnahmen verfügbar. Jedoch stellt sich häufig die Frage nach deren Wirksamkeit und dem praktischen Nutzen. Dabei ist einerseits der forschungstheoretische, andererseits aber auch der praktische Aspekt von Bedeutung. Empirische Bewährung Unter dem forschungstheoretischen Aspekt versteht man in ers-ter Linie die empirische Bewährung der Präventionsoder Inter-ventionsmaßnahme. Dabei wird die Frage gestellt, ob die inten-dierten Effekte tatsächlich erzielt werden können. So sollte ein Training der mathematischen Fähigkeiten zu einer tatsächlichen Steigerung der Mathematikleistung führen, die sich beispielsweise auch in den Schulnoten widerspiegelt. Dass eine solche Überprüfung der Wirksamkeit notwendig und sinnvoll ist, liegt auf der Hand, wenn man den hohen zeitlichen und finanziellen Aufwand  1 Um der besseren Lesbarkeit willen wird in diesem Buch auf die Nennung beider Geschlechter verzichtet. Selbstverständlich sind mit der maskulinen Form auch Schülerinnen, Lehrerinnen etc. gemeint.  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 betrachtet, der in die Umsetzung der Maßnahmen investiert werden muss. Investitionen in eine möglicherweise wirkungslose Maßnahme sollten daher tunlichst vermieden werden. Durch eine wissenschaftliche Überprüfung kann die Verteilung knapper Mit-tel auf einer empirischen Basis und nicht auf der Grundlage sub-jektiver Ansichten erfolgen, sie wird also versachlicht. Der Ver-gleich verschiedener Alternativprogramme ist ebenso möglich wie gezielte Verbesserungen bereits bestehender Maßnahmen. Die Überprüfung der Wirksamkeit einer Maßnahme wird auch  als Evaluation bezeichnet. Dabei definieren Rossi und  Freemann  (1993) Evaluation als „systematische Anwendung sozialwissen-schaftlicher Forschungsmethoden zur Beurteilung des Konzepts, des Designs [und] der Umsetzung sozialer Interventionspro-gramme“. In den vergangenen Jahren scheint ein Trend zur Evaluation  beobachtbar zu sein (Wottawa, 2006), was nach den obigen Aus-führungen zur Wichtigkeit nicht verwundert. Dennoch gestaltet sich die Beurteilung der Wirksamkeit einer Fördermaßnahme in verschiedener Hinsicht als schwierig. Neben dem hohen zeitlichen und finanziellen Aufwand, der mit einer systematischen Überprü-fung der Wirksamkeit einhergeht, treten auch Interpretations-schwierigkeiten bezüglich der Ergebnisse der Evaluation auf.  Eine  Schwierigkeit ist die des Transfers, also der Übertragung auf All-tagssituationen. Dabei ist häufig zu beobachten, dass eine sehr spezifische Trainingsmaßnahme (im Mathematikbeispiel wäre dies z. B. das Üben von Additionen im Zahlenraum bis 100) zwar eine deutliche Wirkung auf die trainierte Fähigkeit erzielt, jedoch meist kein Transfer auf andere Inhalte stattfindet. Ein Schüler wäre nach einem solchen Training zwar in der Lage, Additions-aufgaben schnell und richtig auszurechnen, im Bereich der anderen Grundrechenarten ist aber keine Verbesserung zu er-warten. Ob eine solche Maßnahme sinnvoll ist, wäre in diesem Fall  fraglich. Im umgekehrten Fall könnte man sich ein Training vorstellen, das den gesamten Schulstoff eines Jahres behandelt und dazu führt, dass sich die Gesamtleistung verbessert, der Effekt auf die einzelnen trainierten Bereiche wird dann aber eher gering sein. Die Situation, dass spezifisch angelegte Trainingsmaßnah-men zwar deutliche, aber inhaltlich sehr eingeschränkte Wirkun-gen erzielen und breit angelegte Trainingsmaßnahmen weniger Evaluation Transfer  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  191.2 Anforderungen an Fördermaßnahmen stark auf die verschiedenen geübten Bereiche wirken, wird auch  als Intensitäts-Extensitäts-Dilemma bezeichnet. Eine mögliche Ursache liegt in der Verwendung der zeitlichen Ressourcen, denn in einer breit angelegten Trainingsmaßnahme kann den einzel-nen Bereichen weniger Zeit und Übungsumfang gewidmet wer-den. Ein anderer Grund liegt möglicherweise in der kognitiven Kapazität der Teilnehmer, die sehr verschiedene Inhalte schwer verarbeiten können.  Bezüglich des Transfers ist allerdings eine realistische Betrachtung notwendig. Dass sich die Schulleistung in einem Fach aufgrund einer Trainingsmaßnahme mit geringem Umfang um mehrere Notenstufen steigert, ist sicherlich eine unrealistische Erwartung. Gerade im komplexen Feld schulischer Leistungen  wird oft jahrelange Übung benötigt, um einen Leistungsrück-stand auszugleichen. Und häufig schlägt sich selbst eine Leistungssteigerung nicht unmittelbar in den schulischen Noten nieder. Insofern muss genau definiert werden, welche Art von Transfer realistischerweise erwartet werden kann. Eine weitere Schwierigkeit in der empirischen Beurteilung der Wirksamkeit liegt im sogenannten Matthäus-Effekt. Dieser Begriff geht auf ein Zitat aus dem Matthäusevangelium zurück, das Folgendes be-sagt: „Denn wer da hat, dem wird gegeben werden, dass er Fülle habe; wer aber nicht hat, von dem wird auch genommen, was er hat.“ (Mt 25,29). Im Beispiel von Präventionsund Interventionsmaßnahmen  bedeutet dies, dass Schüler, die bereits zu Beginn der Maßnahme über eine bessere Ausgangsleistung verfügen, im Folgenden auch stärker profitieren. Es entsteht eine Art Schereneffekt, der dazu führt, dass die Unterschiede zwischen den Teilnehmern im Verlauf des Trainings eher größer werden. Erklärt wird dies bei-spielsweise mit einer höheren kognitiven Kapazität bzw. kogniti-ven Grundfähigkeit der leistungsstärkeren Teilnehmer und deren Möglichkeit, an ihr Vorwissen anzuknüpfen. Die Trainingsinhalte  fallen so quasi auf fruchtbareren Boden als im Falle leistungsschwächerer Teilnehmer. Trainingsmaßnahmen können also im Grunde zwei Ziele verfolgen: Die Qualifizierung der Teilnehmer (also die Steigerung des Leistungsniveaus) und die Egalisierung (also der Ausgleich von Unterschieden). Diese beiden Ziele scheinen jedoch in ge-wisser Weise unvereinbar zu sein, da wie bereits beschrieben von Intensität-Extensitäts-Dilemma  Matthäus-Effekt  Qualifizierung und  Egalisierung   1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 20einer Maßnahme zur Leistungssteigerung die bereits zu Beginn  stärkeren Teilnehmer deutlicher profitieren. Wird eine Egalisie-rung angestrebt, so muss die Fördermaßnahme sehr gezielt auf die Bedürfnisse der leistungsschwachen Teilnehmer angelegt sein. Dabei wird meist in Kauf genommen, dass die leistungs-stärkeren dann geringere Fortschritte erzielen, als sie eigentlich in der Lage wären.  Aus der Unterrichtsforschung ist bekannt, dass es im Bereich  des schulischen Unterrichtes unter bestimmten Umständen möglich ist, beide Ziele miteinander zu vereinbaren (Helmke, 1988), auch wenn dies eher selten beobachtet wird. Schulklas-sen, in denen es gelingt, sowohl das allgemeine Leistungsni-veau zu steigern als auch die Unterschiede zwischen den Schü-lern zu verringern, werden als „Optimalklassen“ bezeichnet. Dabei hat sich vor allem eine hohe Aufgabenorientierung kom-biniert mit individuellen Strukturierungsmaßnahmen als nütz-lich erwiesen, um sowohl Qualifizierung als auch Egalisierung zu erreichen. Auch die Klarheit und Struktur des Unterrichts spielt eine Rolle. Obwohl diese Phänomene im Rahmen des regulären schulischen Unterrichts betrachtet wurden, ist es un-klar, inwieweit sich die Befunde auf die besondere Situation der Präventionsund Interventionsmaßnahmen übertragen lassen. Es ist jedoch wahrscheinlich, dass dort ähnliche Mechanismen wirken. Ein drittes Problem liegt in der Nachhaltigkeit der erzielten  Effekte. Je nach Fördermaßnahme ist im Anschluss an das Trai-ning eine unmittelbare Leistungssteigerung zu erwarten. Lernt ein Kind beispielsweise das Fahrradfahren, so kann es diese Fer-tigkeit unmittelbar nach der Übungsstunde vermutlich ausfüh-ren. In anderen Fällen ist es jedoch wahrscheinlich, dass ein verzögerter Trainingseffekt auftritt. Stellt man sich beispielsweise eine Person vor, die eine hohe Schreibgeschwindigkeit beim Schreiben am PC hat, die Tastatur jedoch nur mit drei Fingern  bedient, so wird diese Person vermutlich deutlich verlangsamt  schreiben, wenn sie ein Training im Zehnfingersystem erhält. Erst nach einer längeren Übungsphase wird die Person in der Lage sein, ihre Ausgangsgeschwindigkeit zu erreichen oder sogar zu übertreffen. Solche verzögerten Trainingseffekte werden auch als „Sleeper-Effekt“ bezeichnet. Würde man unmittelbar nach dem Training die Wirksamkeit beurteilen, so läge der Schluss nahe, Nachhaltigkeit der  Effekte  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.2 Anforderungen an Fördermaßnahmen 21dass das Training keine Verbesserung oder sogar einen Rückgang  der Leistung zur Folge hat. Erst nach einem gewissen Zeitraum kann die Wirksamkeit  angemessen überprüft werden. Dies ist beispielsweise auch für eine Trainingsmaßnahme im Bereich der Mathematik denkbar, die auf die Vermittlung einer neuen Strategie abzielt. Viele Kin-der, denen das Rechnen Schwierigkeiten bereitet, können sich längere Zeit mit einer Art Zählstrategie behelfen. Erlernen sie jetzt in einer Fördermaßnahme die richtigen Strategien, so ist zu erwarten, dass zunächst ein Leistungseinbruch auftritt. Häu-fig stellt sich jedoch der umgekehrte Fall ein. Direkt nach dem Ende einer Trainingsmaßnahme lassen sich Effekte nachwei-sen, die jedoch nicht länger anhalten. Die Erfassung des Trai-ningserfolgs unmittelbar nach einer Fördermaßnahme führt vielfach zu einer Überschätzung des tatsächlichen Lerngewinns und ist eher im Sinne eines „Coaching-Effekts“ zu interpretie-ren. Dies ist aber gerade im Bereich der Lernförderung meist von Interesse und Wichtigkeit. Da viele Trainingsmaßnahmen aufwendig und teuer in der Umsetzung sind, sollte die Wirk-samkeit über einen gewissen Zeitraum anhalten und auch noch nach längerer Zeit nachweisbar sein. Ungeachtet dieser Schwie-rigkeiten ist es notwendig, systematische Evaluationsforschung zu betreiben.  Im Folgenden soll nun betrachtet werden, wie eine Evaluationsstudie angelegt und durchgeführt werden kann. Ein häufig verwendetes Modell, das Evaluationsstudien zugrunde gelegt werden kann, ist das von Kirkpatrick (1976). Es unterscheidet vier hierarchische Trainingskriterien: Das Kriterium der Reaktionen ,  das sich auf die Zufriedenheit des Trainingsteilnehmers und die wahrgenommene Nützlichkeit der Maßnahme bezieht, das Krite-rium des Lernens , das mit dem Erwerb relevanten Wissens beziehungsweise relevanter Fähigkeiten verbunden ist, weiterhin das Kriterium des Verhaltens , also der Transfer in den Alltag sowie auf  der letzten Ebene die Resultate , worunter Kirkpatrick Indikatoren  des tatsächlichen Erfolgs einer Organisation versteht, beispiels-weise die durch das Training gestiegene Produktionszahl. Obwohl sich Kirkpatricks Modell ursprünglich auf die Verwendung im ar-beitsund organisationpsychologischen Bereich bezieht, kann es leicht auf schulische Inhalte übertragen werden. Die ersten drei Ebenen können problemlos auch mit Inhalten im Bereich des Modell von  Kirkpatrick   1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 22Lehrens und Lernens gefüllt werden, für die Abbildung der vierten  Ebene eignen sich „harte“ Daten, wie beispielsweise Schulleis-tungsurteile oder Ergebnisse in standardisierten Tests. Im Beispiel eines Trainings für Kinder mit sozial unsicherem  Verhalten könnte auf der ersten Ebene (Reaktionen) die Zufrie-denheit der Teilnehmer bzw. deren Eltern mit der durchgeführten Trainingsmaßnahme beurteilt werden. Hierfür eignet sich eine mündliche oder schriftliche Befragung. Auf der zweiten Ebene würden die Trainingsinhalte in Form eines Tests abgefragt und beurteilt, ob die Kinder Wissen im Bereich sozial sicheren Verhal-tens erworben haben. Die dritte Ebene könnte durch (proximale) Verhaltensbeobachtungen im Alltag erfasst werden, bei denen geprüft wird, ob ein Kind von sich aus andere Kinder zum Spielen auffordert oder in der Lage ist, kleinere Konflikte selbstständig zu lösen. Schließlich würde die vierte Ebene ein entfernteres (di-stales) Kriterium beinhalten, wie etwa die Anzahl an festen Freundschaften, die ein Kind eine gewisse Zeit nach dem Training aufbauen konnte. Es wird deutlich, dass sich zwischen den ein-zelnen Ebenen durchaus Unterschiede ergeben können. Bei-spielsweise kann die Zufriedenheit der Teilnehmer hoch sein, der eigentliche Erfolg auf der Verhaltensebene aber vergleichsweise niedrig. Auch ist es möglich, dass Selbstauskünfte der Teil-nehmer Verzerrungen unterliegen und die Trainingsmaßnahme sehr positiv beurteilt wird, um den Trainingsleiter nicht zu ent-täuschen. Bezüglich aller Ebenen stellt sich der selektive Dropout problematisch dar. Darunter versteht man das Phänomen, dass häu-fig nur diejenigen Personen an einer Evaluation teilnehmen, die das Training ohnehin positiv beurteilen. Unzufriedene Personen oder solche, bei denen das Training keine Wirkung zeigt, brechen die Teilnahme mit höherer Wahrscheinlichkeit vorzeitig ab oder nehmen an einer abschließenden Wirksamkeitsüberprüfung nicht mehr teil. Insofern ist bei jeder Evaluation davon auszugehen, dass die Effekte einer positiven Verzerrung unterliegen, solange sich die Teilnahme freiwillig gestaltet.  Betrachtet man nun den Aspekt der empirischen Überprüfung  genauer, so wird deutlich, dass es verschiedene Möglichkeiten gibt, eine solche Wirksamkeitsüberprüfung vorzunehmen. In der Terminologie der Evaluationsforschung spricht man von soge-nannten Evaluationsdesigns. Ein „Design“ bezeichnet also den  Selektiver Dropout  Evaluationsdesigns  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.2 Anforderungen an Fördermaßnahmen 23Aufbau der wissenschaftlichen Untersuchung, die die Wirksamkeit einer Präventionsoder Interventionsmaßnahme prüfen soll. Eine Systematisierung möglicher Evaluationsdesigns stammt von Fitz-Gibbon und Morris (1988). Zentral ist dabei die Unter-scheidung zwischen äquivalenter (true) und nichtäquivalenter Kontrollgruppe. Eine äquivalente Kontrollgruppe erhält man nach Ansicht der Autoren nur durch Randomisierung. Darunter versteht man die zufällige Zuteilung der gesamten Stichprobe auf eine oder mehrere Trainingsund eine oder mehrere Kontrollgruppe(n). Hinter der Idee der Randomisierung steckt die Annahme, dass die Teilnehmer sich in verschiedener Hinsicht voneinander unterscheiden. Würde man diese nun nicht zufällig zuteilen, so könnte es sein, dass beispielsweise in der Trainings-gruppe mehr leistungsstarke Schüler landen als in der Kontroll-gruppe. Die vermeintlichen Effekte der Förderung lassen sich nicht ohne Zweifel auf diese zurückführen, da es bereits vor der Durchführung systematische Gruppenunterschiede gab. Mittels Randomisierung wird daher versucht, keine systematischen Unterschiede vor der eigentlichen Trainingsmaßnahme zu er-zeugen.  Dennoch ist gerade im schulischen Kontext eine Randomisierung häufig nicht möglich, da beispielsweise ganze Klassen ge-meinsam an einer Fördermaßnahme teilnehmen oder generell die Teilnahme auf Freiwilligkeit beruht. Einzelne Teilnehmer kön-nen daher nicht zufällig einer bestimmten Gruppe zugeteilt wer-den, sondern ordnen sich zumindest teilweise selbst zu. Dies bezeichnet man als ein quasi-experimentelles Design bzw. als nichtäquivalente Kontrollgruppe. Eine solche nichtäquivalente Kontrollgruppe sollte möglichst ähnlich zur Trainingsgruppe sein bzw. sich zumindest in relevanten Eigenschaften wie dem anfäng-lichen Leistungsniveau nicht systematisch von der Trainings-gruppe unterscheiden. Sind solche Unterschiede bereits zu Be-ginn vorhanden, so müssen sie in der Interpretation der  Evaluationsergebnisse entsprechend berücksichtigt werden. Je  umfassender begründet werden kann, dass die Gruppen sich außer in der Behandlung oder Förderung, die sie bekommen haben, nicht unterscheiden, desto verlässlicher sind die Ergeb-nisse der Evaluation. Möchte man die durch die Verwendung einer Kontrollgruppe  entstehenden Möglichkeiten in eine Rangreihe bringen, so ist die Randomisierung  Quasi-experimentelles Design   1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 24Verwendung einer (echten) Kontrollgruppe mit alternativer Förderung die beste und somit aussagekräftigste Lösung, da sie viele mögliche Alternativerklärungen ausschließt. Steht eine sol-che Kontrollgruppe nicht zur Verfügung oder ist ihre Verwendung unter dem ethischen Aspekt problematisch (die Vorenthaltung wichtiger Fördermaßnahmen in einer Gruppe von bedürftigen Schülern, nur um diese als Kontrollgruppe verwenden zu kön-nen), so kann möglicherweise auf eine Wartekontrollgruppe zu-rückgegriffen werden. Darunter versteht man eine Gruppe von Teilnehmern, die sich bereits für eine Fördermaßnahme (an-)gemeldet haben, diese aber aufgrund beschränkter Teilnehmer-zahlen (noch) nicht besuchen können. Da es sich ebenfalls um potenzielle Trainingsteilnehmer handelt, ist anzunehmen, dass sie den „echten“ Teilnehmern in den relevanten Merkmalen ähn-lich genug sind, um systematische Gruppenunterschiede zu mi-nimieren. Als mögliche Alternativerklärungen für Trainingseffekte werden häufig Effekte der Zuwendung, Reifungseffekte oder ein bloßer Effekt der Testwiederholung genannt. Unter einem Effekt der Zuwendung versteht man die Möglichkeit, dass eine Verbes-serung eines Problems in einer Fördergruppe allein aufgrund der verstärkten Zuwendung und der Tatsache, dass die Teilneh-mer dem Trainingsleiter „gefallen“ möchten, auftritt. Nachge-wiesen wurden solche Effekte bereits in den zwanziger und dreißiger Jahren des 20. Jahrhunderts. In den sogenannten Hawthorne-Experimenten wurde in einer Fabrik in den USA un-tersucht, wie die Arbeitsleistung der Arbeiter gesteigert werden kann. Dabei zeigte sich, dass zum Beispiel eine hellere Beleuch-tung zu einer Steigerung der Produktivität führte, diese Steige-rung jedoch auch in der Kontrollgruppe eintrat, in der faktisch keinerlei Veränderung vorgenommen worden war. Allein das Wissen der Arbeiter, an einem Versuch teilzunehmen, brachte sie dazu, ihre Leistung zu steigern. Dies wurde als „HawthorneEffekt“ bekannt und gilt in ähnlicher Weise auch für die Durchführung von Fördermaßnahmen bzw. die Beurteilung deren Wirksamkeit. Ein Reifungseffekt tritt dann ein, wenn über die Zeit ohnehin  ein natürlicher Fortschritt zu erwarten ist, ohne dass eine spezi-elle Trainingsmaßnahme durchgeführt worden wäre. So ist bei Grundschulkindern über den Zeitraum von einem Schuljahr ein Wartekontrollgruppe Effekt der  Zuwendung Reifungseffekt   1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.2 Anforderungen an Fördermaßnahmen 25erheblicher Leistungszuwachs im Lesen zu erwarten, der auf den  schulischen Unterricht bzw. das außerschulische Üben zurück-geht. Eine durchgeführte Fördermaßnahme müsste in diesem Fall mehr als den ohnehin zu erwartenden Zuwachs bewirken, um als effektiv zu gelten, bzw. sie müsste zumindest verhindern kön-nen, dass die leistungsschwächsten Schüler keine oder nur eine sehr geringe Leistungssteigerung erfahren. Werden etwa im Kin-dergarten Fördermaßnahmen durchgeführt, ohne dass eine un-behandelte Kontrollgruppe eingerichtet wurde, so stellen die berichteten Effekte höchstwahrscheinlich Überschätzungen des Trainingserfolgs dar, da im besagten Zeitraum die fraglichen Kompetenzen auch ohne Förderung zunehmen, Reifung also ebenfalls eine Rolle spielt. Auch ein Effekt der wiederholten Testdurchführung (RetestEffekt) ist möglich. Diese Bezeichnung bezieht sich auf die Tatsa-che, dass durch die Durchführung eines Eingangstests bereits eine gewisse Vertrautheit mit dem Test entsteht, die Versuchsperson also weiß, welche Inhalte in welcher Form abgefragt werden und sich möglicherweise auch einzelne Aufgabenstellungen bzw. Lö-sungen einprägt. So würde man erwarten, dass bei der zweifachen Durchführung eines Aufmerksamkeitstests mit kurzem Zeitab-stand allein deswegen eine bessere Testleistung erzielt wird, weil die Versuchsperson mit dem Testmaterial vertraut ist und die Auf-gaben zügiger bearbeitet. Die Evaluation eines zwischenzeitlich durchgeführten Aufmerksamkeitstrainings ohne Kontrollgruppe würde dann zu Fehlschlüssen führen. Verwendet man eine Kon-trollgruppe, die eine äquivalente Förderung erhält, so können die-se Alternativerklärungen ausgeschlossen werden. Steht eine sol-che Gruppe nicht zur Verfügung, so sollte eine Kontrollgruppe verwendet werden, die eine andere Art von Förderung erhält. Bei-spielsweise können die Teilnehmer eines Denktrainings mit denen eines Mathematiktrainings verglichen werden. Alternativerklärun-gen wie Zuwendungseffekte werden dadurch ausgeschlossen.  Muss aus organisatorischen Gründen auf eine Kontrollgruppe  ganz verzichtet werden, so ist die Interpretation der Ergebnisse in der bereits beschriebenen Art und Weise eingeschränkt. Un-terscheidet man wie oben beschrieben „echte“ (randomisierte) von nichtrandomisierten Kontrollgruppen und unterscheidet man nach dem Zeitpunkt der Testdurchführung, so ergeben sich sechs mögliche Evaluationsdesigns (siehe Tab. 1).Effekt der wiederholten Testdurchführung   1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 26Tab. 1: Evaluationsdesigns nach Fitz-Gibbon und Morris (1988) Keine KG Äquivalente KG Prä-/ Post-Ver-gleichDieses Design erlaubt keine Aussage  darüber, wie die Resultate ohne die Einsetzung des Trainingsprogramms aussehen würden. Es steht immer noch die Alternativerklärung im Raum, dass die gefundenen Effekte nicht auf das Trainingsprogramm, sondern auf Wachstums-, Wissenszuwachsoder Zuwendungseffekte  zurückgehen. Das Design ist in mehrfacher Hinsicht unzureichend. Allerdings kann es den Vorteil haben, dass der Evaluator durch den geringeren Aufwand (nur eine Gruppe muss untersucht werden) mehr Daten sammeln kann, woraus sich  explorativ Ideen und Leitlinien für die  künftige Forschung generieren lassen. Generell sollte sich eine Trainingseva-luation allerdings nicht allein auf ein solches Design gründen.Die Kontrollgruppe entstand durch randomisierte  Zuteilung aller Personen auf die unterschiedli-chen Gruppen. Sie erhält in diesem Design entweder keine Förderung oder eine Alternative zu der zu überprüfenden. Dies ist nach Meinung der Autoren ein sehr gutes Design, da man aus den Ergebnissen auf Effekte des Programmes schließen kann, weil man davon ausgeht, dass  die Trainingsund Kontrollgruppe sich zu Beginn  nicht systematisch voneinander unterscheiden. Allerdings ist es trotz Randomisierung möglich, dass nichtzufällige Unterschiede auftreten, was die Validität des Designs in Frage stellt. Auch kann es zu systematischen Dropouts kommen (zum Beispiel, wenn Personen, die durch ein Trainingsprogramm überfordert sind, es nicht  beenden), beziehungsweise dazu, dass sich die  Anzahl der Dropouts in den Gruppen unterschei-det. Dies erschwert die Interpretierbarkeit der Ergebnisse.Allerdings kann die Zuweisung häufig nicht zufällig durchgeführt werden, weil sie nur mit erheblichem Mehraufwand zu bewerkstelligen wäre oder schlichtweg nicht möglich ist, zum  Beispiel weil sich die Teilnehmer eines Trainings  freiwillig melden und nicht zur Teilnahme verpflichtet werden oder weil eine bestimmte Eigenschaft des Teilnehmers (Lernschwierigkei-ten oder Ähnliches) Voraussetzung für die Teilnahme am Programm ist. Es handelt sich dann um ein Design mit quasiexperimentellem Charakter. Um dennoch Aussagen über die  Wirkung des Trainings machen zu können, sollte  man zeigen können, dass sich Treatmentund Kontrollgruppe vor Beginn des Programms in relevanten Variablen so wenig wie möglich unterscheiden. Zeigt sich etwa, dass die Teilnehmer des Trainings im Vergleichzur Kontrollgruppe stärker motiviert waren, so können eventuelle Unterschiede nach dem Training zumindest teilweise auf die motivationalen Unterschiede zu Beginn zurückgeführt  werden.  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.2 Anforderungen an Fördermaßnahmen 27Keine KG Äquivalente KG Nur  Post-testDieses Design kommt zur Anwendung, wenn ein  Prätest mit dem Programm interferiert (zum Beispiel, weil durch den Test bereits Wissen vermittelt würde, das auch im Programm vermittelt werden soll), wenn kein geeigneter  Prätest verfügbar ist oder der Aufwand der Durchführung zu groß wäre. Ein weiterer Grund auf den Prätest zu verzichten, kann sein, dass dieser schlichtweg unsinnig ist. Wenn beispielsweise ein Trainingsprogramm zur Vermittlung von Italienisch für Anfänger evaluiert werden soll, würde ein Test zur Überprüfung der Italienisch-kenntnisse vor dem Training wenig interpretierbare Ergebnisse liefern. Auch in diesem Design  erfolgt die Gruppenzuweisung per Randomisie-rung. Problematisch ist, dass sich (scheinbare) Effekte des Trainings nur eingeschränkt auch auf dieses zurückführen lassen, da die Möglichkeit besteht, dass bereits vor Trainingsbeginn Unterschiede zwischen den Gruppen hinsichtlich der Vorkenntnisse, Motivation oder anderer  relevanten Variablen bestehen. Dies kann ohne  Prätest nicht überprüft werden. Zeitreihe Dieses Design sieht vor, nicht nur eine Vorherund Nachhermessung durchzuführen, sondern in bestimmten Intervallen Daten zu erheben. Es erlaubt, die Möglichkeit auszuschlie-ßen, dass die Effekte des Programms auf einen ohnehin durch die Zeit bzw.  die Umstände zustande gekommenen Trend zurückzuführen sind. Dies kann hilfreich sein, wenn zum Beispiel im Schulkontext Reifungs-effekte über die Zeit zu erwarten sind. Mehrere Messungen vor dem Training erlauben abzuschätzen, wie stark die Veränderung ohne das  Programm gewesen wäre. Allerdings  reicht dies nicht aus, um auf eine kausale Bedingtheit eventuell gefundener Effekte zu schließen. Zyklische Schwankungen sind beispielsweise nur eine mögliche Alternativerklärung. Auch kann die Implementation des Trainingspro-Das links beschriebene Design kann durch das  Hinzufügen einer Kontrollgruppe erweitert werden. Im Idealfall sollte auch hier die Zuteilung randomisiert erfolgen, geschieht dies nicht, so muss wiederum besonderes Augenmerk auf vorher bestehende Unterschiede gerichtet werden. Durch die Kontrollgruppe lassen sich  Effekte, wie sie oben beschrieben sind, mit  größerer Sicherheit auf das Trainingsprogramm zurückführen. Um bei diesem Beispiel zu bleiben: Eine Änderung der Unterrichtszeiten würde die Kontrollgruppe genauso betreffen wie die Experimentalgruppe. Zeigt sich auch in der Kontrollgruppe eine Leistungssteigerung, so ist eindeutig, dass die Effekte des Trainings geringer ausfallen, als sie auf den ersten Blick erscheinen.  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 28Keine KG Äquivalente KG gramms mit äußeren Ereignissen  konfundiert sein. Dies ist denkbar,  wenn zum Beispiel die Verlegung des Mathematikunterrichts in die Morgenstunden (nahezu) zeitgleich  mit dem Beginn eines Mathematiktrainings vollzogen wurde. Findet man nun eine Leistungssteigerung, so kann diese ebenso durch das Training wie durch die bessere Aufmerksam-keit der Schüler am Morgen (im Vergleich zum Nachmittag) bedingt sein. Ein weiteres Problem des  Designs ist die Gefahr der Dropouts:  Bei wiederholten Messungen ist kaum zu erwarten, dass alle Teilnehmer zu allen Zeitpunkten verfügbar und teilnahmebereit sind. Selbstverständlich können die dargestellten Designs noch erweitert  werden, zum Beispiel indem nicht nur eine Trainingsmit einer Kontrollgruppe verglichen wird, sondern mehrere Trainingsgrup-pen, die alternative Fördermaßnahmen durchlaufen, mit mehreren Kontrollgruppen. Dabei muss jedoch beachtet werden, dass es sich in der Praxis häufig schwierig gestaltet, solche komplexen Designs umzusetzen, da in jeder Gruppe eine gewisse Mindestanzahl an Personen vertreten sein muss, um eine sachgerechte Auswertung der Ergebnisse zu ermöglichen. Es entsteht ein hoher zeitlicher, personeller und nicht zuletzt auch finanzieller Aufwand. Auch die statistischen Auswertungen der Ergebnisse gestalten sich ungleich komplizierter, wenn mehrere Faktoren bzw. Gruppen miteinander verglichen werden müssen. Häufig ist es daher sinnvoll, einfachere Designs zu wählen und diese metho-disch korrekt umzusetzen und auszuwerten. Praktische Bewährung Über die Beurteilung der Wirksamkeit hinaus muss die praktische Bewährung geprüft werden. Diese bezieht sich darauf, ob die Prä-ventionsoder Interventionsmaßnahme in das vorhandene Sys-tem erfolgreich implementiert werden kann. Sehr umfangreich   1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  291.3 Wo und wann sind Maßnahmen möglich? angelegte Programme mögen zwar wirksam und sinnvoll sein,  sind aber gerade im schulischen Kontext mit knappen Ressourcen kaum durchführbar. Häufig werden in der empirischen Überprü-fung unter streng kontrollierten Bedingungen deutlichere und län-gerfristige Effekte erzielt als bei der tatsächlichen Verwendung in der Praxis. Da Fördermaßnahmen im Bereich der Lernvorausset-zungen in den meisten Fällen für die Praxis entwickelt werden, ist dieser Bereich der Anwendbarkeit (bzw. Zumutbarkeit) genau zu prüfen. Darunter fällt beispielsweise der zeitliche Umfang des Pro-gramms, der organisatorische Aufwand, die Gestaltung der Mate-rialien und die Möglichkeit, Personal in dessen Verwendung zu schulen. Sind hierfür umfangreiche Einarbeitungen nötig, so wird die praktische Verwendung deutlich erschwert.  1.3  Wo und wann sind Präventionsund  Interventions maßnahmen möglich? Als Nächstes soll die Frage geklärt werden, in welchen Bereichen  und zu welchem Zeitpunkt Präventionsund Interventionsmaß-nahmen möglich und sinnvoll sind.  Selbstverständlich ist die Pädagogische Psychologie, auf die sich dieses Buch bezieht, nur ei-nes von vielen möglichen Anwendungsgebieten für Präventionsund Interventionsmaßnahmen. Konzepte der Prävention und Interven-tion sind in anderen Anwendungsbereichen der Psychologie eben-so verbreitet. Beispielsweise existieren zahlreiche Präventionspro-gramme im Bereich des Suchtmittelmissbrauchs oder spezielle Therapieverfahren für psychische Störungen wie depressive Er-krankungen oder Angststörungen. Im Bereich der Arbeits-, Be-triebsund Organisationspsychologie werden Maßnahmen zur Prävention von Arbeitsunfällen oder Interventionen bei Mobbing unter Mitarbeitern umgesetzt. In der Pädagogischen Psychologie lassen sich die Bereiche allgemeine Lernvoraussetzungen und spezifische Lernvoraussetzungen unterscheiden. Einen dritten Bereich bilden Trainings, die nicht am Schüler selbst ansetzen, son-dern auf der Ebene der betreuenden Personen (z. B. Eltern oder Lehrer). Unter allgemeinen Lernvoraussetzungen versteht man Merkmale oder Eigenschaften, die für verschiedene Leistungsbereiche (z. B. Lesen, Rechtschreiben, Mathematik, Fremdsprachen) rele-Anwendbarkeit  Präventionsund  Interventionsgebiete  Allgemeine Lernvoraussetzungen   1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 30vant sind. In diesem Buch werden als allgemeine Lernvoraussetzungen die Intelligenz, die Aufmerksamkeit und Konzentration, die Motivation und die emotionalen Voraussetzungen Angst, so-ziale Unsicherheit und Aggression behandelt. Der Zeitpunkt des Eingreifens hängt dabei vom Inhaltsbereich ab. Die vorgestellten Maßnahmen lassen sich teilweise als Präventions-, teilweise als Interventionsmaßnahmen verstehen, da sie bei entsprechenden Ressourcen sowohl relativ breit im Sinne einer Prävention einge-setzt werden können, als auch spezifisch bei Kindern und Jugend-lichen, die in eine Risikogruppe fallen oder bereits eine Verhal-tensauffälligkeit oder Störung aufweisen.  Den zweiten größeren Bereich machen die spezifischen Lernvoraussetzungen aus. Darunter fallen die Leistungsbereiche Le-sen, (Recht-)Schreiben und Rechnen. Spezielle Präventionsund Interventionsmaßnahmen in anderen Leistungsbereichen (z. B. Fremdsprachen) sind bislang nur als einzelne (schulische) Übungsmaterialien, nicht als ausgearbeitete Trainingskonzepte, verfügbar. Die Darstellung beschränkt sich daher auf die grund-legenden Kulturtechniken. Im Bereich spezifischer Lernvoraus-setzungen lassen sich Prävention und Intervention klar trennen. Fördermaßnahmen und -strategien, die vor dem Erwerb der ei-gentlichen Fertigkeit einbzw. ansetzen, also an den sogenannten Vorläuferfähigkeiten, werden als Präventionsmaßnahmen be-zeichnet, da sie die Ausprägung späterer Lernschwierigkeiten verhindern sollen. Hat die Beschulung begonnen, so werden In-terventionsmaßnahmen bei denjenigen Kindern ergriffen, die mit dem Erlernen der Kulturtechniken Schwierigkeiten haben. So kann verhindert werden, dass sich der Abstand zwischen den leistungsstärkeren und -schwächeren Schülern mit weiterem Ver-lauf der Schulzeit weiter vergrößert (Schereneffekt). Im Folgen-den sollen nun diese beiden Bereiche sowie einige Lehrertrai-nings näher beleuchtet werden. Zusammenfassung Die Begriffe Prävention und Intervention lassen sich inhaltlich da-durch voneinander abgrenzen, dass sich Strategien der Prävention auf die Vorbeugung und die der Intervention auf die „Behandlung“ von Schwierigkeiten beziehen. Bezüglich der Prävention lassen sich die universelle, selektive und indizierte Prävention unterscheiden. Spezifische Lernvoraussetzungen  Lehrertrainings   1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  311.3 Wo und wann sind Maßnahmen möglich? Bedeutsam sowohl für Präventions-, als auch für Interventionsmaßnahmen ist zum einen die Frage der empirischen Bewährung, zum anderen die der praktischen Umsetzbarkeit (Nutzung knapper Res-sourcen). Die empirische Bewährung lässt sich im Rahmen von Evaluationsstudien klären, wobei man unter Evaluation die Unter-suchung der Wirksamkeit einer Maßnahme versteht. Diesbezüglich muss die Frage des Transfers beantwortet werden, die Frage nach der Wirkungsbreite bzw. -tiefe (Intensitäts-Extensitäts-Dilemma), nach möglichen Schereneffekten und die Frage der Nachhaltigkeit erzielter Effekte. Um diese Fragen zu beantworten, kann beispiels-weise das Modell von Kirkpatrick verwendet werden, das die vier Evaluationsebenen „Reaktionen“, „Lernen“, „Verhalten“ und „Re-sultate“ unterscheidet, wobei ein selektiver Dropout sich auf alle Ebenen auswirken kann. Bezüglich der Wirksamkeitsüberprüfung lassen sich experimentelle und quasiexperimentelle Designs unter-scheiden. Um Alternativerklärungen wie Reifung oder vermehrte Zuwendung für aufgetretene Trainingseffekte auszuschließen, ist eine Kontrollgruppe unerlässlich. Im Fachbereich der Pädagogi-schen Psychologie lassen sich Präventionsund Interventionsmaß-nahmen bezüglich allgemeiner und spezieller Lernvoraussetzungen einsetzen. Weiterhin sind Trainingsmaßnahmen für Lehrkräfte und Eltern möglich.  1.  Grenzen Sie die Begriffe „Prävention“ und „Intervention“  voneinander ab. 2.  Was ist bei der wissenschaftlichen Überprüfung der Wirksamkeit einer Maßnahme zu beachten?  3.  Was versteht man unter „Evaluation“? 4.  Was ist mit „Transfer“ gemeint und welche Problematik  ist mit dem Ziel des Transfers verbunden? 5.  Qualifizierung und Egalisierung sind unterschiedliche,  sich teilweise widersprechende Teilziele von Förderpro-grammen. Erklären Sie, wie diese Begriffe definiert sind  und worin ihr Widerspruch besteht. 6.  Was versteht man unter einem „Sleeper-Effekt“? 7.  In welchen Bereichen der Pädagogischen Psychologie sind  Prävention und Intervention möglich und sinnvoll?  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Prävention und Intervention  im schulischen Kontext 1 32Übung 01 Die Notwendigkeit von Evaluation ist unbestritten. Jedoch kann  eine Evaluation auch negative Effekte mit sich bringen. Worin könnten diese bestehen? Übung 02 Maßnahmen der Prävention und Intervention sind häufig kost-spielig. Sollte Ihrer Meinung nach eher versucht werden, mit allgemeineren Programmen eine große Anzahl an Personen zu erreichen, oder sollten sich die Maßnahmen speziell auf beson-dere Gruppen beziehen? Sind Präventionsund Interventions-maßnahmen besonders im unteren Leistungsbereich angezeigt,  oder können Sie sich auch Maßnahmen für den oberen Bega-bungsund Leistungsbereich vorstellen?  1 Prävention und Intervention im schulischen Kontext, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:31 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  