 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   107 6 Störungen und Konfliktdynamiken der  Unterrichtsinteraktion  In den vorausgehenden Kapiteln wurden die Rahmenbedingungen, An forderungen, Ordnungsmechanismen und Kommunikationsformen beschrieben, die der Interaktion im Unterricht ihre spezifische Form verleihen. Die be schriebenen Faktoren stellen grundlegende Bedingungen für die Gestaltung effekti ver schulischer  Lehr-Lernprozesse dar; sie sind ab er gleichzeitig auch Risikofa ktoren für Störungen der Unterrichtsinteraktion, weil sie mit Verhaltenserwartun gen einhergehen,  die hohe Anforderungen an Schülerinnen und Schüler – und Lehrpe rsonen – stellen:    ‒ Die kollektive Beschulung von Jahrgangskohorten ist in allen modernen Gesellschaften eine zentrale Maßna hme zur Sicherung der kulturell en Reproduktion, der sozialen Platzierung und der Integration. Sie wird ga rantiert durch institutionelle und organisatorische  Bedingungen, die für Effekti vität und Effizienz der Beschulung Sorge tragen sollen. Diese institutionellen und organisatorischen Bedingungen sind zugleich die Faktoren, die eine hohe S törungsanfälligkeit des Unterrichts bedingen. Dass Schülerinnen und Schüler  – und auch  Lehrpersonen – auf die Inhalte des Unterrichts kaum Einfluss ha ben, dass sie  unfreiwillig bestimmten Schulklassen sowie Lehrpersonen zugeord net werden,  dass die Zeitbudgets für bestimmte Aktivitäten und die Bedingun gen für Übergänge von einer zur anderen Aktivität festgelegt sind, dass auf  engem Raum  unter der ständigen Beobachtung der Lehrperson und der Peers ge lernt wird,  dass die Evaluation der Beiträge der Schülerinnen und Schüler e in Grundmerkmal des Austauschs im Klassenzimmer darstellt und dass Unte rricht auf  einem Zwangsverhältnis beruht, sind die für dieses soziale Syst em typischen  Merkmale, die auch seine besonde re Störungsanfälligkeit bedinge n. Dazu  kommt die Anforderung, entsprechend der zentralen universalisti schen Normen der Gesellschaft, individuelle Leistung unabhängig zu erbri ngen und  selbst zu verantworten, wenn gefordert aber rasch auf eine aufg abenbezogene  Bereitschaft zur Kooperation umzuschalten und grundsätzlich dur ch altruistisches Verhalten zu einem guten Klassenklima beizutragen.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 ‒ In diesem institutionellen und organisatorischen Rahmen des U nterrichts sollen  Schülerinnen und Schüler nicht nur Informationen so verarbeiten , dass nachhaltiges Wissen und flexibel einsetzbare Kompetenzen erworben w erden; sie  sollen auch langfristige lernbezogene Verhaltensbereitschaften und Interessen  ausbilden, die ihnen helfen, Anstrengung aufzuwenden und auch d ann aufrechtzuerhalten, wenn Misserfolge drohen oder zu bewältigen sin d. Lehrpersonen haben die Aufgabe, diese Prozesse gut zu unterstützen. Von der Qualität  ihrer Erklärungen, Beispiele, Fragen, prompts  und ihres Feedbacks hängt maßgeblich ab, ob Schülerinnen und Schüler Aufmerksamkeit kontroll ieren können  oder ob sie Langeweile erleben und sich unterrichtsfremden Akti vitäten zuwenden. Weil Lernen in Schulen im Austausch mit anderen geschie ht, sind zur  Bewältigung dieser Anforderungen außerdem soziale Kompetenzen e rforderlich. Lernund leistungsbezogene Emotionen spielen – so wurde i n  d e n  v o rausgehenden Kapiteln deutlich – eine große Rolle beim Lernen. Sie sorgen auf  einer elementaren Ebene für Wertgebung und Aktivation. Weil Sch ülerinnen  und Schüler unter den Bedingungen eines grundsätzlich kompetiti ven Lernsettings in hohem Maße vom Risiko des Scheiterns bedroht sind, wer den – abhängig von der Zuschreibung von (drohendem) Misserfolg auf best immte Ursachen – Hilflosigkeit, Scham oder Ärger im Klassenzimmer häufi g erlebt.  Wie Emotionen reguliert werden – und dies gilt ebenso für Lehrp ersonen –, ist  entscheidend für die Störungsanfälligkeit des Unterrichts.  ‒ Die Komplexität und die soziale Dynamik von Unterrichtsprozes sen kann nur  im Rahmen einer Interaktionsordnung bewältigt werden, die das S pektrum sozial akzeptierter Verhaltensweisen einschränkt und dadurch von der Steuerung  und Überwachung einzelner Handlungsschritte entlastet. Dies wir d durch Routinen und Rituale geleistet. Sowohl Routinen als auch Rituale b ergen das Risiko ihrer formelhaften und leerlaufenden Exekution. Der ritualis ierte Austausch  im Klassenzimmer ist zudem mit der Bedrohung einer Beschämung d er Interaktionspartner und ihrem möglichen Gesichtsverlust belastet, we nn deference   verweigert wird. Weil die Interaktion im Klassenzimmer kaum Rüc kzugsmöglichkeiten für die Beteiligten bietet und eine Fortsetzung über  einen vergleichsweise langen Zeitraum findet, sind die Möglichkeiten der  Maskierung  individueller Schwächen durch eine ostentative Selbstdarstellun g begrenzt.  Gleichwohl hat die Selbstpräsentation von Lehrpersonen und Schü lerinnen und  Schülern auf die Qualität der sozialen Beziehungen einen wichti gen Einfluss.  Wie Lehrpersonen kommunizieren, welche verbalen und nonverbalen  B o t schaften sie aussenden, um den Lernprozess zu steuern und Commi tment der  Schülerinnen und Schüler zu erreichen, beeinflusst die erlebten  Emotionen der  Schülerinnen und Schüler und damit ihre aktive Beteiligung am o der ihren Widerstand gegen den Unterricht.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   109 ‒ Eine zentrale Quelle für Störungen und Konflikte im Unterrich t liegt in der  kollektiven Beschulung von vergle ichsweise altershomogenen Grup pen. Die  Altershomogenität der Schulklasse ist nicht nur eine Voraussetz ung für die  Synchronisation kollektiver Lernprozesse, sondern – wie ausführ lich beschrieben – für einen Vergleich der eigenen Lernergebnisse mit einer relevanten Referenzgruppe und damit für die En twicklung des akademischen Sel bstkonzepts.  Gleichzeitig erfüllt eine im Hinblick auf zentrale Voraussetzun gen als ähnlich  wahrgenommene Gruppe basale Bedürfnisse nach sozialer Zugehörig keit und  Vergemeinschaftung. Dass die Normen der Schule und die Normen d er Peergruppe in der Adoleszenz auseinanderfallen können – nicht müsse n! – stellt  Lehrpersonen in der Sekundarstufe vor besondere Herausforderung en. Wenn  gesellschaftlich marginalisierte Jugendliche, die wenig Anlass sehen, die Autonomiebeschränkungen der Gegenwart als Investitionen in die Zu kunft zu betrachten, durch aktive Rebellion versuchen, eine unabhängige Id entität in Opposition zur Schule zu verteidigen und damit mögliche Beschämun g proaktiv  zu verhindern, werden aus Unterrichtsstörungen oft massive sozi ale Konflikte,  die die Interaktionsordnung des Unterrichts unterminieren.   Störungen werden verstanden als soziale Ereignisse, die Lernen im Unterricht  mehr oder weniger stark beeinträchtigen. Störungen sind kein Au sdruck individuellen Verhaltens, sondern ein bestimmter Zustand der Interaktio n. Oft werden allerdings Störungen des Unterrichts von Schülerinnen und Schüler n initiiert. Gelegentlich wird der Unterrichtsverlauf aber auch durch die Lehrpe rson selbst riskiert,  wenn sie z.  B. ihre Erklärungen und Anforderungen unklar formuliert, wenn s ie auf  Nebenpfaden wandelt und dadurch ihr Handlungsprogramm aus den A ugen verliert, wenn sie einen Gesichtsverlust von Schülerinnen und Schü lern provoziert  oder die falschen Schülerinnen und Schüler in Störungssituation en zurechtweist.  Ob sich aus störungskritischem Verhalten von Schülerinnen und S chülern oder  Lehrpersonen Störungen entwickeln, hängt vom Verlauf der Intera ktion ab. Ebensowenig wie ein ungefragter Einwurf eines Schülers stellt eine unverständliche Erklärung bereits eine Störung des Unterrichts dar. Störungen ent wickeln sich im  dreistelligen Verhältnis zwischen individuellem Verhalten der S chülerinnen und  Schüler, dem Verhalten der Lehrpe rson sowie den Peers. Die Such e nach dem ursächlichen Auslöser einer Unterrichtsstörung führt deshalb in d en seltensten Fällen  zum Verständnis ihrer Dynamik.  Als störungskritisches Verhalten ist Schülerverhalten (und auch  Lehrpersonverhalten) dann zu definieren, wenn es das Handlungsprogramm de s Unterrichts  (vgl. Kap. 3.1) gefährdet. Dieser funktionale Störungsbegriff s tammt von Walter  Doyle (1984, 2006). Als Vertreter des ökologischen Paradigmas d er Unterrichtsforschung begreift er Unterricht als dynamisches soziales Syste m, dessen Zweck  die Ermöglichung und Unterstützung individueller Lernprozesse i st. Lehrpersonen   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 entwickeln zu diesem Zweck ein Handlungsprogramm, das sich als eine Sequenz  lehr-lern-bezogener Aktivitäten beschreiben lässt (vgl. Kap. 3. 1). Dieses Handlungsprogramm ist im Unterricht ständig bedroht, weil Schülerin nen und Schüler  Verhaltenserwartungen unterlaufen oder gegen diese Verhaltenser wartungen opponieren (Thiel et al. 2012; Ophardt & Thiel 2013). Störungskri tisch ist ein Verhalten der Schülerinnen und Schüler, das nicht mit der Interakt ionsordnung des  Unterrichts korrespondiert, d.  h., ein Verhalten, welches  die basalen Regeln bzw.  die obligations  und expectations (Goffman 1974) – aktiv zuhören, mitarbeiten,  Anstrengung zeigen, unabhängige Leistungen zeigen, kooperieren,  Feedback akzeptieren, Respekt zeigen – und damit die Routinen und Rituale des Unterrichts  (intendiert oder nichtintendiert) infrage stellt.  Störungskritisches Verhalten der Schülerinnen und Schüler kann zu mehr oder  weniger schwerwiegenden Störungen des Unterrichtsprozesses – ge nauer: zu seiner Stockung, seiner Unterbrechung oder zu seinem Abbruch – füh ren.  Störungskritisches Verhalten der Schülerinnen und Schüler wird nicht selten  durch ein Verhalten der Lehrperson ausgelöst, das nicht mit den  Anforderungen an  ihr Amt und Mandat korrespondiert und mit den Erwartungen an Ko mpetenz, Verlässlichkeit sowie Engagement konfligiert. Störungskritisches V erhalten der Schülerinnen und Schüler führt dann zu Störungen, wenn der Lehrpers on die Implementation, die Aufrechterhaltung und die Abschirmung ihres Hand lungsprogramms nicht gelingt.  Konflikte sind spezifische, dramatische Störungen der Unterrich tskommunikation, die dadurch definiert sind, dass sich die Interaktionspar tner fundamental unterschiedlicher Interessen bewusst werden und diese Unterschied e zur Artikulation  und zur Durchsetzung drängen. Konflikte können während der Unte rrichtszeit nur  dann bearbeitet werden, wenn der Unterrichtsprozess abgebrochen , Unterricht  demnach ausgesetzt wird. Eine produktive Konfliktlösung erforde rt, dass Konflikte explizit zum Thema der Kommunikation gemacht werden. Sie fin det deshalb  häufig außerhalb des Unterrichts statt. Im Idealfall wird ein A usgleich hergestellt  zwischen unterschiedlichen Üb erzeugungen und  Interessen.  Im Unterschied zu Konflikten werden weniger drastische Störunge n selten explizit zum Thema gemacht. In der Regel werden sie beiläufig adress iert. Bei der einfachen Störungsintervention steht die Aufrechterhaltung des Unt errichtsflusses im  Zentrum des Handelns der Lehrperson (Ophardt & Thiel 2013). Gru ndsätzlich hat  aber jede harmlose Störung Konfliktpotenzial. Eskalationsprozes se belasten die Unterrichtssituation deshalb so stark, weil Unterricht im Untersc hied zu vielen anderen  Interaktionssituationen auf Kontinuität angelegt ist und Exit-O ptionen nicht vorsieht.  Auch Konflikte zwischen Schülerinnen und Schülern können die Un terrichtsinteraktion bedrohen, wenn sie die Aufmerksamkeit vom Lernprozess  abziehen und  der Lehrperson eine permanente Vermittlung zwischen den Parteie n abverlangen.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   111 Im letzten Kapitel dieses Buchs w erden auf der Grundlage der vo rausgegangenen  Ausführungen Störungen des Unterrichts thematisiert. Die unters chiedlichen Perspektiven auf Unterricht, die in den vorangegangenen vier Kapit eln entwickelt  wurden (organisationale Regulierung und institutionelle Rahmung  der Unterrichtsinteraktion, Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, Interakt ionsordnung des  Unterrichts sowie Unterrichtskommunikation) werden nun mit dem Ziel der Beschreibung von Störungen sowie der Analyse von Konfliktdynamike n zusammengeführt. Zunächst wird störungs kritisches Verhalten der Lehrper son (6.1), dann  störungskritisches Verhalten der Schülerinnen und Schüler (6.2)  beschrieben. Im  Anschluss daran wird dargestellt , wie sich Störungen durch das Zusammenwirken  multipler Ursachen entwickeln (6 .3). Abschließend werden Prozes se der Eskalation und Chronifizierung von Konflikten im Klassenzimmer analysie rt (6.4).  6.1 Störungskritisches Verhalten der Lehrperson  Störungen des Unterrichts können durch die rhetorische Kommunik ation oder  durch die beziehungsorientierte Kommunikation der Lehrperson au sgelöst werden.  Die Kommunikation der Lehrperson im Unterricht erfolgt – wie in  den vorausgehenden Kapiteln beschrieben – vor wiegend mit dem Ziel der Steue rung der Lernprozesse der Schülerinnen und Schüler. Dabei muss die Lehrperso n gleichzeitig  drei unterschiedliche Anforderungen im Blick behalten. Sie muss  durch ihre verbalen und nonverbalen Botschaften die Informationsverarbeitung der Schülerinnen  und Schüler möglichst effizient unterstützen; diese Botschaften  müssen die Schülerinnen und Schüler gleichzeitig dazu bewegen, Anstrengung bei  der Aneignung  des Lerngegenstands aufzuwenden und in einer lerndienlichen Wei se mit der  Lehrperson und den anderen Schülerinnen und Schülern zu interag ieren (vgl. Kap.  3). Grundlage des verbalen und nonverbalen Kommunikationsverhal t e n s  i s t  d i e   Beziehung zwischen der Lehrperson und ihren Schülerinnen und Sc hülern. Diese  Beziehung wird durch die Explikation von Verhaltenserwartungen an die Schülerrolle sowie an die Lehrpersonrolle begründet. Wie die Lehrperso n ihre Rolle versteht, bringt sie durch ihr Impression Management  zum Ausdruck (vgl. Kap.  4.3.1).  Kommunikation im Unterricht unterscheidet sich fundamental von der Kommunikation in anderen Bereichen:  Rhetorische Kommunikation im U nterricht, so  wurde gezeigt, hat die Form did aktischer Kommunikation. Sie ist  an Lernzielen  orientiert und gewinnt ihre spezifische Signatur dadurch, dass die Qualität von  Antworten ständig eine explizite oder implize Evaluation erfähr t (vgl. Kap. 5.1).  Für die beziehungsorientierte Kommunikation im Unterricht ist t ypisch, dass die  Asymmetrie der Kommunikation, die Zwangsinklusion und der Beurt eilungsdruck   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 (vgl. Kap. 2) Belastungsfaktoren für den ritualisierten Austaus ch zwischen Lehrperson und Schülerinnen und Schülern darstellen.  Auf der Grundlage dieses Programms, das mit Blic k auf spezifische Lernziele Aktivitätssequenzen kombiniert, enaktiert und st abilisiert die Lehrperson Handlungsvektoren, die die Aufmerksamkeit der Schülerinn en und Schüler  für die Dauer einer bestimmten lernbezogenen Aktivität binden s ollen (Doyle  2006; Thiel et al. 2012; Ophardt & Thiel 2013). Diese Handlungs vektoren sind  grundsätzlich labil. Sie konkurrieren mit Handlungsvektoren, di e die Schülerinnen  und Schüler etablieren, indem sie z.  B. (intendiert oder nichtintendiert) die Aufmerksamkeit ihrer Peers erregen oder Botschaften mit diesen aus tauschen (vgl.  Kap. 6.2). Gelegentlich unterbricht die Lehrperson den von ihr etablierten Handlungsvektor selbst, indem sie Nebenpfade einschlägt, die vom ei gentlichen Lernziel wegführen (Kounin 2006).  Störungen des Unterrichtsflusses können entstehen, wenn das Han dlungsprogramm den Schülerinnen und Schülern hinsichtlich der inhaltlich en und aktivitätsbezogenen Erwartungen nicht klar ist: beispielsweise die Aufgab e oder Erklärung  unverständlich ist, die mündliche Erläuterung der Aufgabe und i hre schriftliche  Formulierung auf dem Aufgabenblatt sich widersprechen, nicht kl ar ist, wer, gegebenenfalls mit wem, in welchem Zeitraum welches Ergebnis prod uzieren soll  oder ob die Erwartung besteht, da ss dieses Ergebnis präsentiert  wird und ob es eine zensurenrelevante Beurteilung erfährt. Die Klärung dieser Fr agen schafft die  Voraussetzung dafür, dass Schülerinnen und Schüler sich auf ein  Handlungsprogramm verpflichten lassen. Ein klares und eindeutiges Handlungs programm (Doyle 2006), das nicht nur die Anforderungen der Aufgabe, sondern  auch die Erwartungen an die Art und Weise der Aufgabenbearbeitung (z.  B. Aktivitätsstruktur,  verfügbares Zeitbudget, Sozialform, nutzbare Ressourcen, Dokume ntation des Ergebnisses) expliziert, ist gerade in störungsanfälligen Schulkl assen eine wichtige  Vorbedingung für einen geschmeidigen Unterrichtsfluss (Ophardt & Thiel 2013).  Unklarheiten führen bei Schülerinnen und Schülern immer wieder zu Rückfragen.  Hybride Handlungsprogramme wirken deshalb oft in der gesamten U nterrichtsstunde nach. Sie sorgen für Irritationen und verzögern den Unte rrichtsprozess teilweise massiv (Thiel et al. 2012).  Sowohl die verbale als auch die nonverbale Kommunikation der Le hrperson ist  entscheidend für die Enaktierung eines Handlungsvektors und die  Verdeutlichung  des Handlungsprogramms. Smith und Land haben in einer ganzen Re ihe von Stu 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   113 dien die Effekte mangelnder Klarheit der Lehrpersonkommunikatio n untersucht  (Überblick in Titsworth & Mazer 2010). Folgende Merkmale der Le hrpersonkommunikation beeinträchtigen den Lernprozess der Schülerinnen und Schüler erheblich: Vagheit des Ausdrucks, unklare Begriffe, konfuse Sätze , unnötige Redundanzen oder häufige performative Äußerungen, wie „äh“, die den Sprechfluss unterbrechen. Scott Titsworth und Joseph Mazer (2010) schließen a uf der Grundlage  eines Überblicks über die Befunde zur Klarheit der Lehrpersonko mmunikation,  dass dieses Merkmal des Unterrichts nicht nur einen zentralen S tellenwert für  kognitive Lernerträge, sondern auch für affektive Lernerträge h at. Wenn Schülerinnen und Schüler das Handlungsprogramm nicht verstehen und Kl arheit sowie  Strukturiertheit im Kommunikati onsverhalten der Lehrperson verm issen, ist eine  Auslösung von Gefühlen der Langeweile, der Hoffnungslosigkeit, der Angst oder  des Ärgers wahrscheinlich (Mazer  et al. 2014). Diese negativen Emotionen sind  wiederum in hohem Maße mit störungskritischem Verhalten assozii ert (vgl. Kap.  3.2). Wenn Schülerinnen und Schüler sich langweilen, beschäftig e n  s i e  s i c h  m i t   „‚passing time’-behaviors“ (Alpert 1991, S. 363). Ob diese „pas sing time“-Aktivitäten eher den Charakter der inneren Emigration (Tagträumen, Kr itzeln) haben oder ob sie an andere Schülerinnen und Schüler gerichtet sind (Q uatschen), hängt  von dem Monitoring der Lehrpersonen sowie von der Bereitschaft der Peers ab,  sich involvieren zu lassen (vgl. Kap. 6.2).  Klarheit des Handlungsprogramms bedeutet nicht, dass jeder einz elne Schritt  zur Aktivierung der Schülerinnen und Schüler expliziert werden muss. Routinen  entlasten von einer kontinuierlichen Steuerung der Aufmerksamke it und des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler (vgl. Kap. 4). Außerdem we rden in jedem  Klassenzimmer explizit oder implizit situationsübergreifende (z . B .  „ A l l e  l a s s e n   andere ausreden!“) und situationsspezifische Erwartungen (z.  B. „Die Gruppen für  die Gruppenarbeit werden immer von der Lehrperson bestimmt!“) i n Regeln festgelegt (Ophardt & Thiel 2013). Störungen im Unterricht entstehe n häufig, wenn  Verhaltenserwartungen a) unrealistisch sind, d.  h., wenn Schülerinnen und Schüler  nicht über die notwendigen sozialen Kompetenzen verfügen, um si ch regeltreu  verhalten zu können, oder b) unklar bzw. nicht ausreichend für unterschiedliche  Situationen spezifiziert sind.  Routinen unterstützen die Schülerinnen und Schüler bei der Ausf ührung erwarteten Verhaltens. Sie stützen das Handlungsprogramm, das die Le hrperson mit den  Mitteln der rhetorischen Komm unikation enaktiert und stabilisie rt (vgl. Kap. 5.1).  Routinen sind – wie gezeigt – kle ine Verhaltensskripts, die meh r oder weniger automatisiert ausgeführt werden. E ine Routine muss im Idealfall l ediglich ausgelöst  werden; ihr Ablauf wird durch die Ergebnisse der einzelnen Teil handlungen automatisch getriggert. Alle Interaktionspartner wissen Bescheid un d haben sowohl  Auslösungssignale als auch Ablau fsignale gespeichert. Das setzt  voraus, dass diese   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 Routine im jeweiligen Klassenzimmer eingeschliffen wurde. Die I -R-E-Routine  (Initiation–Reply–Evaluation ) ist die Routine, die den  Unterrichtsprozess entscheidend prägt und der Unterrichtsinteraktion ihre spezifische  Signatur verleiht.  Fünf fundamentale Störungsquelle n resultieren aus einer dysfunk tionalen Handhabung der I-R-E-Routine durch die Lehrperson:   a) Die turn-allocation  funktioniert nicht, weil die Lehrperson immer dieselben  Schülerinnen und Schüler aufruft und damit die anderen Schüleri nnen und  Schüler de facto aus der (aktiven und passiven) kommunikativen Verpflichtung  entlässt oder weil die Lehrperson nicht verhindern kann, dass n icht aufgerufene  Schülerinnen und Schüler ihre Antworten (oder Kommentare) ohne Zuteilung  des Rederechts in den Raum rufen.  b) Während der ReplyPhase entsteht Unsicherheit, weil es der Lehrperson nicht  gelingt, die Aufmerksamkeit der Kl asse auf den antwortenden Sch üler bzw. die  antwortende Schülerin zu fokussi eren und diesen Schüler bzw. di ese Schülerin  von Zwischenrufen abzuschirmen.  c) Der/die antwortende Schüler/in wird nicht durch ein adäquate s back-channeling  gestützt, das ihm respektive ihr prinzipielle Wertschätzung si gnalisiert  und anzeigt, wie lange er bzw.  sie das Rederecht besitzt.  d) Der Abschluss der I-R-E-Routine durch die Evaluation erfolgt  nicht. Antworten werden nicht eindeutig kommentiert, die Schülerinnen und Sc hüler werden  entsprechend im Unklaren über di e Qualität ihrer Antwort gelass en.  e) Strategien zur Erweiterung der I-R-E-Routine – Prompting -Strategien, repeating oder simplifying elicitations (vgl. Kap. 4) – werden nicht adäquat eingesetzt, d.  h., sie befördern eine starre Handhabung und formelhaftes Antwo rtverhalten, was von den Schülerinnen und Schülern als Leerlaufen de r Routine erlebt wird.   Die I-R-E-Routine ist eingebettet in allgemeinere Interaktionss kripts – Unterrichtsskripts, die als eine Kombination unterschiedlicher Aktiv itätsstrukturen beschrieben werden können (vgl. Kap. 4.1). Das Handlungsprogramm der Lehrperson kann auch auf der Ebene des Unterrichtsskripts gefährdet we rden.   a) Wenn die praktizierte I-R-E-Routine nicht mit dem übergreife nden Skript korrespondiert, z.  B. ein konstruktivistisches Skript eingeführt wird, dem die pra ktizierte enggeführte I-R-E-Routine fundamental widerspricht.  b) Wenn das Skript selbst nicht kohärent ist, z.  B. auf eine Gruppenarbeitsphase  keine Aktivitätsstruktur zur Evaluation der Ergebnisse folgt (z . B. ein Klassengespräch oder Schülerinnenund Schüler-Präsentationen).  c) Wenn Übergänge zwischen einzelnen Aktivitätsstrukturen viel Zeit in Anspruch nehmen und nichtlernzielbezogene Schülerinnenund Schül er-Aktivi 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   115 täten begünstigen. Dies erschwert für die Lehrperson die Etabli erung eines  neuen Handlungsvektors beträchtlich.  d) Wenn Übergänge hybride sind, d.  h. die eine durch die andere Aktivitätsstruktur überblendet wird, ohne dass den Schülerinnen und Schülern d ie Beendigung des alten Handlungsvektors und die Etablierung eines neuen  Handlungsvektors klar ist. Hybride Handlungsprogramme rufen bei Schüleri nnen und  Schülern in der Regel Unsicherheit hervor. Oft haben sie eine g roße Zahl an  Nachfragen zur Folge („Soll ich die alte Aufgabe noch fertig ma chen?“; „Ich  musste noch den Antwortsatz aufs chreiben. Können Sie die Aufgab e noch  einm al wiederholen?“), deren Beantwortung nicht nur den Unterri chtsprozess  für alle beeinträchtigt, sondern f ür störungskr itisches Verhalt en gewissermaßen  Einfallsschneisen schafft.   Störungen können auch dadurch ausgelöst werden, dass es der Leh rperson nicht  gelingt, ihr Handlungsprogramm flexibel zu handhaben, d.  h. den Handlungsvektor  entsprechend der Lernfortschritte der Schülerinnen und Schüler zu beschleunigen  oder zu dehnen und damit den Unterrichtsprozess in Gang zu halt en. Nonverbale  und paraverbale Botschaften haben hier eine wichtige Funktion f ür die Steuerung  der Aufmerksamkeit.  Grundsätzlich ist für die rhetorische Kommunikation zentral, da ss die Lehrperson signalisiert, den Überblick über die Aktivitäten der Schüle rinnen und Schüler  zu haben. Jacob Kounin hat diese Kompetenz als Monitoringkompet enz (Kounin  2006) bezeichnet. Damit  ist nicht nur gemeint, dass Lehrpersone n in der komplexen  Interaktionssituation des Klassenzimmers alle relevanten Ereign isse wahrnehmen,  sondern dass sie ihren Schülerinnen und Schülern ihre Allgegenw ärtigkeit auch  demonstrieren. Diese kann verbal  verdeutlicht werden, indem die  Lehrperson bestimmte (entfernte) Ereignisse laut kommentiert oder nonverbale  Signale sendet,  etwa durch Bewegung im Raum in Richtung der störungsbereiten Sc hülerinnen und  Schüler. Der Bewegungsradius von N ovizen ist oft eingeschränkt auf den Raum um  das (oder hinter dem) Lehrerpult. Dieses Verhalten signalisiert  den Schülerinnen  und Schülern Unsicherheit (vgl. Kap. 4) und vermittelt den Eind ruck, dass kleinere  Störungen sowieso nicht bemerkt werden. Haben Schülerinnen und Schüler den  Eindruck, dass die Lehrperson be stimmte Bereiche des Klassenzim mers nicht im  Blick hat, weil sie sich im Klassenzimmer nur innerhalb eines k leinen Radius bewegt, Blickkontakt nur mir wenigen Schülerinnen und Schülern hä lt oder sich beim  Aufrufen und bei der Kommentierung von Arbeitsergebnissen nur a uf Commitment  signalisierende Schülerinnen und Schüler beschränkt, entstehen im Klassenzimmer  quasi Freiräume für nichtlernziel bezogene Peerinteraktionen (Th iel et al. 2012).  Zurechtweisungen von Schülerinnen und Schülern durch die Lehrpe rson führen nicht selten zu einer Eskalat ion. Als mehr oder weniger öff entliche Reaktion  der Lehrperson auf Fehlverhalten der Schülerinnen und Schüler b ergen sie das Ri 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 siko ihrer (intendierten oder nichtintendierten) Beschämung und  haben damit auch  Konsequenzen für den ritualisierten Austausch zwischen Lehrpers on und Schülerinnen und Schülern (vgl. Kap. 5.1.2). Ob Lehrpersonen bei Zure chtweisungen die  Öffentlichkeit abschirmen oder gar bewusst herstellen, macht ei nen entscheidenden Unterschied, weil Beschämung verstärkt wird, wenn ein öffen tlicher Gesichtsverlust droht.  Auch die I-R-E-Routine kann unter dem Gesichtspunkt der öffentl ichen Beschämung betrachtet werden. Der Zwang zur permanenten Evaluatio n der Beiträge  der Schülerinnen und Schüler führt insbesondere bei schwächeren  Schülerinnen  und Schülern zu einer Konzentration ihrer Selbstregulation auf den Schutz des eigenen Selbst (Boeckaerts 1999). Wie Lehrpersonen auf falsche An tworten oder  Fehler reagieren, ist für den Verlauf der Unterrichtskommunikat ion entscheidend.  Dabei müssen sie die widersprüchlichen Anforderungen, einerseit s den Schülerinnen und Schülern ein ausagekräftiges Feedback über die Qualität  ihres Beitrags zu  geben und andererseits das Co mmitment der Schülerinnen und Schü ler durch die  Kränkung deren Selbstwerts nich t zu gefährden, professionell au sbalancieren.  Warum ist Beschämung für die Unterrichtsinteraktion in besonder er Weise riskant? Durch öffentliche Beschäm ung wird ein elementares Prinzip  des ritualisierten Austauschs verletzt, das lautet: Wenn Interaktionspartner I nteresse an der Kontinuität bzw. Fortsetzung ihrer Interaktion haben – und dies is t im Unterricht ja  prinzipiell der Fall –, ist diese von gegenseitiger  deference  geprägt (vgl. Kap. 3.2).  Einem drohenden Gesichtsverlust bauen beide Interaktionspartner  in der Regel  durch ritualisierte Wertschätzung vor und wenn das nicht geling t, bemühen sie  sich gemeinsam um eine Reparat ur. Weil die Vulnerabilität von S chülerinnen und  Schülern aufgrund der instituti onellen Erwartungen und des Gewi chts der Entscheidungen der Lehrperson besonders hoch ist, die Lehrperson ü ber einen großen  Machtvorsprung verfügt und ihr M andat sie zur Sorge für ihre Kl ienten verpflichtet, steht die (kalkulierte) Beschämung – die bei einigen Lehrp ersonen nach wir  vor als legitime Disziplinierungsstrategie gilt – nicht nur im Widerspruch zum  Grundprinzip des ritualisierten Austauschs, sondern auch im Wid erspruch zu fundamentalen Erwartungen an die Professionsrolle von Lehrpersonen . Die Reaktion  der beschämten Schülerinnen und Schüler ist bestimmt vom Ziel e iner Vermeidung des Gesichtsverlusts. Entweder weichen Schülerinnen und Sc hüler einer antizipierten Beschämungssituation aus, indem sie dem Unterricht fernbleiben oder  indem sie präventive Strategien d es Selbstwertschutzes (wie Abw e rtung des Gegenstands, Abwertung der Vergle ichspersonen, Selbsthandicapping ) einsetzen  (vgl. Kap. 5.2). In einer akuten Situation der öffentlichen Bes chämung verbergen  Personen das Gefühl der Scham oft hinter dem Gefühl des Ärgers (Scheff 2003).  Sie interpretieren die Situation (z.  B. Schülerinnen und Schüler werden mit einer  sarkastischen Bemerkung der Lehrperson über ihre Leistung konfr ontiert) so, dass   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   117 die Kontrolle für die Ursache des Erlebens von Scham der beschä menden Person  zuschrieben wird („Diese Lehrerin macht mich ständig runter, we il ihr meine Meinung nicht passt!“) und übersetzen das Gefühl der Scham damit i n Ärger. Der  Rechtfertigung einer Beschämung wird damit die Grundlage, nämli ch die Kontrolle über und somit Verantwortung für ein Ereignis durch den Besc hämten, entzogen. Die (moralische) Verantwortu ng wird dagegen bei der beschä menden Person  gesehen (Weiner 1995). Mit eine r hohen Wahrscheinlichkeit werde n öffentlich beschämte Schülerinnen und Schüler deshalb die aggressive Konfron tation mit der  Lehrperson suchen oder die Situation in dem Bewusstsein verlass en, dass sie im  Recht sind, weil die Lehrperson die Verantwortung für den Konfl ikt trägt.  6.1.2 Störungsanfälligkeit der beziehungsorientierten  Kommunikation  Die Grundlage für alle rhetorischen Aktivitäten bildet die bezi ehungsorientierte  Kommunikation. Insbesondere bei Zurechtweisungen ist die kondit ionierende  Wirkung der Beziehung zwischen Lehrperson sowie Schülerinnen un d Schülern  für die Interpretation der zurech tweisenden Botschaft offensich tlich. Darauf wurde  bereits mehrfach hingewiesen.  Die Beziehung zwischen der Lehrperson und den Schülerinnen und Schülern  findet ihren Niederschlag in der Beurteilung des kommunikativen  Verhaltens der  Lehrperson durch die Schülerinnen und Schüler. Patricia Kearny,  Timothy Plax,  Ellis Hays und Marilyn Ivey (1991) haben Studierende befragt, w elche Verhaltensweise ihrer Dozentinnen und Dozenten sie als beleidigend, d emotivierend oder  in irgendeiner Weise aversiv empfunden haben. Aus den Antworten  wurden 28  Verhaltensweisen extrahiert. Mittels einer Faktorenanalyse konn ten drei grundlegende Dimensionen identifiziert werden: inkompetentes Verhalten  (incompetence ), beleidigendes Verhalten ( offensiveness ) und Unengagiertheit ( indolence )  (McPehrson, Kearney & Plax 2003, S. 218). Lehrpersonen, die dem  ersten Faktor  zugeordnet wurden, unternehmen keine Anstrengungen, sich Aufsch luss über die  Bedürfnisse und Lernvoraussetzungen ihrer Schülerinnen und Schü ler zu verschaffen; sie unterstützen Schülerinnen und Schüler nicht; ihrem Unt erricht mangelt es  an Klarheit und Strukturiertheit; sie langweilen oder verwirren  Schülerinnen und  Schüler durch irrelevante oder konfus präsentierte Informatione n. Lehrpersonen,  die als beleidigend identifiziert werden, demütigen und beschäm en Schülerinnen  und Schüler vor der Klasse; sie schüchtern Schülerinnen und Sch üler ein, verhalten sich herablassend, rüde und sarkastisch. Unengagierte Lehrp ersonen kommen  häufig zu spät, vergessen Materialien, kümmern sich nicht um Ha usaufgaben, verschieben dauernd Termine und stellen oft zu niedrige Anforderun gen.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 In verschiedenen Studien konnte gezeigt werden, dass Schülerinn en und Schüler internale Ursachen für das F ehlverhalten der Lehrperson att ributieren:  „[S]tudents are not very forgiving of their instructors when th ose teachers misbehave. Students hold teachers res ponsible for their own misbehav iors and appear to  be relatively inattentive to issu es and concerns that teachers often view as important mititgating factors for their misbehaviors.“ (McPherson  et al. 2003, S. 221)  Lehrpersonen können Fehlverhalten nicht einfach durch Freundlic hkeit oder Zuwendung entschärfen. Immediacy , ein Faktor, der, wie in Kapitel 4.2 gezeigt wurde, die Beziehungsqualität zwischen Schülerinnen und Schülern u nd Lehrpersonen  stark prägt, kann Fehlverhalten nicht neutralisieren (McPherson  et al. 2003). Anders formuliert: Schülerinnen und Schüler gestehen professionel len Lehrpersonen  inkompetentes, beleidigendes und unengagiertes Verhalten im Unt erricht auch in  Ausnahmesituationen nicht zu. Es ist plausibel anzunehmen, dass  der Grund dafür  darin liegt, dass alle drei Dimensionen von Fehlverhalten die f undamentale Norm  verletzen, die mit der professionellen Rolle von Lehrpersonen v erbunden ist und  die die Grundlage für den Vertrauensvorschuss darstellt, den al le Klienten Professionellen entgegenbringen müssen, weil sie eine bestimmte leben slaufbedeutsame  Herausforderung nicht ohne der en Unterstützung bewältigen könne n (vgl. Kap.  2.3). Vertrauen wird in Interaktionen nur dann gewährt, wenn de r Vertrauende die  Person, der er vertrauen soll, als kompetent, berechenbar und e mpathisch einschätzt.  Wie die Lehrperson selbst ihre Rolle versteht, bringt sie durch  ihr Impression  Management  zum Ausdruck (vgl. Kap. 4.3.1). Damit legt sie die Grundlagen für  die Beziehung zu ihren Schülerinnen und Schülern, genauer: für das Arbeitsbündnis, das diese Beziehung als Beziehung zwischen einem/r Profess ionellen und den  ihm bzw. ihr anvertrauten Klienten beschreibt. Tiefgreifende Ur sachen für Störungen des Unterrichts liegen oft in einer Inkompatibilität der mi t dem Impresssion  Management  demonstrierten Auffassung von der Lehrerrolle und den professi onellen Anforderungen an die Ausübung eines Mandats. Weder ein offe nsives noch ein  defensives Impression Management  (vgl. Kap. 4.3.1) sind mit dem professionellen  Mandat vereinbar: Beruht ein offensives Impression Management  auf einem nicht  legitimen Gebrauch von Machtmi tteln, so ist ein defensives Impression Management  Ausdruck eines Ausweichens vor der Verantwortung, die mit dem Mandat  verbunden ist.   ‒ Mit einem offensiven Impression Management  verfolgen Personen das Ziel,  andere einzuschüchtern und die eigene Position durch die Abwert ung anderer  zu stützen. Techniken der Abwertung sind – wie in Kapitel 4.3 b eschrieben –  der Einsatz von Ironie zu Lasten anderer, die Bloßstellung ande rer durch eine  öffentliche Infragestellung ihrer Kompetenz und ihrer Glaubwürd igkeit sowie  die Kontrolle der Kommunikation in einer für die Selbstdarstell ung der eigenen   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   119 Person günstigen und für die Selbstdarstellung der anderen Pers on ungünstigen  Weise. Offensives Impression Management  geht zwangsläufig mit einer Beschämung der Interaktionspartner einher.  ‒ Defensives Impression Management  wird von Schülerinnen und Schülern als  Mangel an professioneller Souveränität wahrgenommen. Es zeigt e ine Überforderung mit der Situation an. Lehrpersonen, die sich defensiv  präsentieren,  versuchen sich ihrer Verantwortung zu entledigen, indem sie z.  B. den institutionell garantierten Machtvorsprung, den sie besitzen, leugnen. S o versuchen sie  etwa mit einer übermäßigen Selbstkritik, mögliche Kritik der Sc hülerinnen und  Schüler vorwegzunehmen oder durch demonstrative Hilflosigkeit b ei den  Schülerinnen und Schülern eine moralische Pflicht zur Unterlass ung von Angriffen oder gar zur Solidarisierung zu mobilisieren. Auch die Beschränkung  der Interaktion auf Schülerinnen und Schüler, die grundsätzlich es Wohlwollen  zeigen, zählt zu den defensiven Techniken des Impression Managements . Gelegentlich erfolgt eine Abschie bung der Verantwort ung auf die G esellschaft,  die Bildungspolitik oder die Schulleitung, die ein bestimmtes V erhalten erzwingen oder auf bestimmte Umstände, die es nicht gestatten, de n eigenen pädagogischen Grundsätzen treu zu bleiben.   Mit einem professionellen assertiven Impression Management signalisieren Lehrpersonen im Unterschied zu einem defensiven und einem offensive n Impression  Management , dass sie das Mandat und die Verantwortung als Lehrperson anne hmen und dass sie die Machtmittel im Dienst ihres professionelle n Auftrags einsetzen. Nicht alle Taktik en des assertiven Impression Managements  sind gleichermaßen geeignet, den Schülerinnen und Schülern die professionelle Verantwortung zu  verdeutlichen. Wie in Kapitel 4.3.1 beschrieben, signalisiert i nsbesondere vorbildliches Verhalten (Schülerinnen und Schüler unterstützen, regelt reues Verhalten),  das im Einklang mit den Schutzund Fürsorgepflichten von Lehrp ersonen steht,  sowie der Einsatz von Macht, die auf Expertise beruht, professi onelle Souveränität  und Kompetenz. Das bedeutet nicht, dass professionelle Lehrpers onen nicht auch  Ärger zeigen dürfen; allerdings muss dieser Ärger in einer nich t bedrohlichen  Weise zum Ausdruck gebracht werden; die eigene Sicht muss ohne eine Beschuldigung anderer artikuliert werden und eine generelle Bereitscha ft, die Perspektive  der anderen Seite einzubeziehen, muss signalisiert werden, soll  die professionelle  Souveränität gewahrt bleiben. M it einer aktiven Beschämung der Schülerinnen  und Schüler ist die professionelle Rolle von Lehrpersonen nicht  vereinbar.  Ärger ist eine Emotion, die Lehrpersonen im Klassenzimmer vergl eichsweise  häufig erleben (vgl. Kap. 3.2), wenn Schülerinnen und Schüler k eine Bereitschaft  zur Mitarbeit zeigen oder den geplanten Unterrichtsverlauf torp edieren. Art und  Intensität, mit denen Lehrpersonen ihrem Ärger Ausdruck verscha ffen, ist für die  Wahrnehmung der Lehrperson durch die Schülerinnen und Schüler e ntscheidend.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 „Anger can be expressed either app ropriately or inappropriately “ (McPherson,  Kearney & Plax 2003, S. 77). Auf der Grundlage der beiden Dimen sionen „directness of expression“ und „level of threat“ können unterschie dliche Ausdrucksformen von Ärger beschrieben w erden (McPherson et al. 2003):   a) Distributive aggression:  Hier handelt es sich um eine direkte bedrohliche Äußerung von Ärger, die feindselige und respektlose Züge annimmt.  Diese Form  des Ärgers äußert sich in Schreien, Drohen, harscher Kritik, au sfälliger Sprache, Werfen von Gegenstä nden oder Racheversuchen.  b) Integrative-assertion:  Ärger wird direkt, aber in einer nicht-bedrohlichen Weise gezeigt. Eigene Wah rnehmungen und Emotione n werden in einer Weise  zum Ausdruck geb racht, die den Interaktionspartner nicht beschä digt. Es besteht eine grundsätzliche Bereitschaft und Fähigkeit zum Perspe ktivwechsel.  Für diese Form des Ausdrucks von Ärger ist ein Bemühen um Fairn ess, Zuhören, Diskussion des Konflikts bei gleichzeitigem Vertreten der eigenen Position typisch.  c) Passive-aggression:  Ärger wird in einer indirekten, aber bedrohlichen Form  zum Ausdruck gebracht, was es für den Interaktionspartner schwi erig macht,  die genaue Botschaft zu entziffe rn. Diese Form des Ärgers äußer t sich in ostentativem Schweigen, kalten Blicken und unangekündigtem Rückzug.  d) Nonassertive-denial:  Ärger wird indirekt und nicht-bedrohlich artikuliert. Dies  ist einer Unfähigkeit geschuldet,  andere Personen mit der eigen en Wahrnehmung und den eigenen Gefühlen zu konfrontieren. Für diese Ausdr ucksform  von Ärger sind Versuche des Verbergens oder Verleugnens intensi v erlebter,  negativer und bedrohlicher Emotionen typisch.   Allein die integrativ-assertive Expression von Ärger wird von S chülerinnen und  Schülern als angemessen und kompetent wahrgenommen (McPherson e t al. 2003).  Alle anderen Formen des Ärgers werden als Normverletzung, d.  h. als illegitimer  oder ineffektiver Einsatz der Machtmittel interpretiert, mit de nen die Lehrperson  qua Amt ausgestattet ist, um ih re professionelle Aufgabe erfolg reich zu bearbeiten.  Sie sind aus Schülerinnenund Schüler-Perspektive nicht mit de r professionellen  Rolle einer Lehrperson zu verei nbaren, beschädigen die Beziehun g oder das Arbeitsbündnis (Oevermann 1996) und sind deshalb eine permanente Quelle von Störungen im Klassenzimmer.  Grundsätzlich riskant ist auch d er Einsatz von Techniken der Se lbstdarstellung,  die sich nicht durch die eigene Kompetenz und Integrität, sonde rn durch die Suche  nach Nähe zu Personen oder Gruppen mit hoher Reputation ausweis en. Diese geliehende Autorität führt zu Glaubwürdigkeitsverlusten, wenn die  Schülerinnen und  Schüler merken, dass sie nicht dur ch eigene Kompetenz gedeckt i st (Kap. 4.3.1).   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   121 6.2 Störungskritisches Verhalten von Schülerinnen und  Schülern  In den ersten beiden Kapiteln dieses Buchs wurde bereits deutli ch, dass die spezifischen Verhaltenserwartungen, die den Rahmen der Interaktion i m Unterricht abstecken, in unterschiedlicher We ise Störungspotenzial entwickel n können. Schülerinnen und Schüler sollen stets aufmerksam zuhören, sie sollen Interesse für den  Gegenstand entwickeln, sich anstrengen und erwartete Antworten geben; sie sind  dazu angehalten, sich mit anderen zu vergleichen und auch negat ives Feedback  lerndienlich zu verarbeiten; sie müssen mit ihren Beiträgen war ten, bis sie das Rederecht erhalten und sie sollen gelegentlich von der Norm der i ndividuellen Leistungserbringung auf Kooperation mit anderen Schülerinnen und Sc hülern umschalten. Ein normgerechtes Verhalten erfordert von den Schüler innen und Schülern ein hohes Maß an Selbstdisziplin und die Einwilligung in d en Machtvorsprung der Lehrperson. Es ist deshalb grundsätzlich davon auszu gehen, dass zumindest kleinere Verletzungen dieser Verhaltenserwartungen im U nterricht häufig  vorkommen.  Schülerinnen und Schüler, die Defizite bei der sozialen Informa tionsverarbeitung (Crick & Dodge 1994) oder eine externalisierende Verhalten sstörung aufweisen (vgl. Kap. 3.2), haben oft besondere Schwierigkeiten, die V erhaltenserwartungen der Schule zu erfüllen. Im Unterschied zu gelegentlich auft retendem unkontrolliertem, aggressivem oder antisozialem Verhalten wird das A uftreten stabiler  Verhaltensmuster, „die die Rechte  eines anderen beschneiden und /oder die eigene  Entwicklung einschränken“ (Petermann 2005, S. 1049) als Verhalt ensstörung definiert. Individuen mit einer Verhaltensstörung verhalten sich in einer Situation in  einer bestimmten, vorhersehbaren Weise, weil sie entweder nicht  über Handlungsalternativen verfügen oder die unangemessene Handlungsweise übe rmäßig stark  ausgebildet ist (ebd.).  Was die Gestaltung der Unterrichtsinteraktion betrifft, stellen  insbesondere  Störungen der Aufmerksamkeit, der Impulsivität und des Sozialve rhaltens Herausforderungen für Lehrpersonen dar. Sie werden im Unterschied zu internalisierenden Verhaltensstörungen, wie generalisierte Angst oder soziale Phobien, als externalisierte Verhaltensstörungen beschrieben (Petermann 2005). Ze ichnen sich erstere durch überkontrolliertes Verhalten aus, so ist für externali sierende Verhaltensstörungen unkontrolliertes Verhalten typisch. Weil die Interakt ion im Klassenzimmer nicht nur vergleichsweise stark reguliert, sondern das I nteraktionstempo in  der Schulklasse auch vergleichswe ise hoch ist, fallen Verhalten sstörungen wie dissozial-aggressives Verhalten oder Aufmerksamkeitsdefizit/Hypera ktivität in besonderer Weise ins Gewicht. Sie reduzieren nicht nur den potenz iellen Lernertrag  der störenden Schülerinnen und Schüler, sondern auch den der ge samten Gruppe.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 Im Unterschied zu anderen Störungen erfordern diese Verhaltenss törungen langfristige Interventionen.  Es sind aber keinesfalls nur Schülerinnen und Schüler mit exter nalisierenden  Verhaltensproblemen, die störungskritisches Verhalten im Unterr icht zeigen. Entscheidend für den Verlauf des Unterrichts ist, wie in Kapitel 3  gezeigt wurde, dass  Schülerinnen und Schüler motiviert sind, sich das Unterrichtsan gebot anzueignen.  Das Erleben von Langeweile ist ein Ausdruck fehlender Motivatio n und damit eine zentrale Ursache für störung skritisches Verhalten (vgl. Kap.  3.2).  Weitere Ursachen störungskritischen Verhaltens lassen sich aus drei basalen  Motiven, die menschliches Verhalten bestimmen (McCelland 1978; Heckhausen  1989; Rheinberg 2008), ableiten: Anschluss-, Machtund Leistun gsmotiv. Ein Anschlussmotiv oder Affiliationsmotiv bezeichnet den Wunsch nach Anschluss an  eine soziale Gruppe bzw. nach Zugehörigkeit zu einer sozialen G ruppe. Es ist einerseits geprägt durch die Hoffnung auf Bestätigung durch ander e Personen, andererseits durch die Furcht vor Zurückweisung. Das Machtmotiv bez eichnet den  Wunsch der Beeinflussung anderer Personen mit dem Ziel der Befr iedigung eigener Bedürfnisse. Es findet Ausdruck in der Hoffnung auf Kontrol le und der Furcht  vor Kontrollverlust. Das Leistungsmotiv wird definiert als Dran g, die eigene Leistungsfähigkeit in der Auseinandersetzung mit einem Gütemaßstab zu beweisen.  Hier wird ein Annäherungsund Vermeidungsmotiv, die Hoffnung a uf Erfolg und  die Furcht vor Misserfolg (Heckhausen 1989), unterschieden. All e drei Motive  sind für die Erklärung von störungskritischem Verhalten relevan t. Bestimmte störungskritische Verhaltensweisen von Schülerinnen und Schülern l assen sich auf  eine Furcht vor Misserfolg in Leistungssituationen oder auf Ver suche der Abwendung einer Gefährung ihrer Hoffnung auf Erfolg zurückführen. An dere Verhaltensweisen lassen sich primär durch den Wunsch nach Zugehörigke it zu einer  Peergruppe und der Vermeidung sozialer Ablehnung erklären. Eine  dritte Kategorie von störungskritischen Verhalte nsweisen der Schülerinnen un d Schüler ist  durch ein Machtmotiv zu erklären: durch die Furcht vor Kontroll verlust und die  Hoffnung auf Kontrolle der sozialen Umwelt.  Folgende basale Ursachen für störungskritisches Verhalten lasse n sich unterscheiden:   a) Schülerinnen und Schüler haben Defizite bei der Aufmerksamke itsund Impulskontrolle,  b) Schülerinnen und Schüler weisen Störungen des Sozialverhalte ns auf,  c) Schülerinnen und Schüler erleben Langeweile im Unterricht, d) Schülerinnen und Schüler wollen ihren Selbstwert schützen (F urcht vor Misserfolg) oder die Gefährdung ihres Erfolg abwenden (Hoffnung auf  Erfolg),  e) Schülerinnen und Schüler wollen von ihren Peers bestätigt we rden (Hoffnung  auf Anschluss) oder soziale Ablehnung vermeiden (Furcht vor Zur ückweisung),   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   123 f) Schülerinnen und Schüler wollen Fremdkontrolle abwenden (Fur cht vor Kontrollverlust) oder ihre Umwelt k ontrollieren (Hoffnung auf Kont rolle).   Für jedes Ursachenbündel lasse n sich Facetten und diesen Facett en entsprechende  Verhaltensweisen beschreiben, di e in unterschiedlichem Ausmaß s törungskritisch  sind (vgl. Abb. 2):   Ursachen störu ngskritischen  Verhaltens Facetten Verhaltensausprägungen  Aufmerksamkeits-/  Hyperaktivitätsstörung Unaufmerksamkeit, Hyperaktivität, kognitive Impulsivität Probleme der Fokussierung; motorische Unruhe (zappeln, herumlaufen); Herausplatzen mit Antworten; Unter-brechen anderer  Störungen des Sozialverhaltens Massive Defizite bei der  Wahrnehmung, bei der Inter-pretation sozialer Informatio-nen und der Regulation von Emotionen; Defizite bei der Perspektivenübernahme; Kommunikationsdefizite; Defi-zite bei Problemlösekompe-tenzen Reaktive Aggression (häufiges und  massives Streiten mit der Lehrperson und anderen SuS); Provokation der Lehrperson und anderer SuS; Ein-satz von Gewalt (v.a. verbaler Ge-walt); massives Op positionsverhalten  Erleben von Langeweile Erleben indifferenter, kalibrierender, zielsuchender, reak-tanter Langeweile Tagträumen; individuelles Passingtime-Verhalten (Kritzeln); aktive Su-che nach Beschäfti gung (Initiierung  alternativer Aktivitäten, wie z.  B.  Quatschen, passing notes, Zuwerf-spiele)  Furcht vor Misserfolg und   Gefährdung der Hoffnung auf  Erfolg Selbstwerterhalt; Selbstwertschutz durch externale Attribu-tion und Selbsthandicapping und Vermeidung von Leis-tungssituationen (Furcht vor Misserfolg). Verhinderung einer Gefähr-dung der Hoffnung auf Erfolg (Öffentliche) Abwertung von Fach  bzw. Anforderungen; Abwertung leis-tungsstarker Schül erinnen und Schüler als Streber; demonstrative Ver-weigerung von Anstrengung. Offensive Kritik an Defiziten des Unterrichts (Kompetenz, Zuverlässig-keit, Engagement der Lehrperson)  Hoffnung auf Anschluss und  Furcht vor Zurückweisung Wunsch nach Bestärkung sozialer Identität und Gruppen-zugehörigkeit. Verhinderung sozialer Ausgrenzung Selbstdarstellung, konvergentes (Imitation Ingroup) und divergentes (Ab-wertung Outgroup) Kommunikations-verhalten; Mutproben (z.  B. gezielte  Provokationen der Lehrperson)  Furcht vor Kontrollverlust  und Hoffnung auf Kontrolle Reaktanz aufgrund der Einschränkung von Autonomie-bedüfnissen; Reaktion auf Dis-kriminierungserfahrung im und außerhalb des Klassenzim-mers; proaktive Aggression Unterlaufen der turn -allocation; Verweigerung von Mitarbeit; Infragestel-len der Legitimität der Schule; Ver-such der Kontrolle der Interaktions-ordnung  Abb. 2 : Ursachen störungskritischen Schülerverhaltens     6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 a) Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätsstörung.  Kinder und Jugendliche  mit einer Aufmerksamkeitsdefizit-Hyperaktivitätsstörung (ADHS) haben  Schwierigkeiten, ihre Aufmerksamkeit zu fokussieren sowie konti nuierlich und  zielorientiert zu arbeiten. Oft fällt es diesen Kindern und Jug endlichen deshalb  schwer, ihr Verhalten entsprechend der sozialen Regeln im Klass enzimmer zu  kontrollieren, ihr Verhalten auf Au fforderungen hin auszurichte n, Aufmerksamkeit aufrechtzuerhalten und ihre Aktivitäten effektiv zu org anisieren. Sie  lassen sich leicht von externen Stimuli ablenken (Dilling & Fre yberger 2008).  Zu unterscheiden sind: Unaufmerksamkeit, die durch Schwierigkei ten der Fokussierung, erhöhte Ablenkbarkeit und eine verminderte Aufmerks amkeit für  Details charakterisiert ist; Hyperaktivität, die durch Schwieri gkeiten, sich ruhig  zu verhalten sowie erhöhte motorische Aktivitäten gekennzeichne t ist, und kognitive Impulsivität, die sich im Herausplatzen mit Antworten so wie Unterbrechen anderer Schüleri nnen und Schüler äußert.   b) Störungen des Sozialverhaltens.  Störungen des Sozialverhaltens sind durch  wiederholt auftretende, anhaltende Verhaltensweisen charakteris iert, die deutlich über einfaches Oppositionsverhalten (s.u.) hinausgehen (Di lling & Freyberger 2008, S. 293). Franz Petermann und Heike Natzke (2008) g ehen davon  aus, dass ungefähr sieben bis acht Prozent der Kinder und Jugen dlichen ab einem Alter von sieben Jahren „Anzeichen einer aggressiven Verhal tensstörung  aufweisen“ (S. 532). Diese Juge ndlichen verfügen nicht oder nur  teilweise über  sozial-emotionale Grundfertigkeiten, die für eine erfolgreiche Integration in  Beruf und Gesellschaft erforderlich sind. Im Einzelnen sind die s z.  B. die  Wahrnehmung, das Erkennen und die Regulation von Gefühlen, ein positives  Selbstbild, die Fähigkeit zur Perspektivenübernahme, die Kompet enz, anderen  aktiv zuzuhören, eigene Anliegen verständlich mitzuteilen, mit anderen zusammenzuarbeiten, über eigene und andere Interessen konstruktiv  zu verhandeln, sich nicht unter Druck setzen zu lassen und, wenn nötig, Unterstützung zu  mobilisieren (vgl. Petermann & Petermann 2003).    Bezogen auf das oben eingeführte soziale Informationsverarbeit ungsmodell  von Crick und Dodge haben Kinder und Jugendliche mit sozialen V erhaltensstörungen spezifische Verarbeitungsprobleme (vgl. Schick 2011, S. 26):   ‒ Sie nehmen aggressive Hinweise besonders sensibel wahr und er innern sich  an diese Hinweise besser als an andere Reize. Durchschnittlich erleben sie  ihre Interaktionspartner als aggressiver als nicht dissoziale K inder und Jugendliche.  ‒ Bei der Interpretation der Hinweise zeigt sich ein entspreche nder Bias: Dissoziale Kinder und Jugendliche unterstellen ihren Interaktionsp artnern häufiger feindselige und egozentrisch e Motive.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   125 ‒ Weil diese Kinder und Jugendlichen über ein sehr begrenztes R epertoire an  Handlungsschemata verfügen, aktivieren sie die vorhandenen Sche mata,  die aus ihrer Sicht funktional sind. Der Interpretationsbias ve rstärkt die Aktivierung aggressiver Handlungsschemata.  ‒ Die Entscheidungsfindung erfolgt sehr impulsiv. Langfristige Folgen werden kaum antizipiert, Kosten und Nutzen von Entscheidungsaltern ativen  nicht abgewogen. Grundsätzlich werden positive Folgen aggressiv er Handlungen überschätzt.  ‒ Vor dem Hintergrund der Wahrnehmung und Interpretation von Hi nweisreizen und der Aktivierung und – vergleichsweise unreflektierte n – Bewertung von Verhaltensschemata erfo lgt mit hoher Wahrscheinlichkei t die Ausführung eines „sozial wenig kom petenten Handlungsschema(s)“ (Sc hick  2011, S. 26).   c) Erleben von Langeweile.  Langeweile ist durch das Erleben eines langsamen  Verstreichens der Zeit und eine – zumindest schwache – negative  Valenz gekennzeichnet (Götz et al. 2006). Hinter dem Begriff Langeweile verbergen sich  allerdings ganz unterschiedliche subjektive Erlebenszustände. F ür manche Personen geht Langeweile mit einem Erleben von Unruhe einher, ande re beschreiben sich als lethargisch (Martin, Sadlow & Stew 2006). Diese Un terschiede im  Erleben verweisen darauf, dass e s sich bei Langeweile um ein me hrdimensionales Konstrukt handelt. Thomas Goetz und Anne Frenzel (2006) hab en in einer  qualitativen Studie vier Formen der Langeweile identifiziert:   ‒ indifferente Langeweile  oder „inaktiv-hinnehmende Langeweile“ (S. 152),  die sich durch eine sehr geringe  Aktivation, eine schwach negat ive Valenz  sowie eine subjektiv erlebten Entspannungszustand charakterisie ren lässt.  Schülerinnen und Schüler beschreiben ihren Zustand mit Müdigkei t, Desinteresse, Gedankenleere;  ‒ kalibrierende Langeweile , eine „weitgehend inaktive, jedoch für Neues offene Form der Langeweile“ (S. 152), für die eine negative Aktiv ation und  negative Valenz typisch ist. Schülerinnen und Schüler nennen hi er gedankliches Abschweifen, Denken an Hobbys, ungerichtetes Umherschwei fen  von Gedanken;  ‒ zielsuchende Langeweile  oder „eine von Ruhelosigkeit geprägte, nach  Handlungsalternativen suchende Langeweile“ (S. 152): Schülerinn en und  Schüler beschreiben hier eine höh ere Aktivation, stärkere negat ive Valenz,  ein Empfinden von Unruhe sowie eine Suche nach Alternativhandlu ngen;  ‒ reaktante Langeweile  wird charakterisiert durch eine vergleichsweise hohe  Aktivation, stark negative Valenz sowie eine Nähe zu Ärger, Agg ression  und Hilflosigkeit.    6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126  Goetz und Frenzel (2006) gehen davon aus, dass die unterschied lichen Erlebenszustände von Langeweile ineinander übergehen können. So kan n etwa aus  einer zielsuchenden Langeweile reaktante Langeweile entstehen, wenn Schülerinnen und Schüler die als langweilig erlebte Situation nicht i n Richtung einer  präferierten Tätigkeit verändern können.   Die verschiedenen Formen der Langeweile gehen mit unterschiedl ichen Verhaltensweisen einher. Tagträumen und individuelles Passing-time -Verhalten  (Alpert 1991) wie Kritzeln oder heimliches Lesen (Fichten 1993)  sind oft  durch kalibrierende Langeweile motiviert. Diese Verhaltensweise n sind für den  Fortgang der Unterrichtsinteraktion meist ungefährlich, da sie das Handlungsprogramm der Lehrperson nicht direkt bedrohen. Soziales Passing-time Verhalten wie Schwatzen mit den T ischnachbarn sorgt dagegen für  Unruhe im  Klassenzimmer. Mangelnde Aufmerk samkeit aufgrund von zielsuchen der  Langeweile bedroht den Unterrichts prozess in der Regel direkt, wenn auch oft  nicht durch die Schülerinnen und Schüler intendiert. Für diese Form der Langeweile ist im Unterschied zur indifferenten Langeweile eine ve rgleichsweise  hohe Aktivation bei niedriger Va lenz charakteristisch (Götz & F renzel 2006):  Schülerinnen und Schüler sind auf der Suche nach alternativen B eschäftigungen. Typische Verhaltensweisen s ind neben Quatschen das Werfen mit Papierkugeln, Neckereien und kleinere Provokationen von Peers oder da s „Verschicken“ von Botschaften. Langeweile  im Unterricht geht in der Reg el mit harmloseren Störungen des Unterrichts einher (Holler-Nowitzki & Mei er 1997).   d) Furcht vor Misserfolg und Gefährdung der Hoffnung auf Erfolg.  Furcht  vor Misserfolg und damit eine Bedrohung ihres Selbstwerts erleb en Schülerinnen und Schüler, die sich prinzipiell mit den Leistungsnormen d er Schule identifizieren, deren Fähigkeiten in ihren eigenen Augen aber nicht  ausreichen, um  diesen Leistungsnormen gerecht zu werden. Ihr Verhalten im Unte rricht ist  deshalb daran ausgerichtet, mangelnde Fähigkeiten zu verbergen.  Z u  d i e s e m   Zweck setzen diese Schülerinnen und Schüler folgende Strategien  des Selbstwerterhalts (Tesser 1986) ein (vgl. auch Kap. 3.2): Die Relevan z der Leistungsdimension für die eigene Identität wird durch deren Abwert ung reduziert;  soziale Vergleiche mit erfolgreichen Vergleichspersonen werden durch Distanzierung von diesen Personen verhindert. Im ersten Fall wird bei spielsweise das  Fach als irrelevant etikettiert. Im zweiten Fall werden leistun gsstarke Schülerinnen und Schüler als Streber gebrandmarkt. Abgewertet werden kann auch  die Lehrperson, indem z.  B. durch ein öffentliches Bezweifeln ihrer Fairness  die Validität und damit die Akzeptanz ihrer Beurteilung infrage  gestellt werden. Auch die Erklärung von Misserfolgen durch (vermeintliche) Antipathien  der Lehrperson kann zum Schutz des Selbstwerts erfolgen. Um den  Selbstwert  bei drohendem Misserfolg zu schützen (Covington 1992) und einer  möglichen   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   127 Attribution des Misserfolgs auf Begabung entgegenzuwirken, setz en Schülerinnen und Schüler außerdem vorbeugend Selbsthandicapping-Strat egien ein  (Berglas & Jones 1978). Eine Strategie des Selbstwertschutzes i st die demonstrative Verweigerung von Anstrengung – bis hin zur völligen Verw eigerung der  Teilnahme am Unterricht. In diesem Fall werden die Ziele des Un terrichts demonstrativ abgelehnt. Abwertung und Verweigerung erfolgen mit d em Ziel,  eine Attribution von Misserfolg auf mangelnde Anstrengung nahez ulegen und  damit eine Attribution auf Begabung, also Beschämung, zu verhin dern (Covington & Omelich 1979; Frankel & Snyder 1978).   Jedoch nicht nur misserfolgsmotivierte Schülerinnen und Schüle r zeigen störungskritisches Verhalten, sondern unter bestimmten Umständen a uch erfolgsmotivierte Schülerinnen und Schüler. Wenn diese Schülerinn en und Schüler den Eindruck gewinnen, dass sie von der Lehrperson in ihrem  Lernprozess  nicht hinreichend unterstützt werden oder individuelle Wettbewe rbsvorteile zu  verlieren drohen und dadurch ihre Hoffnung auf Erfolg gefährdet  sehen, kritisieren sie – teilweise offensiv und gelegentlich auch mit Schüt zenhilfe ihrer Eltern – die Lehrperson. Bracha Alpert hat dieses Verhalten von S chülerinnen  und Schülern untersucht und zieht vor dem Hintergrund ihrer Beo bachtungen  den Schluss: „[S]tudents resist ed the teachers’ policies that e ndangered their  grades“ (Alpert 1991, S. 356). Sie ziehen die  Professionalität der Lehrperson in  Zweifel, indem sie ihr vorwerfen, keine ausreichenden fachliche n oder didaktischen Kompetenzen zu besitzen, unberechenbar und unfair zu agie ren, zu wenig Engagement für ihren Unterricht zu zeigen und deshalb den s chulischen  Erfolg der Schülerinnen und Schüler zu gefährden (Alpert 1991).  Schülerinnen  und Schüler, die den Unterricht der Lehrperson kritisieren, seh en sich im  Recht, weil die Lehrperson (aus ihrer Sicht) ihre professionell e Rolle nicht hinreichend erfüllt und ihren eigenen Erfolg gefährdet (vgl. Kap. 6.1). Gelegentlich vermitteln diese Schülerinnen und Schüler den Eindruck, si e wüssten besser wie es geht.   e) Hoffnung auf Anschluss an und Furcht vor Zurückweisung durch Pe ers.  Der Wunsch nach einem Anschluss an eine attraktive Peergruppe f indet Ausdruck in einer Annäherung an deren Verhaltensnormen. Störungskr itisch ist  diese Annäherung dann, wenn die Verhaltensnormen dieser Peers n icht mit den  Verhaltenserwartungen der Schule korrespondieren. Schuldistante  Peergruppen  haben ein „alternative status system“ (Staff & Kreager 2008, S.  446) ausgebildet, das nicht auf den Leistungsnormen und -standards der Schul e, sondern auf  Attributen beruht, deren Zuschreibung von der Schule nicht kont rolliert wird,  wie z.  B. physische Stärke, körperliche Attraktivität oder virtuose Be herrschung subkultureller Ausdrucksformen (vgl. Kap. 3.3, 4.3, 5.3) . Es ist offensichtlich, dass die Interaktionsordnung des Unterrichts durch d as Prestige, das   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 Schülerinnen und Schüler außerhalb der Schule erworben haben, v erwundbar  ist. Schülerinnen und Schüler können dieses Prestige einsetzen,  um den Unterricht der Lehrperson zu torpedieren, indem sie ihre Peers in ni chtlernzielbezogene Aktivitäten einbinden (Bidwell 2005). Peter Woods (1983) b eschreibt im  Rückgriff auf die Arbeiten von Hargreaves zwei unterschiedliche  Subkulturen  „one pro-school and one anti-school “ (Woods 1983, S. 79). Die b eiden Subkulturen sehen sich mit fundamental unterschiedlichen Problemen ko nfrontiert:  „the problems of sucess and the problems of failure“ (ebd.). Di e „antischooler“ lösen ihr Problem, indem sie die Anforderungen an die  Schülerrolle  zurückweisen und diese mit den Verhaltensnormen und -standards einer autonomen Peer-Gruppe konfrontieren. Das heißt: „[T]he rewards of s tatus can only come from the group, whereas in the pro-school culture, rewa rds come from  individual effort in competition with others“ (Woods 1983, S. 7 9). In manchen  Klassenzimmern sind nach Woods zwei verschiedene Statussysteme in Betrieb, in anderen dagegen korrespondiert die informelle Kultur der Schülerinnen und Schüler mit den Anforderungen der formalen Kultur der S chule.   Aus der Sicht der Lehrperson stellt eine schuldistante „cultur e of coolness“  (Czopp et al. 1998, S. 284) ein konkurrierendes System von Norm en und Standards dar, an denen sich die Selbstbewertung von anti-schoolern  ausrichtet.  Damit ist ein alternativer Rahmen für die Interaktion zwischen Schülerinnen  und Schülern etabliert, der mit der Interaktionsordnung des Unt errichts nicht in  Einklang zu bringen ist.   Die Bestätigung durch eine relevante Peergruppe erfolgt auf de r Grundlage einer Selbstdarstellung, die mit den Normen und Standards der Pee rgruppe korrespondiert. Konvergenzund Divergenzkommunikation sind die Me chanismen, die zu diesem Zweck eingesetzt werden (vgl. Kap. 5.3). Um die Bestätigung einer attraktiven Peergruppe zu gewinnen, imitieren Schüle rinnen und  Schüler deren Verhalten (konvergentes Kommunikationsverhalten).  Sie nutzen  die idiosynkratischen Ausdrucksformen der Peers und demonstrier e n  d i e  Z u gehörigkeit zu deren Wertegemeinschaft (Fortman 2003). Der Ansp ruch auf  Zugehörigkeit wird zudem durch die ostentative Abgrenzung von S chülerinnen  und Schülern, die die Überzeugungen und Normen der Zielgemeinsc haft nicht  teilen, dokumentiert (divergentes Kommunikationsverhalten) (For tman 2003).  Selbstbezogene Emotionen werden dabei nicht nur individuell, so ndern auch  stellvertretend für die Gruppe, der man angehört, erlebt.   Um in eine schuldistante Peergruppe aufgenommen zu werden, den  eigenen  Status in einer solchen Gruppe zu verbessern oder soziale Ausgr enzung zu  verhindern, sind im Unterricht gelegentliche „konventionsbreche nde Mutproben“ (Raithel 2003) zu bestehen. An der Bereitschaft, Angst zu überwinden  und spürbare Konsequenzen von Mutproben in Kauf zu nehmen, läss t sich das   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   129 Commitment zur Gruppe ablesen. Mutproben haben eine „gruppenkon solidierende Funktion“ (Raithel 2003, S. 658).   f) Furcht vor Kontrollverlust und Hoffnung auf Kontrolle im Klasse nzimmer.  Viele Schülerinnen und Schüler erleben den Machtanspruch der Le hrperson als Beschränkung ihrer eigenen Entscheidungsspielräume oder , anders  formuliert, ihrer eigenen Machtansprüche. Als Reaktion zeigen s ie oft mehr  oder weniger harmloses reaktantes Verhalten, indem sie diese Sp ielräume zumindest teilweise wieder herzustellen suchen. Je stärker das Ge f ü h l  d e r  B e schränkung, desto wahrscheinlicher ist Reaktanz. Schülerinnen u nd Schüler  weigern sich eher, eine eng geführte I-R-E-Routine zu exekutier en, als eine,  die ihnen echte Mitwirkung gestattet. Dies kann in einem Ignori eren von Melderegeln oder in einer Verweigerung der Antwort durch aufgerufe ne Schülerinnen und Schüler, mithin in einem Unterlaufen des Rechts der Lehrperson,  die turn-allocation  zu bestimmen, Ausdruck finden.   Im Unterschied zu reaktantem Ver halten, das durch die Verteidi gung oder  Wiedergewinnung von individuellen Autonomiespielräumen motivier t ist, ist  fundamentale Opposition verbunden mit einem Anspruch auf Kontro lle der Interaktionsordnung und mit einer Distanzierung von basalen Norme n der Schule, der vielfach die Diskriminierung der eigenen Gruppe zur Las t gelegt wird  (Ogbu 2003; Majors & Billson 1992). Deshalb geht es bei fundame ntaler Opposition nicht nur um die Wiederherstellung der Kontrolle über das eigene  Handeln, sondern auch um die Kontrolle anderer Personen zum Zwe ck der Befriedigung eigener Bedürfnisse . Fundamentale Opposition findet oft Ausdruck  in einer kalkulierten proaktiven Aggression. Opponierende Schül erinnen und  Schüler missachten Routinen und Regeln des ritualisierten Austa uschs und  zeigen sich von der Androhung von Sanktionen unbeeindruckt. Von  Kritik an  der Lehrperson unterscheidet sic h fundamentale Opposition durch  „combative  claims (or counter) made in an effort to change the social situ ation of the classroom“ (McFarland 2001, S. 613). Entsprechende Verhaltensweisen werden  von McFarland (2004) als Akte de r Piraterie bezeichnet. Sie zei chnen sich aus  durch öffentliche Beleidigungen der  Lehrperson, die eine grunds ätzliche Missachtung ihrer amtlichen Autorität sowie der Regeln der Schule z um Ausdruck  bringen. Aggressive Attacken gegen  die Lehrperson können dabei – so wurde  in Kapitel 3.2 unter Berufung au f Nathanson (2003) gezeigt – au ch die Funktion haben, einer möglichen Beschämung vorzubeugen bzw. diese dur ch aggressive Vorwärts-„Verteidigung“ im Keim zu ersticken.   Die beschriebenen sechs Ursachen störungskritischen Verhaltens von Schülerinnen und Schülern überlagern sich häufig oder gehen ineinander ü ber:    6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 ‒ Aggressiv-dissoziales Verhalten ist eng verbunden mit der Fur cht vor Kontrollverlust und der Hoffnung auf Kontrolle der sozialen Umwelt .  ‒ Reaktante Langeweile ist charakterisiert durch eine hohe Akti vation, stark negative Valenz und weist damit Züge oppositionellen Verhaltens a uf.  ‒ Strategien des Selbstwertschutzes und die Suche nach Anerkenn ung durch  Peers gehen oft miteinander einher: Bei anhaltendem schulischen  Misserfolg  ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass der grundlegende Wunsch n ach Bestärkung der eigenen Identität von Le istungskontexten auf andere Ko ntexte verschoben wird. Eine Verlagerung der Referenzen von den schulisch en Normen  hin zu den Normen einer (schuldistanten) Peergruppe, die eine K ompensation  der erlebten Beschädigung der Identität verspricht, ist dann wa hrscheinlich.  Vermeidungsverhalten in Leistungssituationen mündet deshalb nic ht selten in  eine Annäherung an (schuldistante) Peers.  ‒ Ein Bedürfnis nach Anschluss an eine Peergruppe muss nicht zw angsläufig mit  dem Versuch der Kontrolle der Unterrichtsinteraktion einhergehe n und alternative Statussysteme müssen nicht zwangsläufig mit den Normen der  Schule  konfligieren, so z.  B. sportliche Leistungen. In sc huldistanten Gr uppen wird  Bestätigung allerdings  häufig für di e Opposition gegen die Schu le gewährt.  6.3 Störungen: Irritationen, Konfrontationen und Konflikte  im Unterricht  Für die Soziologie sind im Unterschied zur Psychologie nicht in  erster Linie die  individuellen Motive des Handelns von Interesse, sondern die Me chanismen der  Aufrechterhaltung oder Gefährdung sozialer Ordnung. Infrage ges tellt werden  kann eine soziale Ordnung nach Robert Merton (1949) entweder du rch die Ablehnung der Ziele der Ordnung und/oder durch die Ablehnung der leg itimen Mittel,  die im Rahmen der Ordnung zum Ei nsatz kommen, um diese Ziele zu  erreichen:   ‒ Konformität  erfordert immer eine Akzeptanz von Zielen und Mitteln.  ‒ Innovation  (ein im Zusammenhang mit Unterrichtsstörungen missverständlicher Begriff) beruht auf einer Ablehnung der Mittel bei gleichz eitiger Zustimmung zu den Zielen.  ‒ Ritualismus  ist Ausdruck einer Infragestellung der Ziele, nicht aber der M ittel.  ‒ Rückzugsverhalten  ist zu erwarten, wenn sowohl Ziele als auch Mittel abgelehnt werden und gleichzeitig keine alternativen Ansprüche form uliert werden.  ‒ Rebellion  bezeichnet ein Verhalten, das m it der Ablehnung von Zielen und   Mitteln den Anspruch verbindet, die gegenwärtigen Ziele und Mit tel durch  neue zu ersetzen.    6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   131 Michael Wagner, Imke Dunkake und B ernd Weiß (2004) haben ein Mo dell zur  Erklärung von Schulverweigerung, das auf Mertons Theorie basier t, empirisch  überprüft und partiell bestätigt. Dazu haben sie Mittel und Zie le in einer makrosoziologischen Perspektive operationalisiert. Für die Erklärung v on Störungen der  Unterrichtsinteraktion ist eine differenziertere Operationalisi erung von Zielen und  Mitteln erforderlich: Ziele der Unterrichtsinteraktion sind Ler nund Leistungsziele  der Schule, Mittel sind die Unte rrichtsmethoden der Lehrperson,  die Methoden der  Vermittlung und der Beurteilung von Kompetenzen umfassen.  Das Verhalten der Schülerinnen und Schüler, das durch die Zusti mmung zu  oder Ablehnung von Lernund Leistungszielen der Schule sowie d ie Zustimmung  zu oder Ablehnung von Unterrichtsmethoden bzw. Unterrichtsverha lten der Lehrperson charakterisiert werden kann, beeinflusst wiederum die In teraktion zwischen  den Schülerinnen und Schülern und der Lehrperson. Diese Interak tion kann durch  Einvernehmen, Irritation, Konfrontation, Distanz oder Konflikt geprägt sein.   ‒ Schülerinnen und Schüler, die Konformität  zeigen, akzeptieren sowohl die  Lernund Leistungsziele der Schule als auch die im Unterricht eingesetzten  Methoden. Wenn Schülerinnen und Schüler sich hinsichtlich der Z iele und  Mittel der Lehrperson konform verhalten, ist die Interaktion zw ischen Lehrperson und Schülerinnen und Schülern durch Einvernehmen  gekennzeichnet; das  bedeutet, dass das Deference-Emotion -System stabil ist.  ‒ Aufgrund der von der Mertonsch en Definition abweichenden Bede utung des  Goffmanschen Ritualbegriffs, der für die hier vorgeschlagene Be schreibung  der Interaktionsordnung grundlegend ist (vgl. Kap. 4.2), verwen de ich im Folgenden anstelle des Begriffs Ritualismus  d e n  B e g r i f f  d e r  F o l g s a m k e i t .  Folgsamkeit  kennzeichnet ein Verhalten von Schülerinnen und Schülern, die gegenüber den Lernund Leistungszielen der Schule indifferent si nd bzw. diese  ablehnen, die Methoden des Unterrichts aber nicht infrage stell en, weil normkonformes Verhalten im Unterricht durch in Aussicht gestellte B elohnungen  oder die Androhung des Einsatzes von Zwangsmitteln aufrechterha lten wird.  Folgsamkeit äußert sich in vorschriftsmäßiger Mitarbeit. Vorsch riftsmäßige  Mitarbeit ist nicht stabil. Sie muss ständig durch die Lehrpers on kontrolliert  werden. Deshalb ist die Interaktion zwischen der Lehrperson und  den Schülerinnen und Schülern durch ständige Irritationen  bedroht. Die Lehrperson kann  sich bei folgsamer Mitarbeit nur  teilweise darauf verlassen, da ss das Deference-Emotion -System funktioniert, weil die Schülerinnen und Schüler aufgrund ihrer Ambivalenz gegenüber den Leistungszielen der Schule  auch die  Normen und Standards des Unterrichts nicht vorbehaltlos teilen.   ‒ Schülerinnen und Schüler, die Mertons Typus der Innovation  zuzurechnen  sind, identifizieren sich mit den Leistungszielen der Schule, l ehnen aber die  Methoden der Lehrperson ab, weil sie diese als nicht effektiv o der nicht ge 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 recht im Hinblick auf die Erreichung der Leistungsziele betrach ten. Dies findet  Ausdruck in einem Protest gegen die Unterrichtsmethoden bzw. ge gen das  Verhalten der Lehrperson. Aufg rund des im Zusammenhang mit Unte rrichtsstörungen missverständlichen Begriffs der Innovation, wird dies es Verhalten –  in Abweichung zu Merton – im Folgenden als Protest bezeichnet. Die Interaktion zwischen Lehrperson und Schül erinnen und Schülern nimmt hi er häufig  die Form einer Konfrontation  an. Wenn Schülerinnen und Schüler mit der Kritik an den Methoden der Lehrperson auch die deference  verweigern, ist der ritualisierte Austausch im Klassenzimmer beeinträchtigt.  ‒ Rückzug sverhalten in Gestalt von innerer Emigration oder Schulabsentis mus ist  zu erwarten, wenn sowohl die Lernund Leistungsziele der Schul e als auch die  Methoden des Unterrichts abgelehnt werden, aber keine alternati ven Ansprüche formuliert werden. Die Interaktion ist in diesem Fall durch  Distanz  g e prägt. Schülerinnen und Schüler sind dann für die Lehrperson nu r schwer zu  erreichen.  ‒ Rebellion  im Unterricht kann definiert werden als Ablehnung der Leistung s und Lernziele sowie der Methoden  des Unterrichts durch die Schü lerinnen und  Schüler. Diese Ablehnung ist verbunden mit dem Anspruch, die In teraktionsordnung des Unterrichts im Hinblick auf Ziele und Mittel neu zu  definieren.  Wenn Schülerinnen und Schüler gegen die Lernund Leistungsziel e der Schule  sowie gegen die Methoden der Lehr person rebellieren, ist die In teraktion im  Unterricht durch Konflikte  belastet. In schwerwiegenden Fällen der Rebellion  ist das Deference-Emotion -System des Unterrichts außer Kraft gesetzt.    Verhalten der Schülerinnen und Schüler Zustand der Unterrichtsaktion  Konformität  (ausgesetzte) Folgsamkeit Protest Rückzug Rebellion Einvernehmen  Irritation Konfrontation Distanz Konflikt  Abb. 3 : Soziale Ordnung  im Unterricht    Ob Schülerinnen und Schüler Konformität, Folgsamkeit, Protest, Rückzug oder Rebellion im Unterricht zeigen, ist nicht nur von ihren individue llen Voraussetzungen  und Motiven (externalisierende Verhaltensstörungen, Erleben von  Langeweile, Leistungs-, Affiliations-, Machtmotiv ) (vgl. Kap. 6.2), sondern auc h von der (erwarteten) Unterstützung durch Peers sowie dem Verhalten der Lehrpe rson abhängig.  Störungen wurden als soziale Ereignisse definiert. Anders formu liert: Störungen sind keine spezifischen Ausprägungen individuellen Verhalte ns, sie betreffen  vielmehr die soziale Interaktion. Nicht aus jedem störungskriti schen Verhalten  einzelner Schülerinnen und Schüler resultiert eine Störung des Unterrichts. Selbst   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   133 eine Ablehnung der Ziele sowie Mittel führt nicht immer zu eine r Unterrichtsstörung. Nicht wenige Schülerinnen und Schüler, die sowohl die Zie le als auch die  Mittel des Unterrichts ablehnen, treten den Rückzug in die inne re Emigration an  oder bleiben dem Unterricht gelegentlich, manche auch dauerhaft , fern. Störungspotenzial hat dieses Verhalten gleichwohl, weil sich andere Sch ülerinnen und  Schüler darauf berufen können.  Eine Störung der Unterrichtsinteraktion wird dadurch ausgelöst,  dass die Interaktionsordnung sichtbar  (intendiert oder nichtintendiert) infrage gestellt wird, indem a) Schülerinnen und Schüler die folgsame Mitarbeit in besti mmten Situationen aussetzen, b) indem Schülerinnen und Schüler offensiv gegen  die Methoden  des Unterrichts protestieren oder c) indem Schülerinnen und Sch üler gegen Ziele  und Methoden des Unterrichts rebellieren. Die sichtbare Infrage stellung der Interaktionsordnung führt zur Irritati on, zur Konfrontation oder zum  Konflikt. Gestört  wird der Unterricht, weil das Handlungsprogramm ins Stocken ger ät, unterbrochen  oder abgebrochen werden muss. Ausgesetzter Folgsamkeit, offensi vem Protest und  Rebellion können jeweils unterschiedliche Motive störungskritis chen Verhaltens  der Schülerinnen und Schüler (vgl. Kap. 5.3) zugrunde liegen:   ‒ Irritiert wird die Kommunikation zwischen Lehrperson und Schü lerinnen und  Schülern durch eine Verletzung der Verhaltenserwartungen, die i n vielen Fällen nicht intendiert ist. Schülerinnen und Schüler reden dazwis chen, sind nicht  in der Lage, Fragen zu beantwort en, weil sie nicht zugehört hab en, quatschen  miteinander, lassen sich gegen seitig Nachrichten zukommen oder werfen sich  (hinter dem Rücken der Lehrperso n) Gegenstände zu. Routinen des  Unterrichts  können dadurch ins Stocken geraten. Außerdem enttäuscht die mit  d i e s e m   Verhalten einhergehende Verletz ung der Verhaltenserwartungen pr inzipiell die  erwartete deference  gegenüber der Lehrperson und irritiert damit auch den ritualisierten Austausch im Unterricht.   Schülerinnen und Schüler, die die Verhaltenserwartungen des Un terrichts immer wieder verletzen, können sich mit den Lernund Leistungszi elen der  Schule nicht vorbehaltlos identifizieren, auch wenn sie im Unte rschied zu rebellierenden Schülerinnen und Schülern nicht die Absicht verfol gen, gegen den  Unterricht zu rebellieren (s.u.). Genauer: Schülerinnen und Sch üler, die lediglich vorschriftsmäßige Mitarbeit zeigen, können die Lernund L eistungsziele  nicht mit ihren eigenen langfristigen persönlichen Zielen verkn üpfen, sie sind  im Hinblick auf die Lernund Leistungsziele der Schule ambival ent oder verlieren diese Ziele aufgrund von Problemen der Aufmerksamkeitsko ntrolle aus  den Augen. Diese Schülerinnen und Schüler lassen sich oft nur d urch Aussicht  auf Belohnung, eine (implizite) Androhung von Bestrafung oder d urch die enge Signalsteuerung ihres Verhaltens auf eine folgsame Mitarbeit  verpflichten,  die sie dann aber auch schnell wieder einstellen, wenn sie sich  unbeobachtet   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 glauben bzw. wenn die externe Kontrolle des Verhaltens durch di e Lehrperson  nicht aufrechterhalten wird. Si e verletzen die Verhaltenserwart ungen des Unterrichts, weil ihnen nicht klar ist, was genau von ihnen erwar tet wird, weil sie  ihre Aufmerksamkeit nicht über l ängere Strecken regulieren könn en, weil der  Übergang von einer zur anderen Aktivität hybride oder ausgedehn t ist, weil sie  kein Interesse am Gegenstand haben, sich nicht in den Lernproze ss involvieren  lassen und deshalb Langeweile erleben oder weil alternative Akt ivitäten, z.  B.  die nonverbale und verbale Interaktion mit Peers (Quatschen, Ne ckereien) ihre  Aufmerksamkeit binden. Defizite der Aufmerksamkeitskontrolle, I mpulsivität  sowie das Erleben von Langeweile sind die häufigsten Ursachen f ür ein Aussetzen der folgsamen Mitarbeit.   Gelingt der Lehrperson die Steuerung des Prozesses und die per manente Herstellung von Compliance (vgl. Kap. 5.1) nicht, ist das zeitweis e Aussetzen der  folgsamen Mitarbeit wahrscheinli ch. Der Unterrichtsprozess gerä t dadurch oft  ins Stocken, weil die Lehrperson Aufgaben mehrfach erklären und  d i e  A u f merksamkeit immer wieder neu her stellen muss. Von einer Experte nlehrperson  muss der Unterricht dafür in der Regel nicht unterbrochen werde n; er verzögert  sich lediglich (vgl. Thiel et al. 2012). Interventionen erfolge n beiläufig, Erinnerungen an die Regel oder Ermahnungen werden nonverbal (z.  B. wird der Zeigefinger an den Mund geführt) oder durch Nennung der Namen kommun iziert,  ohne den Unterrichtsfluss zu unterbrechen. Der aus der Irritati on des Unterrichtsprozesses resultierende Aufwand für die kontinuierliche Ü berwachung des  Verhaltens der Schülerinnen und Schüler, für die häufig erforde rliche Wiederherstellung der Aufmerksamkeit sowie für den (aktiven) Schutz d es Handlungsprogramms kann beträchtlich sein. Eine Wiederherstellung der Au fmerksamkeit  und der Schutz des Handlungsprogra mms verlangen von der Lehrper son nicht  nur die variierende Wiederholung von Erklärungen, Hinweisen, Fr agen, Erwartungen, Ermahnungen und die kontinuierliche Bestätigung erwarte ten Verhaltens, sondern auch die kompetente Handhabung nonverbaler Steuer ungssignale  (Blickkontakt, Mimik, Gestik, Bewegung im Raum). (Verbale und n onverbale)  Ermahnungen spielen bei Irritationen der Unterrichtsordnung ein e besondere  Rolle. Sie erinnern die Schülerinnen und Schüler an die obligations  und expectations .   Neben den Steuerungskompetenzen der Lehrperson ist das Verhalt en der Peers  bzw. das Bedürfnis nach sozialem Anschluss für die Entstehung v on Irritationen maßgeblich. Durch Peers lassen sich Schülerinnen und Schüle r ablenken.  Außerdem kann die Bestätigung durch Peers die Steuerungsund K ontrollstrategien der Lehrperson unterlaufen.  ‒ Eine Konfrontation zwischen Lehrperson und Schülerinnen und S chülern entsteht dadurch, dass Schülerinnen und Schüler gegen Methoden des  Unterrichts   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   135 bzw. gegen das Verhalten der Lehrperson protestieren, die Leist ungsund  Lernziele der Schule aber grundsä tzlich anerkennen. Im Untersch ied zu rebellierenden Schülerinnen und Schülern (s.u.) stellen protestieren de Schülerinnen  und Schüler die Leistungsund Lernziele der Schule nicht prinz ipiell infrage.  Mit Protestverhalten artikulieren Schülerinnen und Schüler eine  mehr oder weniger starke Unzufriedenheit mit dem jeweiligen Unterricht. Sie  protestieren  gegen Inhalte („Schon wieder eine Interpretation, das haben wir  doch schon  hundertmal gemacht.“), gegen Anforderungen („Die Aufgaben sind viel zu  schwer. Das haben wir noch nie geübt!“), gegen die Methode („Ic h verstehe  das nicht, so wie Sie das erklären.“) oder gegen die Beurteilun g („Die 3 im  Mündlichen ist völlig unfair. Ich habe mich viel öfter gemeldet  als Lia.“) (vgl.  Alpert 1991), nicht aber geg en die Ziele der Schule.   Protest kann einen konstruktiven, innovativen Charakter annehm en, wenn er  die Lehrperson berechtigterweise  darauf hinweist, dass ihre Met hoden nicht  geeignet sind, die Ziele der Schule zu erreichen. Offensiver Pr otest unterscheidet sich von konstruktivem Protest allerdings fundamental. Er ä ußert sich in  Witzen über die Kompetenz der Lehrperson, ihre Persönlichkeit o der ihren Stil  (McFarland 2004) oder in öffentlich vorgetragenen Beschwerden, die auf die  (vermeintlichen) Defizite des Lehrpersonverhaltens aufmerksam m achen  (McFarland 2004). Um Lehrpersonen herauszufordern, konfrontiere n Schülerinnen und Schüler die Lehrperson gelegentlich auch mit challenges , das sind  Herausforderungen wie Fragen oder Bitten, die Schülerinnen und Schüler mit  dem Ziel formulieren, Lehrpersonen durch ihre Antworten als ink ompetent, ineffektiv, ungeschickt oder unzuve rlässig zu entlarven (McFarlan d 2004). Zweifel an der Professionalität der Lehrperson kommen auch in Interpunktionsdifferenzen  bei Ermahnungen zum Ausdruck. Ermahnungen bergen immer ein Stö rungsrisiko, weil Rechtfertigungsdynamiken entstehen können, we nn Schülerinnen und Schüler die Interpunktion der Ereignisfolgen (Watzla wick et al.  1969) durch die Lehrperson bestreiten, indem sie andere Ursache n für das  Störverhalten reklamieren (z.  B. „Der hat doch angefangen!“; „Das war gar  nicht ich, das haben Sie nicht r ichtig gesehen!“). Manche Schül erinnen und  Schüler kommunizieren Interpunktionsdifferenzen so virtuos, das s sich selbst  erfahrene Lehrpersonen in Rechtfertigungsschleifen verstricken lassen (Thiel et  al. 2012).   Schülerinnen und Schüler, die offensiv protestieren, ziehen di e Professionalität  der Lehrperson in Zweifel. Sie verweigern der Lehrperson häufig  die Anerkennung und stellen damit die Interaktionsordnung des Unterrichts infrage. Die  Unterrichtsinteraktion nimmt in diesem Fall die Form der Konfro ntation an.   Offensives Protestverhalten kann ganz unterschiedlich motivier t sein. Häufig  wird es durch Reaktanz ausgelöst: Schülerinnen und Schüler fühl en sich in ih 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 ren Autonomieansprüchen eingeschränkt und reagieren darauf mit Versuchen,  die Kontrolle über ihr eigenes Handels wiederherzustellen. Manc he offensiv  protestierenden Schülerinnen und Schüler zeigen offen machtmoti viertes Verhalten, wenn sie die Autorität einer – in ihren Augen unfähigen  oder schwachen – Lehrperson öffentlich anzweifeln. Aber auch reaktante La ngeweile oder  Unterforderung können protestierendes Verhalten im Unterricht e rklären. Gelegentlich rechnen protestierende Schülerinnen und Schüler der Lehrperson  feindselige Motive zu. (Wahrgenommene) Feindseligkeit der Lehrp erson erklärt in den Augen dieser Schülerinnen und Schüler ihre (wahrge nommene)  Benachteiligung beim Versuch, di e Ziele der Schule zu erreichen . Diese Attribution nährt Ärger und damit aggressives Verhalten. Häufig sind  protestierende Schülerinnen und Schüler leistungsmotiviert – erfolgsoder misserfolgsmotiviert. Bei Hoffnung auf Erfolg fordern sie eine bessere Unter stützung durch  die Lehrperson – oder ihren Austausch. Bei Furcht vor Misserfol g hat das protestierende Verhalten oft den Charakter des Selbstwertschutzes (Infragestellung  der Relevanz des Themas, Reklamation von Ungerechtigkeit, s.o.) .   Protestierende Schülerinnen und Schüler richten – im Unterschi ed zu rebellierenden Schülerinnen und Schülern – ihren Protest nicht gegen di e Ziele der  Schule, sondern gegen die Mittel, mit denen diese Ziele erreich t werden sollen.  Alpert bezeichnet dieses Verhalte n als „subtle, nonrevolutionar y resistance“  (Alpert 1991, S. 355). Protestierendes Verhalten, das zwar in m anchen Fällen  durchaus konstruktive Züge aufweisen kann, weil die Leistungszi ele der Schule – anders als bei rebellierendem Verhalten – ja grundsätzlich  akzeptiert werden, nimmt häufig die Form einer massiven Konfrontation an.   Identifiziert die Lehrperson in einem Protestverhalten berecht igte Kritik, wird  sie die Methoden des Unterrichts bzw. ihr Verhalten mit hoher W ahrscheinlichkeit verändern. Offensivem, beleidigendem Protest, der mit einer Infragestellung ihrer Professionalität einhergeht, kann die Lehrperson  allerdings nicht  mit Zugeständnissen begegnen, will sie nicht ihr Gesicht verlie ren. Einfache  Ermahnungen reichen in den seltensten Fällen aus, um dieser For m von Protest  wirkungsvoll entgegenzutreten und die Schülerinnen und Schüler wieder auf  obligations  und expectations  der Interaktionsordnung zu verpflichten. Lehrpersonen reagieren auf Konfrontationen in der Regel mit Zurechtwei sungen. Zurechtweisungen umfassen eine Feststellung der Unangemessenheit des Verhaltens, die Aufforderung, das Verhalten entsprechend der Regeln d es Unterrichts  zu verändern und die Androhung von Sanktionen für den Fall, das s eine Verhaltensänderung ausbleibt (vgl. Kap. 5.1). Für eine Zurechtweis ung müssen  Lehrpersonen ihr eigenes Handlungsprogramm unterbrechen. Ob es der Lehrperson gelingt, ihr Handlungsprogramm nach der Zurechtweisung r asch wieder  aufzunehmen, ist für den Fortgang des Unterrichts ebenso entsch eidend wie die   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   137 Eröffnung von Möglichkeiten der Verhaltensregulierung und der G esichtswahrung für die Zurechtgewiesenen (vgl. Thiel et al. 2012; Ophardt  & Thiel 2013).  Auch die Angemessenheit der angedrohten Sanktionen ist für den Erfolg der  Störungsintervention entscheidend.   Weil konfrontatives Verhalten der Schülerinnen und Schüler bei  der Lehrperson in der Regel negative Emotionen wie Angst oder Ärger auslös t, setzt eine  angemessene Reaktion auf Konfront ationen ein hohes Maß an Emoti onsregulation voraus. Schülerinnen und Schüler achten bei Konfrontatione n grundsätzlich darauf, ob die Lehrperson eine Bereitschaft erkennen lässt , begründete  Kritik auch zur Kenntnis zu nehmen. Oft solidarisieren sich Pee rs erst nach einer als unfair wahrgenommenen Zurechtweisung mit den Protestier enden.   Erfolgreich sind einzelne Schülerinnen und Schüler mit ihrem P rotest nur  dann, wenn dieser von anderen Schülerinnen und Schülern mitgetr agen wird.  Bleiben einzelne protestierende S chülerinnen oder Schüler ohne Unterstützung,  gelten sie schnell als Querulanten, die sich über kurz oder lan g auch den Unmut ihrer Peers zuziehen. Querulantentum führt häufig zur Solid arisierung des  Rests der Klasse mit  der Lehrperson.  ‒ Ein Konflikt entsteht, wenn Schülerinnen und Schüler gegen di e Verhaltenserwartungen der Lehrperson rebellie ren und die Legitimität der Er wartungen –  und damit nicht nur die Mittel, sondern auch die Lernund Leis tungsziele der  Schule – grundsätzlich infrage stellen. Schülerinnen und Schüle r, die rebellieren, weigern sich offensiv, den Aufforderungen der Lehrperson F olge zu leisten. Sie verweigern die Mitarbeit, versuchen die Kommunikation im Unterricht  zu dominieren, indem sie die Themen und die Allokation der turns  bestimmen  und dadurch die I-R-E-Routine außer Kraft setzen. Der ritualisi erte Austausch  bzw. das Deference-EmotionSystem wird von rebellierenden Schülerinnen  und Schülern torpediert, weil sie der Lehrperson als Repräsenta ntin der Schule  demonstrativ die Anerkennung verweigern bzw. diese durch ihr of fensives  Verhalten zu beschämen suchen, h äufig unter gezielter Nutzung v on Publikumseffekten in der Klasse.   Rebellierendes und protestierendes Verhalten von Schülerinnen und Schülern  sind für Lehrpersonen manchmal schwer zu unterscheiden. Ein zen traler Unterschied zwischen protestierenden und rebellierenden Schülerin nen und Schülern besteht darin, dass nur letztere eine fundamentale Differe nz zwischen den  Zielen der Schule und den eigenen  Bedürfnissen wahrnehmen. Oft erklärt sich  die Distanz zu den Zielen der Schule daraus, dass rebellierende  Schülerinnen  und Schüler den zukünftigen Ertrag schulischen Lernens nicht er kennen können; dieser Ertrag ihnen – gemessen an ihren aktuellen Bedürfni ssen – wertlos  erscheint oder dadurch, dass sie meinen, mit den ihnen verfügba ren Ressourcen  einen gewünschten Ertrag sowieso nicht erzielen zu können. Rebe llen sehen   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 deshalb keinen Zusammenhang zwischen den Lernund Leistungszie len der  Schule und ihren eigenen Zielen.   Im Unterschied zu den Schülerinnen und Schülern, die trotz Ind ifferenz gegenüber den Zielen der Schule meist folgsame Mitarbeit zeigen, las sen sich Rebellen durch die institutionellen Zwänge der Schule und die Ermahn ungen der  Lehrperson nicht beeindrucken. Und anders als Schülerinnen und Schüler, die  Rückzugsverhalten zeigen, wollen rebellierende Schülerinnen und  Schüler die  gegenwärtigen Ziele und Mittel im Klassenzimmer durch andere er setzen (vgl.  Merton 1949).   Rebellen bringen offensiv Machtansprüche zum Ausdruck. Sie dem onstrieren  mit ihrem Impression Management  deutliche Distanz zu den Erwartungen der  Schule. Durch ihr dominantes Kommunikationsverhalten beweisen r ebellierende Schülerinnen und Schüler Furchtlosigkeit (vgl. Kap. 5.2).  Weil sie die  Ziele der Schule ablehnen, haben sie in ihren eigenen Augen – i m Unterschied  zu protestierenden Schülerinnen und Schülern – nichts zu verlie ren und zeigen  sich deshalb auch durch die Androhung schlechter Zensuren unbee indruckt.   Die entsprechenden Mittel der impliziten Kommunikation sind ei ne demonstrativ entspannte Haltung oder eine ostentative (private) Kommunik ation mit  Peers. Eine Bewegung im Raum als Ausdruck der Beanspruchung des  Territoriums, Lautstärke, hohes Sprechtempo und hohe Sprechanteile sin d weitere  Ausdrucksformen der impliziten Kommunikation, die eine Zurückwe isung von  Dominanzansprüchen der Schule und den Anspruch auf eine Kontrol le der Interaktion signalisieren (vgl. Mehrabian 1981). Damit werden die  Autorität der  Lehrperson und die Legitimität der Schule gleichermaßen herausg efordert.   Rebellierendes Verhalten ist unterschiedlich motiviert. In man chen Fällen hat  es den Charakter von Vermeidungsverhalten und dient dem Selbstw ertschutz.  Durch demonstrative Anstrengungsvermeidung (Covington & Omelich  1979)  oder das Ausweichen auf andere Bereiche (z.  B. machistisches Verhalten im  Klassenzimmer), in denen die soziale Anerkennung der Peers als sicher gelten  kann (Nathanson 2003), wird die Vulnerabilität durch potenziell e Beschämungen reduziert. Besonders massive Formen der Rebellion sind gele gentlich auf  eine aggressiv-dissoziale Verhaltensstörung bei rebellierenden Schülerinnen  und Schülern zurückzuführen, die mit systematischen Defiziten i n der Verarbeitung sozialer Informationen einhergeht (Schick 2011). Nicht nur der Bias in  der Wahrnehmung und Interpretation sozialer Informationen, sond ern auch die  begrenzte Verfügbarkeit von funktionalen Handlungsschemata sowi e die typisch impulsive Entscheidungsfindung, in der Kosten und Nutzen von Entscheidungsalternativen nicht abgewogen werden, erklären massive s rebellisches Verhalten. Die Kosten aggr essiven Verhaltens werden von d iesen Schülerinnen und Schülern meist unterschätzt. In einigen Fällen wei sen Rebellen al 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   139 lerdings keine Defizite in der Verarbeitung sozialer Informatio nen auf. Ihr  Verhalten ist vielmehr durch eine kalkulierte proaktive Aggress ion gekennzeichnet, die auf eine Kontrolle ihrer Umwelt und damit die Bef riedigung ihrer  eigenen Bedürfnisse zielt. Diese Schülerinnen und Schüler fecht en oft regelrechte Machtkämpfe mit der Lehrperson aus und mobilisieren stra tegisch Gefolgschaft unter ihren Peers. Eine Eskalation des Konflikts ist  in einem solchen  Fall wahrscheinlich (siehe Kap. 6.4).   Im Unterschied zum Protestverhalten zielt das Verhalten von Re bellen auf die  Durchsetzung eines alternativen „Rahmens“ (Goffman 1974) und da mit auf die  Implementierung alternativer obligations  und expectations . Das soziale Setting  im Klassenzimmer wird damit gewi ssermaßen neu definiert, die Ro utinen sowie  Rituale des Unterrichts außer Kraf t gesetzt. Ein Akt der Rebell ion hat allerdings  nur dann Aussicht auf Erfolg, wenn es den Rebellen gelingt, ein  konkurrierendes System der emotional deference  zu etablieren; d.  h., wenn ein relevanter Teil  der Schülerinnen und Schüler die Ergebnisse des eigenen Verhalt ens nicht mit  Bezug auf die schulischen Normen und Standards beurteilt, sonde rn mit Bezug  auf die alternativen Normen und Standards der rebellierenden Pe ers. Das Erleben und die Antizipation selbstbezogener Emotionen sind entspre chend an diesen alternativen Normen und Standards ausgerichtet. Ist die rel evante Peergruppe durch eine „culture of coolness“ (Czopp et al. 1998, S. 284)  und die gleichzeitige Ablehnung schulischer Leistungsnormen geprägt, kann ein  Rebell damit  rechnen, dass ihm für sein Ver halten Anerkennung gezollt wird.   Die Lehrperson muss auf rebellierendes Verhalten reagieren. Si e muss ihr  Handlungsprogramm dafür abbrechen und kann im Unterschied zu ei ner Zurechtweisung nicht sofort wieder zu diesem Handlungsprogramm zu rückkehren. Die Differenzen, was grundlegende Verhaltensnormen und -st andards der  Interaktionsordnung betrifft, müssen thematisiert werden, soll die Interaktion  überhaupt eine angemessene Fortsetzung finden. Oft erfordert di e Konfliktbearbeitung die Einleitung von Konfliktlösungsprozessen außerhalb  der Unterrichtsinteraktion. Weil rebellierende Schülerinnen und Schüler gegenüber den  Zielen der Schule indifferent oder ablehnend eingestellt sind, ist der Einsatz  von Sanktionen, die auf eine (Androhung der) Verschlechterung v on Zensuren  abheben, meist wirkungslos. Schülerinnen und Schüler betrachten  da s  R i s i ko   einer Verschlechterung von Zensuren oder gar die Gefährung der Versetzung  nur dann als aversiv, wenn sie zwischen den Lernund Leistungs zielen der  Schule und ihren persönliche Zielen und Bedürfnissen einen Zusa mmenhang  herstellen können. Diesen Zusammenhang (wieder) herzustellen, m uss deshalb  Ziel eines langfristig erfolgreichen Konfliktlösungsprozesses s ein.   Für Lehrpersonen sind Konflikte mit schweren emotionalen Belas tungen verbunden, weil im Konfliktfall nicht nur ihre Autorität durch die  Schülerinnen   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 und Schüler grundsätzlich infrage gestellt wird, sondern von di esen Schülerinnen und Schülern auch ungeschminkt konkurrierende Machtansprüch e zum  Ausdruck gebracht werden und das Solidarisierungspotenzial in d er Klasse oft  hoch ist. Konflikte bergen eine besondere Eskalationsgefahr, da  immer auch  die Identität aller Beteiligten Schaden zu nehmen droht. Geling t der Konfliktlösungsprozess nicht, ist eine Eskalation wahrscheinlich.   Bei den drei Störungskategorien ha ndelt es sich um analytische Unterscheidungen.  Irritationen, Konfrontationen und Konflikte können ineinander ü bergehen oder in  Rückzug münden. Aus einer vergleichsweise harmlosen Irritation wird beispielsweise eine Konfrontation, wenn die Lehrperson ihr Handlungsprog ramm nicht  mehr erfolgreich umsetzen kann und leistungsorientierte Schüler innen und Schüler  ihren Lernertrag gefährdet sehen . Offensiver Protest kann in Re bellion umschlagen, wenn misserfolgsmotivierte Schülerinnen und Schüler keine Möglichkeit  mehr sehen, ihren Selbstwert zu schützen, deshalb die prinzipie lle Einwilligung in  die Ziele der Schule aufkündigen und als Strategie des präventi ven Selbstwertschutzes „Gegennormen“ etablieren (Fend 2005, S. 320). Ebenso k ann sich aus  dem selbstwertschützenden Protest misserfolgsmotivierter Schüle rinnen und Schüler Rückzugsverhalten entwickeln, wenn die Proteste ihre Schutz wirkung verlieren, weil die Lehrperson beispielsweise mit beschämenden Zurech tweisungen und  Bloßstellungen reagiert, denen sich die Zurechtgewiesenen nur d urch Rückzug  entziehen können.  Entscheidend für die Entwicklung eines Konflikts im Klassenzimm er ist neben  dem Verhalten der Lehrperson das  Verhalten der Peers. Kollabori eren die Peers im  Klassenzimmer mit der Lehrperson  und zeigen Schadenfreude beim Einsatz von  Sanktionen gegen rebellierende Schülerinnen und Schüler, wird d ie Rebellion  meist nicht aufrechterhalten. Wahrscheinlich ist eher der Rückz ug. Solidarisiert  sich eine relevante Zahl von Schülerinnen und Schülern mit dem Rebellen, ist dagegen eine Eskalation wahrscheinlich. Ob Konflikte eskalieren, ist wiederum davon abhängig, über welche Machtressourcen und Konfliktlösungsko mpetenzen die  Lehrperson sowie die rebellischen Schülerinnen und Schüler verf ügen.  6.4 Konflikteskalation und chronifizierte Konflikte im  Unterricht  Konflikte bergen ein hohes Eskalationspotential. Im ungünstigst en Fall münden sie  in chronifizierte Krisen, die di e Interaktion zwischen Lehrpers on und Klasse das  gesamte Schuljahr belasten.  Im Unterschied zu einer bloßen Konfrontation mit Kritik, die ma n ausräumen  oder manchmal auch aussitzen kann (A. Thiel 2003, S. 57), wird im Fall des Kon 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   141 flikts die Legitimität der Ziele – und damit der verhaltensleit enden Normen und  Standards – der Interaktionspartner bezweifelt. Die Feststellun g, dass die Ziele der  Interaktionspartner nicht in Einklang zu bringen sind und jewei l s  z u r  D u r c h s e t zung drängen, unterscheidet Konflikte fundamental von Irritatio nen oder Konfrontationen. Nicht jeder Dissens führt allerdings zum Konflikt. Of t wird Dissens aus  Angst vor den Folgen gar nicht kommuniziert (A. Thiel 2003, S. 50). Wenn Dissens aber kommuniziert wird, entsteht ein Konflikt (vgl. Luhman n 1984).  Das gilt auch für Konflikte im Unterricht. Ein großer Unterschi ed zwischen  Konflikten im Klassenzimmer und Konflikten in vielen anderen so zialen Settings  besteht dagegen in der Ausstattung der Konfliktparteien mit völ lig unterschiedlichen Machtressourcen (vgl. Kap. 2.3). Nur Lehrpersonen verfügen  qua Amt über  Zwangsmittel (wie Noten, Verweis e, Ausschluss aus dem Unterrich t oder Relegation), deren Einsatz dramatische Konsequenzen für die Schülerin nen und Schüler  haben kann. Auf der anderen Se ite verfügen Schülerinnen und Sch üler mit hoher  Reputation über zahlreiche Möglichkeiten der Bestätigung der so zialen Identität  ihrer Mitschülerinnen und -schül er. Manche Schülerinnen und Sch üler besitzen  außerdem Charisma, also die Fähigkeit, ein Gefühl der persönlic hen Verbundenheit zu stiften und Gefolgschaft zu mobilisieren. Auf die nicht materiellen Gratifikationen charismatischer Rebellen haben Lehrpersonen keinen Zug riff. Außerdem  beruhen diese Gratifikationen häufig auf subkulturellen Symbole n, die Lehrpersonen gar nicht entziffern können. Daraus ergeben sich unterschie dliche Chancen der  Konfliktparteien, erfolgreich Unterstützung zu mobilisieren. Fü r die Schülerinnen  und Schüler ist diese Chance relativ hoch, befinden sich ihre P eers in einer ähnlichen Lage, haben einen ähnlichen Erfahrungshintergrund, ähnlich e Interessen und  Überzeugungen (vgl. Kap. 3.3). Für die Lehrperson ist die Wahrs cheinlichkeit einer erfolgreichen Mobilisierung von echten Unterstützern im Kla ssenzimmer genau aus diesen Gründen relativ gering. Sie muss sich vor allem auf kollaborierende  Schülerinnen und Schüler verlassen, die ihr die Verteidigung ih rer Interessen an  individuellen Lernerfolgen gegen rebellierende Mitschülerinnen und -schüler antragen – was allerdings vorauss etzt, dass diese Schülerinnen un d Schüler die Lehrperson als prinzipiell durchsetzungsfähig wahrnehmen.  Ob es der Lehrperson gelingt, konstruktives Durchsetzungsvermög en bei der  Definition des Konflikts, bei der Identifikation von Lösungsmög lichkeiten und  beim Schließen einer verbindlichen Vereinbarung zu beweisen (vg l. Ophardt &  Thiel 2013) – oder wenn ihr das selbst nicht gelingt, eine komp etente Person hinzuzuziehen –, ist von zentraler Bedeutung für den Konfliktverla uf.  Ansgar Thiel beschreibt vor dem Hintergrund einer systematische n Auseinandersetzung mit unterschiedlichen soziologischen Konflikttheorie n drei Merkmale  der Eskalation von Konflikten: a) die Inklusion weiterer Beteil igter, b) die Ausweitung des Konfliktgegenstands und c) die Radikalisierung durc h den Einsatz   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 von drastischen Machtmitteln bei gleichzeitiger Reduzierung ein er Exit-Option  (A.  Thiel 2003, S. 65). Diese Unterscheidung ist sehr hilfreich für  die Beschreibung  der Konflikteskalation im Klassenzimmer. Ein Konflikt zwischen einzelnen Schülerinnen und Schülern und der Lehrperson eskaliert, a) wenn es den rebellierenden  Schülerinnen und Schülern gelingt, den maßgeblichen Teil der Kl asse in den Konflikt zu involvieren, b) wenn sich das Konfliktthema auf eine g rundsätzliche Infragestellung der Legitimität der Interaktionsordnung des Unterric hts ausweiten lässt  und c) wenn rebellierende Schülerinnen und Schüler auf der eine n und Lehrpersonen auf der anderen Seite durch den Einsatz von drastischen Mac htmitteln die Radikalisierung des Konflikts vorantreiben und damit eine Polaris ierung der Positionen befördern. Soziale Formation der Konfliktparteien, Delegiti mierung der sozialen Ordnung und Emotionalisierung sind dementsprechend die drei  elementaren  Merkmale der Konflikteskalation:   a) Inklusion von Peers bedeutet Unterstützung der Konfliktparte i der Schülerinnen und Schüler. Unterstützung funktioniert zum einen über unmi ttelbare Verstärkung (Applaus), aber auch über buffering  bzw. Verteidigung bei Gegenangriffen (Giordano 1995). Inklusion erfolgt in einem Prozess der  sozialen Formation der Konfliktpartei in verschiedenen Rollen, wie aktive R ebellen, Unterstützer, Claqueure, Sympathisanten oder Alliierte (vgl. Collins  2012, S. 6).  Dies gilt auch für Konflikte im Klassenzimmer. Wobei die Konfli ktpartei der  Lehrperson – wenn überhaupt – meist nur wenige Claqueure oder S ympathisanten umfasst.   Lehrpersonen versuchen häufig, durch Exklusion oder Separierun g von Rebellen die Inklusion weiterer Schülerinnen und Schüler in den Konf likt zu verhindern.   In Kapitel 5.3 wurden bereits zwei Mechanismen beschrieben, di e die Inklusion von Peers in die Konfliktparte i der Rebellen erklären können . Wenn die  Rebellen eine hohe Reputation bei den Peers genießen und die Pe ers eine  grundsätzliche Ähnlichkeit hinsichtlich der eigenen Lage, eigen er Präferenzen  und Überzeugungen mit diesen Rebellen wahrnehmen, ist eine komm unikative  Adaption (Giles 1973) der Peers an das Verhalten der rebelliere nden Schülerinnen und Schüler wahrscheinlich. Peers zeigen Konvergenzkommu nikation,  d. h. eine Imitation von Verhalten rebellierender Schülerinnen und  Schüler, um  Zugehörigkeit zu demonstrieren (Fortmann 2003) (vgl. Kap. 5.3).  Kommunikative Adaption geschieht immer vor  dem Hintergrund der Abschätzu ng von potenziellen Benefits und Kosten. S ind die erwarteten Benefits vo n hohem Wert  und gleichzeitig die (subjektiven) Kosten (Bestrafung durch die  Lehrperson)  bzw. die Opportunitätskosten (ent gangene Lernchancen) vergleich sweise gering, erfolgt eine kommunikative Anpassung an das Verhalten der  Rebellen.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   143 Peers, für die die Bestätigung durch rebellierende Schülerinnen  und Schüler  hohe Relevanz für ihre soziale Identität hat, während gleichzei tig schulische  Erfolge außerhalb ihres Erwartungshorizonts liegen, werden mit hoher Wahrscheinlichkeit Solidarität demonstrieren.   Solidarisierung mit einer Konfliktpartei erfolgt aber nicht im mer auf der  Grundlage eines rationalen Kalküls. Die Theorie der Gefühlsanst eckung erklärt  – wie in Kapitel 5.3 beschrieben – die Imitation von Verhalten auf der Grundlage affektiver und physiologischer Prozesse (Dishion & Tipsord  2011).  b) Was die Ausweitung des Konfliktgegenstands betrifft, so ist für die Konflikteskalation im Unterricht insbesondere eine Generalisierung, die  über den Einzelfall, d.  h. über eine einzelne Situation od er eine einzelne Person, hina usweist, von Bedeutung. Wenn von den Rebellen glaubhaft gemacht w erden  kann, dass die Lehrperson sich immer so verhält und dass sie al le Schülerinnen  und Schüler bzw. alle Schülerinnen und Schüler, die einer besti mmten Gruppe  angehören, in einer moralisch fragwürdigen Weise behandelt, kan n die Legitimität des Verhaltens der Lehrperson generell bezweifelt bzw. da s Verhalten  der Lehrperson als Ausdruck ei ner illegitimen Ordnung der Schul e entlarvt  werden. Hier spielen kollektive Interpretationsprozesse und Nar rationen eine  große Rolle. Verhalten, das in der Vergangenheit liegt, wird in  der Konfliktperspektive neu interpretiert, Informationen oder Gerüchte über  das Verhalten  der Lehrperson in anderen Klasse n werden weitergetragen (vgl. C ollins 2012).  So werden typische Verhaltensweisen der Lehrperson identifizier t sowie Spekulationen über ihre unlauteren Motive angestellt.   Auch die Lehrperson kann versuchen, den Konflikt zu generalisi eren. Typischerweise setzt sie zu diesem Z weck Strategien der Attribution  ein, mit denen  sie den Konflikt auf negative Eigenschaften des Rebellen zurech net. Dies geschieht mit dem Ziel, Kollaboration zu verhindern oder aufzubre chen und damit eine Ausweitung des Konfliktgegenstands durch die Rebellen zu begrenzen.  c) Eine Radikalisierung des Konflikts ist das Ergebnis des Eins atzes drastischer  Machtmittel. Insofern ist die Eskalation des Konflikts abhängig  v o n  d e n   Machtmitteln, über die jede Seite verfügt (Jamieson & Thomas 19 74; Collins  2012). Aufseiten der Lehrperson erfolgt in Situationen der Konf likteskalation  oft der Einsatz von formaler Macht, die auf Zwangsmitteln beruh t, wie z.  B.  Tadel, Verweis oder Ausschluss vom Unterricht. Nicht selten esk aliert ein  Konflikt, weil die Lehrperson von ihren Machtmitteln in einer n ichtlegitimen  Weise Gebrauch macht und Schülerinnen und Schüler einschüchtert  oder sogar  bedroht.   Schülerinnen und Schüler verfügen zwar nicht über formale Mach t; sie können  aber, wie beschrieben, auf alternative Machtressourcen zurückgr eifen. Beloh 6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 nungen in Form von Anerkennung der Peers oder charismatische Be einflussung spielen hier eine wichtige Rolle. Ist ein alternatives Deference-Emotion System etabliert, entfalten die Aussicht auf Anerkennung und da s Risiko der  Zurückweisung durch die (statushohen Mitglieder der) Peergruppe  eine stark  motivierende Wirkung auf bislang in den Konflikt nicht involvie rte Schülerinnen und Schüler. Durch eine oft dramatisch inszenierte Verweige rung gegenüber der Autorität der Lehrperson, die mit einer Inkaufnahme de s Risikos harter Sanktionen einhergeht, sichern sich Rebellen Anerkennung. S ie kommunizieren ostentativ Furchtlo sigkeit, indem sie sich z.  B. gegen die Regeln im  Klassenraum bewegen sowie durch dominantes Kommunikationsverhal ten  (vgl. Kap. 5.2) einen Anspruch auf die Kontrolle der Interaktio nsordnung signalisieren: Sie setzen Inhalte (unterrichtsfremde Themen) und F ormen (Interaktionen mit Peers unter Ausschluss der Lehrperson) der Kommuni kation gegen den erklärten Willen der Lehrperson durch.   Manchmal setzen Rebe llen auch das Mittel der offensiven Beschä mung der  Lehrperson ein, mit dem nicht nur eine Beschädigung des Amts, s ondern auch  der Person beabsichtigt ist. Diese Beschämung kann als kalkulie rte Provokation oder als affektgesteuerte Reaktion auf – meist hilflose – Ve rsuche der Lehrperson, sich durch Schreien oder Drohen Gehör zu verschaffen, e rfolgen  (McFarland 2004).   Als Märtyrer können sich Rebellen profilieren (Durkheim [1912]  1964), die  sich von den eingesetzten Zwangs mitteln der Lehrperson – z.  B .  e i n e m  A u s schluss aus der Stunde – unbeeindruckt zeigen. Märtyrer neutral isieren mit ihrem Mut gewissermaßen die Macht der Lehrperson und zwingen ihr soziales  Umfeld zur moralischen Solidarität, was die emotionale Eskalati on weiter anheizt (vgl. Collins 2012).   Emotionen spielen bei der Radikalisierung von Konflikten eine große Rolle.  Der amerikanische Soziologe Ra ndall Collins, der eine Vielzahl von politischen und kriegerischen Konflikten untersucht hat, spricht davo n, dass die  Kombattanten „full of confrontational tension and fear“ (Collin s 2012, S. 3)  sind. Prozesse der emotionalen Ansteckung sind dabei von zentra ler Bedeutung. In Gruppen werden durch Prozesse der Gefühlsansteckung Em otionen  synchronisiert; ein Prozess, der sich insbesondere bei starken negativen Emotionen wie Ärger oder Wut sehr rasch und mit großer Intensität vo llziehen kann  (Schoenewolf 1990). Durch Prozesse der Gefühlsansteckung werden  negativ  aktivierende Emotionen wie Ärger und Wut, aber auch Furcht sozi al verstärkt.  Grundsätzlich gilt für alle Konflikte, dass die gegenseitige ar gwöhnische Beobachtung und geteilte negative Emotionen den Konflikt antreibe n: „Anger  and fear toward the enemy is one of the strongest and most cont agious emotions.“ (Collins 2012, S. 2) Thomas Scheff hat eine Interaktionss ituation, bei der   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   145 das Deference-Emotion -System außer Kraft gesetzt wird, als Kettenreaktionen  von Scham und Ärger beschrieben,  aus denen im schlimmsten Fall Bitterkeit  und Hass erwachsen kann und bei d enen kein „natural limit to th e intensity  and duration of arousal” (Scheff 1988, S. 397) existiert.   Ergebnis der Emotionalisierung ist eine Polarisierung des Konf likts. Für eine  Polarisierung ist der moralische Druck, sich auf die eine oder andere Seite der  Konfliktparteien zu schlagen, typisch. Polarisierung kann nach Collins (2012)  zu einem Prozess der Tribalisierung führen, an dessen Ende sich  zwei Konfliktparteien unversöhnlich gegenüberstehen. Beide Konfliktpart eien reklamieren für sich, moralisch im Recht zu sein und betrachten die Pos ition der Gegenpartei als moralisch nicht zu rechtfertigen. „A s the conflic t escalates, polarization increases: the enemy is evil, unprincipled, stupid, ugl y, ridiculous, cowardly, and weak – negative in every respect.“ (Collins 2012, S.  5) Aus einer   Position der Selbstgerechtigkeit wird der Einsatz drastischer M ittel gerechtfertigt. Das Gefühl moralischer Überlegenheit, das einen enormen S olidarisierungsdruck erzeugt, geht oft einher mit dem Gefühl der Überlege nheit der eigenen Kräfte. Die tatsächlichen Machtmittel des Gegners werden dabei häufig  unterschätzt, was dazu führt, dass hohe Risiken für die eigene Gruppe in Kauf  genommen werden.   Das kontinuierliche Schwinden einer Exit-Option im Eskalations prozess kann  durch die steigenden Konfliktkosten erklärt werden. Irgendwann geht es für  beide Parteien nur noch darum, nicht als Verlierer aus dem Konf likt hervorzugehen (A. Thiel 2003, S. 72) und die damit verbundene Beschämun g zu verhindern.   In vielen Fällen schlägt die Eskalation allerdings zu einem bes timmten Zeitpunkt  um in Deeskalation (Collins 2012). Verschiedene Gründe kommen h ierbei zum  Tragen: Solidarität bröckelt an der Peripherie. Claqueure und p assive Unterstützer  ziehen sich zurück, weil ihnen di e Kosten irgendwann zu hoch er scheinen. Insbesondere bei einem Äquilibrium der Kräfte verliert der Konflikt seinen Reiz. Es  wird in diesem Fall schwer, ein Gefühl der Überlegenheit aufrec htzuerhalten und  damit Emotionen zu mobilisieren. Eine Folge ist das Schwinden d er Gruppensolidarität. Collins spricht von einem emotionalen Burnout: „[S]oli darity over time  has the shape of a firework rock et: very rapid ascent, a length y plateau, and a slow  dissipation.“ (Collins 2012, S. 13)  Und schließlich gehen irgen dwann die Machtmittel zur Neige.  Ob ein Konflikt deeskaliert oder chronifiziert wird, ist nicht zuletzt auch abhängig vom Konfliktverhalten der Beteiligten. David Jamieson un d Kenneth  Thomas (1974) haben in ihrer Untersuchung von Konflikten im Unt erricht fünf  conflict handling modes  mit Bezug auf die beiden Dimensionen Kooperation  (cooperation ) und Durchsetzungsvermögen ( assertiveness ) unterschieden. Der   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 konkurrierende Modus  (assertiv, unkooperativ) findet seinen Ausdruck in Versuchen, ein bestimmtes Verhalten d er Interaktionspartner zu erzwi ngen. Die Interaktion ist auf Sieg oder Niederlage ausgerichtet. Kollaboration  (assertiv, kooperativ)  ist verbunden mit einer offenen Klärung der unterschiedlichen P ositionen und dem  Bemühen um eine Problemlösung. Vermeidung (nichtassertiv, unkooperativ) findet Ausdruck in einem Rückzug und der Vermeidung einer eigenen Positionierung. Beschwichtigung  (nichtassertiv, kooperativ) zeigt sich in Versuchen, die andere Seite zu beruhigen und (ohne eine echte Problemlösung) Har monie herzustellen. Vermittlung  (mittlere Ausprägung von assertiv und kooperativ) ist geprägt  durch Schachern und Verhandlungen über Vorschläge zum Interesse nausgleich  (Jamieson & Thomas 1974, S. 325).  In den meisten Fällen einer Eskalation von Konflikten im Unterr icht gelingt  entweder eine Deeskalation durch die Einleitung einer Konfliktl ösung oder die Eskalation schlägt aus den genannten Gründen irgendwann automatis ch in Deeskalation um. Erfolgt keine Deeskalation und gelingt der Ausstieg au s dem konkurrierenden Modus nicht, wird der Konflikt chronifiziert. Chronifizi erte Konflikte im  Unterricht haben immer die Form einer „crisis of legitimacy“ (J amieson &  Thomas 1974, S. 323), weil es der Lehrperson nicht gelungen ist , ihre formalen  Machtmittel zur Deeskalation des Konflikts wirksam einzusetzen.   Eine Chronifizierung des Konflik ts ist dadurch gekennzeichnet, dass die verfügbaren Handlungsstrategien nicht  m e h r  g r e i f e n ,  i n s  L e e r e  l a u f en oder in den  Augen zumindest einer Konfliktpartei ihre Legitimität vollständ ig eingebüßt haben: „[T]he legitimacy of the academic role frame is undermined  (not just a task),  and its repair requires some form of structural change so that the class can be reintegrated.“ (McFarland 2004, S. 1276). Unterricht ist praktisch außer Kraft gesetzt,  Aufgaben werden nicht bearbeitet, Fragen der Lehrperson nicht b eantwortet. Stattdessen gehört die Aufmerksamkeit eines Großteils der Klasse nic htlernzielbezogenen Interaktionen zwischen rebellierenden Peers. Versuche der L ehrperson, die  Definitionsmacht über die Interaktion zurückzugewinnen, schlage n fehl. Ein unangemessener Einsatz formaler Mach tmittel durch die Lehrperson, w ie etwa die Beleidigung, Bedrohung oder (physische) Bedrängung der Rebellen, der in solchen  Situationen oft zu beobachten ist, führt nur zur Stärkung der G ruppensolidarität.  Wenn sich die Rebellen sicher fühl en, weigern sie sich, selbst minimalen Aufforderungen der Lehrperson Folge zu l eisten. McFarland hat den Esk alationsprozess  eines Konflikts im Rahmen einer ethnographischen Beobachtungsst udie über ein  ganzes Schuljahr hinweg dokumentiert und wie folgt zusammengefa sst: „In  effect, the students do what they want and rebel from academic affairs whenever  the teacher tries to start a lesson. The teacher repeatedly see ks to reinstate the academic frame, but he grows more and more ineffective at doing so  as the year wears  on.“ (McFarland 2004, S. 1305) Eine produktive Bearbeitung des Konflikts ist in   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   147 diesem Beispiel ebensowenig vorstellbar wie eine Deeskalation a ufgrund von Ermüdung der Konfliktparteien. McFarland beschreibt einen weitere n Fall, bei dem  er ein Schisma diagnostiziert: „[T]he social drama of resistanc e ends in a longterm schism because the students and teacher become increasingl y divided, and  both sides see the costs at full compliance with the other side ’s demands. Hence,  there is little negotiation. In order to thwart a full rebellio n, the teacher expels a  student, but in so doing, she establishes a dissonant state bet ween herself and the  students.“ (McFarland 2004, S. 1305)  Die „repeated cycles of crisis“ ( McFarland 2004, S. 1276), die in den von  McFarland beschriebenen Konfliktverläufen sichtbar werden, könn e n  a l s  A u s druck einer Chronifizierung des Konflikts betrachtet werden. Ei ne Chronifizierung  von Konflikten stellt für Lehrpersonen eine kaum zu bewältigend e Belastung dar,  weil sich alle verfügbaren Handlungsoptionen als wirkungslos er wiesen haben,  keine Deeskalation in Sicht ist und die Infragestellung ihrer p rofessionellen Autorität einer massiven Beschädigun g der eigenen Person gleichkomm t. Chronifizierte  Konflikte sind sich selbst perpet uierende Systeme. Nahezu jede Äußerung wird als  Provokation aufgefasst und mit Provokationen beantwortet. Die I nteraktion ist von  (negativen) Emotionen getrieben, insbesondere von Gefühlen der Bedrohung und  der Aggression. Das Gefühl der Bedrohung erklärt auch, warum de r hohe Einsatz,  den ein sich selbst perpetuiernder Konflikt von allen Beteiligt en fordert, über einen  lange Zeitraum aufrechterhalten wird. Die Fixierung auf den Sch utz der eigenen  Integrität verhindert jede Bereitschaft zur Übernahme der Persp ektive der Gegenpartei. Eine Auflösung eines chronifizierten Konflikts kann ohn e Unterstützung  von außen kaum gelingen.  Chronifizierungen von Konflikten sind sehr seltene Ereignisse i m Klassenzimmer. Trotz hoher Unsicherheiten und Dynamiken, die für die I nteraktion im  Unterricht typisch sind, trotz des hohen Einsatzes und der hohe n Risiken, denen  sich viele Schülerinnen und Schül er im Unterricht ausgesetzt se hen, ist die Interaktionsordnung des Unterrichts vergleichsweise stabil. Organisati onale Rahmung  sowie Routinen und Rituale wirken der Entstehung und Chronifizi erung von Konfliktsituationen entgegen. Der Preis für hohe Stabilität ist al lerdings gelegentlich  mangelnde Innovation. Insofern erfolgt am Ende des Kapitels ein  Verweis auf die  Konflikttheorie von Lewis Coser (1964), der die Funktionalität von Konflikten für  die Erneuerung sozialer Systeme und für das Anschieben von Inno vationen betont.  Innovation erfordert allerdings nicht, dass Konflikte eskaliere n. In Kapitel 6.3  wurde auf einen entscheidenden U nterschied zwischen Konfrontati on und Konflikt  in der Kommunikation zwischen Schülerinnen und Schülern und Leh rperson aufmerksam gemacht. Im Unterschied zum Konflikt umfasst die Konfro ntation konstruktive Aspekte, weil Personen, die andere konfrontieren oder  kritisieren, die  Ziele einer sozialen Ordnung ane rkennen und lediglich die Mitte l ablehnen. Viele,   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 aber natürlich nicht alle Konflikte im Klassenzimmer könnten da durch verhindert  werden, dass konstruktive Aspekte konfrontativen Verhaltens von  Schülerinnen  und Schülern aufgenommen, zumindest thematisiert werden und ein e grundsätzliche Offenheit für die Anpassung der Mittel (nicht der basalen L ernund Leistungsziele) des Unterrichts signalisiert wird.  Die vorausgehende Beschreibung der Konflikteskalation zeigt abe r auch die  Grenzen der Interventionsmöglichkeiten von Lehrpersonen. Hat di e Rebellion im  Klassenzimmer den Charakter einer stellvertretenden Rebellion g egen die (Leistungs-)Normen und -standards der Schule oder gar der Gesellscha ft, ist die professionelle Kompetenz und Autorität der Lehrperson überfordert.    Zusammenfassung   Störungen sind ein Zustand, den die Interaktion zwischen Lehrpe rson und Schülerinnen  und Schülern annimmt, wenn die Verhaltenserwartungen und damit die Interaktionsordnung des Unterrichts durch Schülerinnen und Schüler verletzt we rden, wenn gegen diese  Verhaltenserwartungen protestiert oder rebelliert wird. Die Int eraktion zwischen Lehrperson und Schülerinnen und Schülern ist in diesen Fällen durch ei ne Irritation, eine Konfrontation oder einen Konflikt belastet. Eine Störung des Unter richts entsteht dadurch,  dass der Unterrichtsfluss ins St ocken gerät, unterbrochen oder abgebrochen wird.   Störungen werden durch störungskritisches Verhalten der Schüle rinnen und Schüler  oder der Lehrperson ausgelöst. Störungskritische Verhaltensweis en der Lehrperson sind  beispielsweise: ein unklar komm uniziertes Handlungsprogramm, ei ne nichtmotivierende Kommunikation über den Gegens tand, eine dysfunktionale Handh abung der  I-R-E-Routine sowie ein unprofessionelles Verhalten, das durch offensiven Gebrauch  von Machtmitteln den Vertrauensvor schuss enttäuscht, den alle P rofessionellen von ihren Klienten einfordern.   Störungskritisches V erhalten der Schülerinnen und Schüler ist unterschiedlich motiviert. Schülerinnen und Schüler, die störungskritisches Verhalt en zeigen, können ihre  Aufmerksamkeit nicht kontrollieren, zeigen reaktive oder proakt ive Aggression, langweilen sich im Unterricht, wollen ih ren Selbstwert bei antizipiert em Misserfolg schützen oder  einer Gefährdung ihrer Erfolgsaussichten entgegenwirken, suchen  Anschluss an Peers, um  ihre soziale Identität zu beglaubi gen, oder versuchen sozialen Ausschluss zu vermeiden,  wollen Autonomieansprüche durchs etzen oder ihre Umwelt kontroll ieren.   Störungen entstehen, wenn die Interaktionsordnung infrage gest ellt wird. Grundsätzlich  kann eine soziale Ordnung durch die Ablehnung der Ziele und/ode r der Mittel zur Zielerreichung infrage gestellt werden. Werden lediglich die Mittel a bgelehnt, hat das Verhalten  den Charakter des Protests; werden lediglich die Ziele abgelehn t, hat das Verhalten den  Charakter der folgsamen Mitarbei t, die einbricht, wenn die Kont rolle durch die Lehrperson nachlässt; werden Ziele und  Mittel abgelehnt, folgt entwede r Rückzug oder Rebellion;  Rebellion erfolgt, wenn der Anspruch besteht, neue Ziele und Mi ttel einzuführen.   Störungen lassen sich nach dem A usmaß der Infragestellung der obligations und expectations der Interaktionsordnun g im Klassenzi mmer und damit n ach dem Ausmaß der   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   149 Beeinträchtigung des Unterrichtp rozesses unterscheiden. Die Unt errichtsinteraktion  kann durch Stockungen, Unterbrec hungen oder einen Abbruch beein trächtigt werden.   Einer Stockung des Unterrichts geht meist ein Aussetzen der fo lgsamen Mitarbeit  durch Schülerinnen und Schüler aufgrund von Schwierigkeiten der  Aufmerksamkeitskontrolle oder des Erlebens von Langeweile voraus. Die Lehrpers on muss einige Anstrengung aufbringen, um den Unte rrichtsfluss abzuschirmen und in Gang zu halten.  Gelegentliche Stockunge n sind im Unterricht meist nicht zu verm eiden.   Eine Unterbrechung des Unterrichtsprozesses wird ausgelöst dur ch Protest; Schülerinnen und Schüler konfrontieren die Lehrperson mit ihrer Unzuf riedenheit bzw. Kritik  über die Einschränkung ihrer Spielr äume, über Inhalte, Anforder ungen und Form des  Unterrichts oder über die Beurte ilung ihrer Leistungen, ohne je doch die basalen Lern und Leistungsziele der Schule abz ulehnen. Offensiver Protest st ellt mit der Professionalität der Lehrperson allerdings das Deference-Emotion-System in frage. Die Lehrperson  reagiert auf offensiven  Protest in der Rege l mit Zurechtweisung en.   Ein Abbruch des Unterrichtprozesses wird durch eine Rebellion gegen die Verhaltenserwartungen des Unterrichts und einen dadurch ausgelösten Konfl ikt erzwungen. In einer Konfliktsituation werden fu ndamentale Ziele und Mittel der Schule durch Schülerinnen und Schüler mit dem Anspru ch abgelehnt, alternativen Zie len und Mitteln zur  Durchsetzung zu verhelfen. Die Lehrperson, die die Interaktions ordnung des Unterrichts qua Amt repräsentiert, muss reagieren. Ein Konflikt kann  nur gelöst werden,  wenn er explizit zum Thema gemacht wird, dafür muss der Unterri chtsprozess abgebrochen werden. Vom Konfliktlösungsverhalten der Lehrperson auf de r einen Seite und  den Mobilisierungschancen der Rebellen auf der anderen Seite hä ngt ab, ob der Konflikt eskaliert und gegebenenfa lls eine Chronifizierung erfährt .   Die Eskalation eines Konflikts u mfasst drei Prozesse: die Inkl usion weiterer Kombattanten, die in unterschiedlichen Rollen den Konflikt unterstütz en oder anheizen; die  Generalisierung des K onfliktanlasses im Si nne einer Delegitimie rung des Handelns der  Lehrperson oder der Ordnung der Schule und die Radikalisierung des Einsatzes von  Machtmitteln, was  zu einer Polarisierung der Konfliktkommunikat ion führt.   Viele Eskalationsprozesse münde n nach einiger Zeit in Deeskala tion, weil die Kosten  den Unterstützern irgendwann zu hoch erscheinen oder Konflikte leerlaufen und damit  die Mobilisierungschancen sinken. Sehr selten chronifizieren Ko nflikte zwischen Lehrperson und Schülerinnen und Schülern. Die Polarisierung ist dan n auf Dauer gestellt.  Rebellen verweigern sich jeder Aufforderung und die von der Leh rperson definierte Interaktionsordnung im Unterricht ist faktisch außer Kraft gesetz t.     6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   6 Störungen und Konfliktdynamiken der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  