222    | 6 Rahmenbedingungen der (digitalen)  Medienintegration in Schulen 6.1 Wie kann Medienintegration gelingen? Schulen stehen vor der komplexen Herausforderung, die didaktischen Potenziale  digitaler Medien für die Unterrichtsarbeit zu nutzen und Schülerinnen und Schü lern die für das Leben in einer Informationsgesellschaft notwendigen Kompeten zen zu vermitteln (Döbeli Honegger 2016). Die Bedeutung dieser medienpäda gogischen und mediendidaktischen Aufgaben haben wir in den letzten Kapiteln  ausführlich erörtert. In den letzten Jahren rücken digitale Medien auch auf der  bildungs politischen Agenda immer höher (z.B. KMK  2016). In den aktuellen Bil dungsstandards und curricularen Vorgaben werden die Potenziale digitaler Medien  zunehmend adressiert und die Ziele medienpädagogischer und -didaktischer Arbeit  festgehalten und spezifiziert (vgl. 4.3). Zudem versuchen zahlreiche Technologie initiativen, die unzureichende Ausstattungssituation in den Schulen zu verbessern.  Vielerorts werden Klassen, Schulen oder sogar ganze Schulregionen mit mobilen  digitalen Medien, wie Notebooks und Tablets, ausgerüstet und es wird zunehmend  in Weiterbildungsmaßnahmen für Lehrpersonen investiert (vgl. 6.4.3). T rotz dieser umfangreichen Bemühungen weisen die Ergebnisse zahlreicher ver gangener und aktueller Untersuchungen darauf hin, dass die Medienintegration  in Schulen oft schleppend erfolgt und an vielen Schulen bei der konkreten Medi ennutzung und -thematisierung deutlicher Nachholbedarf besteht. Internationale  Studien zeigen, dass beispielsweise in Deutschland und der Schweiz, trotz einer  vergleichsweise guten technischen Ausstattung der Schulen, digitale Medien nur  von verhältnismäßig wenigen Lehrpersonen regelmäßig im Unterricht eingesetzt  werden ( OECD  2015; Fraillon et al. 2014). In Deutschland nutzten laut der International Computerand Information Literacy Study 2013  (ICILS ) im Durchschnitt  nur etwa ein Drittel der Lehrpersonen digitale Medien mindestens wöchentlich im  Unterricht, in Australien oder den Niederlanden finden sich bedeutend höhere An teile. Aber auch innerhalb eines Landes, einer Schulregion oder sogar einer Schule  gibt es erhebliche  Unterschiede, in welchem Umfang Lehrpersonen digitale Medien  in ihrem Unterricht einsetzen. So nutzt in einigen Bundes ländern in Deutschland  nur ein Drittel der Lehrerschaft regelmäßig digitale Medien im Unterricht, in an deren  Bundesländern liegt dieser Anteil dagegen bei über 60 % (Lorenz/Endberg/  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wie kann Medienintegration gelingen? |   223 Eickelmann 2017). Wie Studien gezeigt haben, sind diese Unterschiede nicht un bedingt durch eine bessere oder schlechtere technologische Infrastruktur bedingt,  sondern stehen mit einer Reihe weiterer schulischer Rahmenbedingungen (z.B.  Organisationsklima) in Verbindung, die in der einzelnen Schule in unterschiedlich   guter Ausprägung vorliegen.  Nicht nur der Umfang, sondern auch die Qualität der Mediennutzung in Unterricht  und Schule kann sehr unterschiedlich aussehen. Beispielsweise werden in einigen  Schulen die neu angeschafften Tablets nur sehr sporadisch im Unterricht und nur in  einigen Fächern genutzt und ergänzen dann großteils traditionelle Unterrichtsfor men (z.B. Ausfüllen „digitaler“ Arbeitsblätter, Apps zum Einüben bestimmter Fer tigkeiten). Oder die neu installierten interaktiven Whiteboards im Klassenzimmer  werden lediglich für eine durch die Technik nun effizientere Form des Frontalunter richts genutzt (s. Breiter/Welling/Stolpmann 2010). In anderen Schulen erproben  und entwickeln die Lehrpersonen dagegen neue didaktische Möglichkeiten und  die konsequente Integration digitaler Medien in alle Fächer führt unter Umstän den sogar zu einem Aufbrechen der üblichen Unterrichtsund Zeitstrukturen, so  dass die Schülerinnen und Schüler vermehrt individuell und selbstgesteuert über  längere Zeitabschnitte in realen und virtuellen Räumen lernen können (vgl. das  Praxisbeispiel Flipped Classroom  in 5.2). Einige Lehrpersonen nutzen digitale Me dien vorrangig zu Übungszwecken und zur Präsentation von Lerninhalten, andere  gestalten mit digitalen Werkzeugen die Kommunikation und Zusammenarbeit der  Schülerinnen und Schüler und verwirklichen damit neue Formen des gemeinsamen  Lernens. Lehrpersonen sowie infolge dann auch Schülerinnen und Schüler schöpfen  den möglichen Mehrwert digitaler Medien für die Unterrichtsund Schulprozesse  (vgl. 5.5) also ganz unterschiedlich aus und Schulen gelingt es mehr oder weniger  gut, digitale Medien nachhaltig in den Schulalltag zu integrieren. Solche enormen Differenzen in der Quantität und Qualität der Nutzbarmachung  und Integration digitaler Medien in den Unterrichtsund Schulalltag werfen die  Frage auf, weshalb eigentlich zwischen Lehrpersonen und zwischen Schulen so gro ße Unterschiede existieren. Welche Bedingungen sind hierfür verantwortlich? Eine  Beantwortung dieser Frage hilft uns dann auch die Voraussetzungen zu bestimmen,  die am Ende einen medial anspruchsvoll gestalteten Unterricht für Schülerinnen  und Schüler und eine umfassende Thematisierung medienpädagogischer Fragen in  verschiedenen Bereichen von Schule ermöglichen.  Auf der Suche nach den förderlichen Bedingungen und den Hindernissen einer  erfolgreichen Medienintegration an Schulen denkt man oft zu allererst an veraltete  Technik, schlechte Datenverbindungen oder einen Mangel an für das jeweilige Fach  geeignete digitalen Lehrmedien. All dies erschwert für Lehrpersonen, Schülerinnen  und Schüler natürlich eine nachhaltige Integration. Lehrpersonen müssen aber vor  allem von den positiven Effekten des Medieneinsatzes und der Notwendigkeit der  Integration digitaler Medien überzeugt sein, damit sie bereit sind, den Mehrauf  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 224    | wand für die erforderlichen Anpassungen und Veränderungen ihres Unterrichts in  Kauf zu nehmen. Es bedarf oft viel Zeit, einer beträchtlichen Motivation und ei ner sehr positiven Einstellung, um ein jahrelang angewendetes Unterrichtskonzept  abzuändern und digitale Medien in neu zu gestaltenen Unterrichtsszenarien zu er proben. Hinter den bestehenden pädagogischen Praktiken und Unterrichtsroutinen  von Lehrpersonen stehen außerdem oft tieferliegende Handlungsmuster und päda gogische Orientierungen, die sich in der langjährigen Lehrpraxis herausgebildet ha ben und die nicht einfach zu verändern sind (z.B. Brüggemann 2013; Petko 2012).  Lehrpersonen müssen weiterhin über umfangreiche Kompetenzen verfügen, um  didaktisch wertvolle, medial unterstützte Lernszenarien für ihren Unterricht zu entwickeln und umsetzen zu können. Um solche Kompetenzen aufzubauen, brauchen  sie Unterstützung, beispielsweise durch entsprechende Weiterbildungsmaßnahmen,  die Verfügbarkeit eines technischen und pädagogischen Supports an der Schule,  der bei Fragen konsultiert werden kann, sowie Möglichkeiten des professionellen  Austausches mit anderen Kolleginnen und Kollegen. Außerdem entstehen gegebe nenfalls neue Heraus forderungen und Bedürfnisse durch den Medieneinsatz, z.B.  hinsichtlich Stundenund Raumplanungen oder den curricularen Vorgaben. Hier  ist auch die Schulleitung oder die Bildungsadministration gefragt, die diese neuen  Anforderungen in ihre organisatorischen Planungen einbeziehen muss.  Eine förderliche Infrastruktur an der Schule ist also nur einer  von vielen Fakto ren für eine nachhaltige Integration der Mediennutzung und Medienbildung in  die Strukturen und Prozesse einer Schule. Tatsächlich ist die Medienintegration  ein vielschichtiger und komplexer Prozess, der von zahlreichen Bedingungen auf  ganz unterschiedlichen Ebenen von Schule abhängig ist und auf diese zurückwirkt.  Diese Interdependenz der Prozesse zeigt sich zum Beispiel bei der Bewertung von  Schülerinnenund Schülerleistungen: Die Nutzung digitaler Werkzeuge ermög licht eine Veränderung der Art und der Qualität der Lernprodukte von Schülerin nen und Schülern (z.B. multimedial gestaltete Präsentationen, Videos) und gibt  diesen einen anderen Stellenwert im Lehr-Lernprozess. Damit wird es notwendig,  die Bewertungsroutinen sowohl im eigenen Unterricht als auch in  der Schule ins gesamt zu hinterfragen, da diese möglicherweise nicht mehr auf den veränderten  pädagogisch-didaktischen Fokus des Unterrichts passen und dort zu Konflikten  führen können (z.B. wenn digitale Werkzeuge zwar selbstverständlich im Lernpro zess, nicht aber in Prüfungssituationen genutzt werden dürfen). Medienintegration  in diesem Sinne bedeutet, dass eine Schule Veränderungs prozesse durchläuft, die  zum einen den Unterricht, die einzelne Lehrperson und die in einer Klasse lernen den Schülerinnen und Schüler berühren. Zum anderen umfasst die Medieninteg ration aber auch Veränderungsprozesse, die über den Unterricht hinausgehen  und  die Schule als Organisation sowie ihre Umweltbedingungen (z.B. institutionelle,  rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen) betreffen (Breiter et al. 2010). In  dieser Hinsicht gleicht Medienintegration anderen Schulentwicklungsprozessen,   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wie kann Medienintegration gelingen? |   225 wie sie beispielsweise bei der Einführung neuer Lehrpläne oder der Einrichtung  jahrgangsgemischter Klassen ablaufen.  Schulische Veränderungsprozesse, wie die Medienintegration, betreffen je nach the oretischem Konzept zumeist drei miteinander verknüpfte Ebenen: die des Individu ums, die der Schule und die des Schulsystems. Diese entsprechen der sogenannten  Mikro-, Mesound Makroebene von Organisationen und sind bei allen schulischen  Veränderungs prozessen von Bedeutung (vgl. Ebenen der Schulorganisation ).  Theorie Ebenen der Schulorganisation   •Mikroebene (Individuum):  Auf der Ebene des Individuums geht es um die Merkmale von  Lehrpersonen, d.h. ihre persönlichen Werte, ihre Überzeugungen, ihr Wissen und ihre  Kompetenzen. Manche Modelle betrachten auch die Schülerinnen und Schüler, die mit  ihren Kompetenzen und Einstellungen natürlich ebenfalls Einfluss auf die Ausgestaltung  der Schulund Unterrichtsprozesse nehmen.   •Mesoebene (Einzelschule):  Auf der Ebene der Schule sind beispielsweise Fragen der existie renden Kommunikationsund Kooperationsbeziehungen, einer innovationsfreundlichen  Schulkultur, aber auch Aspekte der strategischen Planung und Steuerung angesprochen.   •Makroebene (Schulsystem):  Auf der Ebene des Schulsystems geht es vor allem um ad äquate bildungspolitische Rahmenbedingungen, wie beispielsweise passende Curricula,  Bildungsstandards, rechtliche Rahmenbedingungen oder die Zuweisung entsprechender  Ressourcen für Infrastruktur und Weiterbildung. Hier sind aber auch die Kooperations beziehungen mit regionalen Partnern (Kitas, Hochschulen, Unternehmen) zu verorten  (Ditton 2000; Fend 1998). Abbildung 38 gibt einen Überblick über die Bedingungen der Medienintegration  auf den unterschiedlichen Ebenen. Die Ebenen wurden in dieser Abbildung als El lipsen dargestellt, um zu verdeutlichen, dass eine Ebene jeweils auch konstituierend  für die darüber liegende Ebene ist und Wechselwirkungen zwischen den Ebenen be stehen (Aesaert et al. 2015). So ist eine Schule eine formalisierte Institution, mit ei nem Gebäude und einer bestimmten technischen und räumlichen Infrastruktur, mit  einer Schulordnung und eventuell einem schulischen Medienoder ICT-Konzept,  mit Gremien und Arbeitsgruppen (möglicherweise einer Mediengruppe), Stunden plänen usw. Die Schule als organisationales Gebilde formt sich aber auch aus ihren  Organisationsmitgliedern, d.h. vor allem den Lehrpersonen, Erziehern, Schülerin nen und Schülern. Diese konstituieren beispielsweise die Kommunikationsund  Kooperationsbeziehungen in der Schule und bestimmen mit ihren Meinungen und  Verhaltensweisen eine bestimmte Schulkultur oder ein spezielles Medienklima. Ein  solches Medienklima drückt sich z.B. darin aus, für wie wichtig oder auch unwichtig  man die Nutzung digitaler Medien an der Schule im Allgemeinen hält . Umgekehrt  erleben Lehrpersonen, Schülerinnen und Schüler dieses Medienklima ihrer Schule,   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 226    | was wiederum ihre Einstellungen und Verhaltensweisen beeinflusst. Wir werden uns  diese Prozesse in Kapitel 6.3.4 näher anschauen. Ähnliches gilt auch für die Ebene  des Schulsystems. Zum einen bezieht sich dieses auf bestimmte formale Strukturen  und Vorgaben (z.B. rechtliche Rahmenbedingungen, Bildungsstandards). Diese set zen die Voraussetzungen, unter denen eine einzelne Schule agiert. Beispielsweise muss  eine Schule Richtlinien zum Datenschutz beachten, wenn sie die digitalen Daten  von Schülerinnen und Schülern sammelt, nutzen oder dritten Personen zugänglich  machen will. Außerdem werden die Prozesse und Strukturen auf der Ebene des Schul systems auch von den konkreten Akteuren (Schulen, Hochschulen, Weiterbildungs einrichtungen etc.) ausgestaltet, die beispielsweise maßgeblich die Ausbildungsund  Weiterbildungsinhalte gestalten. Ein Beispiel wäre auch der regionale ITund Medi enplan einer Gemeinde, der von verschiedenen Akteuren ausgearbeitet wurde und  nun strategische Vorgaben und Weichenstellungen für die einzelne Schule liefert. Die  in Abbildung 38 zusammengefassten Bedingungen werden für die individuelle Ebene  in Kapitel 6.2, für die schulische Ebene in Kapitel 6.3 und für die schulsystemische  Ebene in Kapitel 6.4 detailliert beschrieben. Abb. 38: Bedingungen der Medienintegration auf den verschiedenen Ebenen des Schulsystems (eigene  Darstellung) Wenn wir uns die Bedingungen für eine umfassende Medienintegration anschau en, ist es also wichtig, dass diese auf verschiedenen Ebenen zu verorten sind und  zudem noch miteinander interagieren. In den folgenden Kapiteln wollen wir nun  die verschiedenen Faktoren etwas näher beleuchten und Hinweise dafür geben, wie  Medienintegration gelingen kann.  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   227 6.2 Individuelle Bedingungen:   Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration Lehrerinnen und Lehrer können den Prozess einer wachsenden Medienintegrati on in ihrem Unterricht initiieren und voranbringen oder auch ignorieren oder gar  behindern. Sie können die Potentiale digitaler Medien ausschöpfen und für Lern prozesse nutzbar machen oder aber deren Nutzen bezweifeln und mögliche Risiken  in den Vordergrund stellen. Lehrpersonen haben Meinungen, Überzeugungen und  Einstellungen darüber, ob und wie digitale Medien eingesetzt werden sollten oder  wie bedeutsam es ist, verschiedene Aspekte der Medienbildung im Unterricht zu  thematisieren. Natürlich geben Bildungsstandards, Rahmenlehrpläne sowie schul interne Curricula oder Medienkonzepte einen äußeren Rahmen vor, an dem sich  Lehrpersonen mit der Planung und Umsetzung ihres Unterrichts orientieren (vgl.  4.3). T rotzdem treffen sie an vielen Stellen ihre eigenen mehr oder weniger bewuss ten Entscheidungen darüber, in welchem Umfang und auf welche Weise Medien  im Unterricht thematisiert und eingesetzt werden. Für solche Entscheidungen spie len die Einstellungen und Überzeugungen zu einem bestimmten Medienhandeln  eine zentrale Rolle. Zudem kommt es aber auch darauf an, welche technischen,  fachlichen und didaktischen Kompetenzen eine Lehrkraft hat und ob sie über ge nug Selbstvertrauen und Innovationsbereitschaft verfügt, diese auch für die (Neu)  Gestaltung des Unterrichts einzusetzen.  In Studien zur Integration digitaler Medien in den Unterricht ist das sogenannte  Will-Skill-Tool -Modell ob seiner Fokussierung auf einige wenige zentrale Bedin gungen für die Medienintegration von Lehrpersonen populär geworden, auch  wenn es unter einer handlungstheoretischen Perspektive nicht ganz unproblema tisch ist (z.B. Agyei/Voogt 2011; Christensen/Knezek 2008). Es postuliert drei  Faktoren, die sich für die Integration (digitaler) Medien als bedeutsam erwiesen  haben. Die will-Komponente bezeichnet die positive Einstellung der Lehrperson,  die skill-Komponente die objektiven und subjektiven Fähigkeiten und Fertigkeiten  im Umgang mit (digitalen) Medien und die tool-Komponente die Verfügbarkeit  und Beschaffenheit entsprechender Technologien ( Werkzeuge) für die Lehrperson.  In einer neueren Version des Modells wurde noch eine vierte Komponente pedagogy  hinzugefügt  (WSTP-Modell) , da sich in der Forschung die Bedeutung konstruk tivistischer pädagogischer Praktiken für eine effektive Integration digitaler Medien  gezeigt hatte (s. Knezek &Christensen 2016). Im Folgenden beleuchten wir den Bereich will mit dem Kapitel Medienbezogene  Einstellungen und Überzeugungen  und skill mit dem Kapitel Medienbezogene Kom petenzen  etwas genauer. Dabei skizzieren wir wichtige theoretische Konzepte und  Begriffe und stellen die Ergebnisse aus aktuellen Untersuchungen zur Medieninte gration dar.  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 228    | 6.2.1 Die Rolle medienbezogener Einstellungen für das Medienhandeln   von Lehrerinnen und Lehrern Zahlreiche Studien haben untersucht, warum Lehrpersonen Medien, und hier vor  allem digitale Medien, mehr oder weniger intensiv in ihren Unterricht integrieren .  In fast allen Studien haben sich die Einstellungen und Überzeugungen von Lehre rinnen und Lehrern als einer der wichtigsten Faktoren überhaupt herauskristallisiert  (s. Prasse 2012 für einen Überblick). Ob digitale Medien im Unterricht eingesetzt  werden, hängt also nicht nur vom Wissen um die verschiedenen Möglichkeiten und  Potentiale des Medieneinsatzes ab, sondern auch davon, ob die Lehrperson davon  überzeugt ist, dass es einen tatsächlichen Nutzen für den Unterricht, die Schülerin nen und Schülern oder ihre eigene Arbeit gibt (Ertmer/Ottenbreit-Leftwich/Ton deur 2014; Petko 2014). Solche Einstellungen und Überzeugungen sind manchmal  recht global („Also ich halte überhaupt nichts von Tablets im Unterricht“), richten  sich aber oft auf eine spezifische Handlung oder ein spezifisches Objekt (z.B. Ein satz digitaler Medien zum Präsentieren des Unterrichtsstoffs). Sie sind außerdem  mit weiteren generellen Überzeugungen verknüpft, etwa darüber, was guten Un terricht bzw. einen guten Lehr-Lernprozess ausmacht. Bevor wir einen Blick auf  die spezifischen Einstellungen im Zusammenhang mit dem Medienhandeln von  Lehrpersonen werfen, wollen wir zunächst kurz klären, wie die zentralen Begriffe  (Einstellung, Überzeugung, Orientierungen) theoretisch verankert sind. Einstellungen bezeichnen bestimmte Überzeugungen und Meinungen, die wir über  reale oder fiktive Dinge und Verhaltensweisen haben. Sie entstehen durch persönli che Erfahrungen oder wurden von anderen Personen übernommen und helfen bei  der schnellen Orientierung in komplexen Situationen, wenn die Konsequenzen ei gener Handlungen schwer abzuschätzen sind. Einstellungen beruhen auf einer Art  individueller, bilanzierender Bewertung eines bestimmten gedanklichen Objektes  (Mayerl 2008). Dabei beziehen sich diese aber nicht nur auf eine rein rationale Bi lanzierung objektiver Fakten, sondern schließen auch irrationale Überzeugungen,  Gefühle oder tief verwurzelte Denkund Verhaltensroutinen ein. Einstellungen be inhalten also eine kognitive Komponente (mentale Überzeugungen zu bestimmten  Verhaltens konsequenzen), eine emotionale Komponente ( Gefühle und Emotionen  gegenüber dem Einstellungsobjekt) und meist auch eine konative Komponente,  d.h. bestimmte Verhaltensvorlieben und -intentionen. Hat eine Lehrperson bei spielsweise eine positive Einstellung zum Einsatz digitaler Medien im Unterricht,  dann sieht  sie in deren Einsatz positive Konsequenzen für den Unterricht, die Lernprozesse der Schülerinnen und Schüler oder die eigene Arbeitsorganisation. Neben  solchen rationalen Überlegungen verbindet sie mit dem Medieneinsatz aber auch  positive Gefühle, sei es, weil sie den Unterricht einfach spannender und interessan ter findet, oder, weil die Thematisierung digitaler Medien für sie auch emotional  bedeutsam ist. Eine positive Einstellung zeigt sich daneben oft auch in der Tendenz,   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   229 digital unterstützte Lernszenarien tatsächlich gerne einmal im Unterricht auspro bieren zu wollen.  Der Begriff der Einstellung wurde im wissenschaftlichen Gebrauch vor allem durch  die psychologische Forschung bestimmt und hier maßgeblich durch sogenannte  Einstellungs-Verhaltensmodelle beeinflusst. Eine weit verbreitete Theorie, die auch   starken Einfluss auf andere Modelle genommen hat, ist die Theorie des geplanten  Verhaltens (z.B. Ajzen 1991). Diese Theorie geht davon aus, dass drei wesentliche  Einflussgrößen die Verhaltensintention beeinflussen, die dann wiederum – unter  bestimmten weiteren externen Bedingungen – zu einem gewissen Verhalten führen  Dies sind 1) die Verhaltenseinstellung, 2) die wahrgenommene Verhaltenskontrolle  und 3) die subjektive Norm (vgl. Abb. 39). Jede dieser drei Einflussgrößen wird  durch spezifische Überzeugungen – die verhaltensbezogenen, kontrollbezogenen  und normativen beliefs  – geformt.  Abb. 39: Theory of Planned Behavior von Ajzen (1985, 1991) und Ajzen/Madden (1986) Die verhaltensbezogenen beliefs  verweisen auf Überzeugungen zu den positiv oder  negativ bewerteten und persönlich mehr oder weniger bedeutsamen Kon se quenzen  des eigenen Verhaltens. So kann eine positiv eingestellte Lehrperson beispielswei se davon überzeugt sein, dass digitale Medien ihre Kommunikationsprozesse mit  Schülerinnen und Schülern bezüglich der Lernaufgaben verbessern. Eine andere  Lehrperson glaubt möglicherweise, dass die unmittelbare face-to-face Kommuni kation in der Klasse der medial vermittelten Kommunikation überlegen ist und  entwickelt deswegen keine Intention, mit den Schülerinnen und Schülern auch  digitale Kommunikationskanäle auszuprobieren.  Die wahrgenommene Verhaltenskontrolle  verweist auf die Wahrnehmung einer Per son, wie einfach oder schwer das entsprechende Ver halten tatsächlich umsetzbar  ist. Dies ist abhängig von einer subjektiven Einschätzung externer Ressourcen und  Bedingungen (z.B. „Kann ich schnell jemanden vom pädagogischen Support in der  Schule fragen, wenn es Probleme gibt?“) und von einer Bewertung personeninter ner Faktoren (z.B. „Verfüge ich über die benötigten mediendidaktischen Kompe tenzen, um digitale Medien erfolgreich im Unterricht einzusetzen ?“). Hier geht es  also nicht um die objektiv vorhandenen Kompetenzen oder Ressourcen, sondern verhaltensbezogene  beliefs normative beliefsVerhaltens  intentionVerhalten kontrollbezogene  beliefsVerhaltenseinstellung Subjektive Norm Wahrgenommene Verhaltenskontrolle  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 230    | deren subjektive Bewertung. Je mehr eine Person daran glaubt, dass sie über ent sprechende Ressourcen und Möglichkeiten verfügt und je weniger Hindernisse sie  wahrnimmt, desto größer ist die wahrgenommene Verhaltenskontrolle.  Der dritte Einflussfaktor, die subjektive Norm  bzw. die normativen Überzeugungen  verweisen auf die subjektiv wahrgenommenen Erwartungen des sozialen Umfeldes,  d.h. persönlich wichtige Personen, wie beispielsweise Freunde oder Kollegen. Wenn  die einem persönlich wichtigen Kolleginnen oder Kollegen alle das Thema digitale  Medien für sehr bedeutsam halten und dies intensiv besprechen und umsetzen,  dann entwicklt man zu diesem Thema eher eine positivere Einstellung, vorausge setzt, es existiert eine generelle Bereitschaft einer Person, solchen sozialen Einflüssen  zu folgen. Aufbauend auf der Theorie des geplanten Verhaltens wurde speziell für die Einfüh rung technologischer Innovationen im angloamerikanischen Raum das T echnologyAccep tance-Modell (TAM) entwickelt, das als spezieller Anwendungsfall im Bereich  der Forschung zur Medienintegration sehr populär geworden ist. In der ursprüng lichen Version (Davis 1989) wurde davon ausgegangen, dass neue Technologien  dann genutzt werden, wenn diese als nützlich wahrgenommen werden ( perceived  usefulness) und deren Bedienung als einfach erlebt wird ( perceived ease of use). Auch  hier spielen also die subjektive Wahrnehmung bzw. die eigenen Überzeugungen die  entscheidende Rolle für das Verhalten. Die in den Folgejahren erweiterten Versio nen des Technologieakzeptanzmodells, wie die Unified Theory of Acceptance and Use  of T echnology  (UTAUT), umfassen zusätzliche kognitive und soziale Faktoren. So  beziehen sie neben der subjektiven Norm und der wahrgenommenen Ver  füg  barkeit  externaler Ressourcen (beides analog zur Theorie geplanten  Verhaltens ) beispielsweise  auch noch die Relevanz der neuen Technologie für das berufliche Aufgabenfeld mit  ein (Venkatesh/Davis 2000; Venkatesh et al. 2003; 2012). Abbildung 40 zeigt die aus Einstellungs-Verhaltens modellen ableitbaren medienbezogenen Überzeugungen und Einstellungen, geordnet in die drei Bereiche Ver haltenseinstellung, Verhaltenskontrolle und subjektive Norm, die der Theorie des  geplanten Verhaltens  entsprechen. Auf der linken Seite der Abbildung sind zusätzlich  Merkmale des schulischen Umfeldes (z.B. Medienklima der Schule) und Perso nenmerkmale (z.B. pädagogisch-didaktische Überzeugungen) aufgeführt, die diese  drei Komponenten direkt beeinflussen. Klassische Einstellungs-Verhaltens-Modelle  nehmen an, dass diese Bedingungen und Merkmale zwar teilweise auch direkt auf  das Verhalten wirken können, ihren Einfluss aber vor allem vermittelt über die  subjektive Wahrnehmung einer Person ausüben. Auf die medienbezogenen Über zeugungen gehen wir im folgenden Abschnitt noch einmal detailliert ein. Generelle  Überzeugungen und Kompetenzen werden in Kapitel 6.2.5 weiterführend bespro chen.  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   231 Abb. 40: Relevante Bedingungen und ihre Beziehung zur Theory of Planned Behavior (TPB) Zahlreiche Untersuchungen haben den Zusammenhang zwischen positiven Ein stellungen von Lehrpersonen zum Einsatz digitaler Medien und der tatsächlichen  Nutzung dieser im Unterricht bzw. der Bereitschaft sich nötiges Wissen dazu anzu eignen, empirisch nachgewiesen (z.B. Petko 2012; Prasse 2012). Studien, die solche  Zusammenhänge aufbauend auf Einstellungs-Verhaltens-Modellen (s.o.) konzeptu alisieren, zeigen, dass positive bzw. negative Einstellungen auch dann eine wichtige  Rolle spielen, wenn die eigenen medienbezogenen Kompetenzen als relativ gut ein geschätzt werden. Eine positive Kompetenzeinschätzung ist also keine hinreichende  Bedingung für den tatsächlichen Einsatz digitaler Medien im Unterricht (Biermann  2009). Außerdem können positive Einstellungen auch die eigenen als unzureichend  wahrgenommenen Kompetenzen „kompensieren“. Je mehr eine Lehrperson von be stimmten digital unterstützten Lernszenarien überzeugt ist, desto eher wird sie auch  über die eigenen Kompetenzlücken hinwegsehen. Hier wird also noch einmal die  große handlungs praktische Bedeutung von Einstellungen sichtbar.Medienbezogene Überzeugungen und Einstellungen   Subjektive  Norm Verhaltenskontrolle/ Kompetenzerwar tung EinstellungNutzung   digitaler Medien  im UnterrichtAbschätzung der Bedeutsam keit der Mediennutzung bei  Kollegen/ Schulleitung Schule und  der Bedeutung dieser Einschätzung  für die eigene Person Subjektiv wahrgenommene externe  Ressourcen: Zeit, verbindliche  Curricula, Infrastruktur Subjektive Wahrnehmung eigener  mediendidaktischer und -pädagogi scher Kompetenzen Wahrgenommener Nutzen/Kosten: • Persönliche Arbeitsorganisation • Motivation/Anstrengung der SuS • Unterrichtsgestaltung (Didaktik) • Lerneffektivität SuS • Soziale InteraktionsbeziehungenMerkmale des   (schulischen)   Umfeldes: z B. Infrastruktur/   Support Schulleitung  Medienklima … Generelle   Überzeugungen   und Kompe  tenzen: pädagogische   und epis  temologische   Überzeugungen,   Innovations  bereitschaft; Medien  bezogene   Kompetenzen  …   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 232    | 6.2.2 Medienbezogene Überzeugungen: Nutzen und Kosten des  Medieneinsatzes aus der Sicht von Lehrerinnen und Lehrern In der Forschung zu den Einstellungen bei der Medienintegration von Lehrper sonen sind vor allem verhaltensbezogene Überzeugungen untersucht worden, also  jene Über  zeugungen, die sich auf den wahrgenommenen Nutzen und die wahrge nommenen Kosten des Einsatzes digitaler Medien richten. Solche Überzeugungen  können sich theoretisch auf verschiedene Bereiche beziehen, die für die einzelne  Lehrperson mehr oder weniger Priorität besitzen. Typischerweise werden diese in  verschiedenen Bereichen verortet (Lee/Cerreto/Lee 2010; Schaumburg et al. 2007),  die wichtigsten davon sollen im Folgenden kurz beschrieben werden.  1) Arbeitserleichterung, Entlastung von Routinen, Effektivierung unterrichtlicher  Abläufe (vs. Arbeitsbelastung, Veränderung von Routinen, Mehrarbeit) Für viele Lehrpersonen ist die Überzeugung handlungsleitend, dass digitale Medien  das Potential haben, die eigene Arbeit zu erleichtern und unterrichtliche Prozesse  effizienter zu gestalten. Hier gibt es zahllose Beispiele, angefangen von digital auf bereiteten und effektiver zu verbreitenden Arbeitsblättern, über die besser zu opti mierenden digitalen Präsentationen bis zu den spontan einsetzbaren Lern-Apps, mit  denen Schülerinnen und Schüler in unvorhergesehenen Leerlaufphasen im Unter richt mit wenig Aufwand, schnell in eine (mehr oder weniger sinnvolle) Lerntätig keit eingebunden werden können. Eine solche Nutzen überlegung steht meist nicht  ganz oben auf der bildungspolitischen Agenda, sie ist aber für viele Lehrkräfte sehr  bedeutsam, wenn es um konkrete Entscheidungen für oder gegen bestimmte schu lische Medienaktivitäten geht. Solche wahrgenommenen Rationalisierungseffekte  wirken sich oft förderlich auf die Mediennutzung aus (Brüggemann 2013). Auch  hier gilt, dass solche Überzeugungen subjektiv sind und von vielen Bedingungen  abhängen: Halte ich mich für wenig kompetent mit bestimmten Anwendungen,  habe ich wenige positive Erfahrungen und klagen alle Kolleginnen und Kollegen  meiner Schule über die aufwendige  Mehrarbeit, dann überschätze ich möglicher weise den zeitlichen Aufwand und die Unwägbarkeiten eines Medieneinsatzes und  entwickle eine eher ablehnende Haltung. 2) Förderung von Motivation und Anstrengung der Schülerinnen und Schüler   (vs. Ablenkung, mangelnde Aufmerksamkeit und Anstrengung) Die Überzeugung, dass sich durch den Einsatz digitaler Medien die Lernmoti vation der Schülerinnen und Schüler fördern lässt, ist bei Lehrpersonen in Be fragungen oft besonders stark ausgeprägt und wird meist als wichtigster Grund  für den Medieneinsatz genannt. Dies gilt besonders für Novizen oder für Lehr personen, die digitale Medien nur sporadisch in ihren Unterricht integrieren .  Lehrpersonen mit mehr Erfahrungen beim Medieneinsatz beschreiben dagegen,  dass der Effekt digitaler Medien für die Lernmotivation mit zunehmender Ein  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   233 satzdauer leicht „verblassen“ kann und die Qualität der konkreten Lernaufgaben  bzw. des spezifischen Lernszenarios hier wichtiger wird (vgl. 5.5.2). Nichtsdes totrotz ist die Überzeugung, den Unterricht mit digitalen Medien interessanter,  abwechslungsreicher, schülerzentrierter und damit insgesamt motivierender ge stalten zu können, auch für sie handlungsleitend. Lehrpersonen mit negativen  Einstellungen bezweifeln dagegen, dass Schülerinnen und Schüler bei digital zu  bearbeitenden Lernaufgaben mehr Motivation und Anstrengung zeigen werden.  Für sie haben digitale Medien meist nur einen kurzfristigen „Spaß-Effekt“, der  aber zu keiner intensiveren Auseinandersetzung mit dem Lerngegenstand führt.  Ihren Fokus richten sie vor allem auf das erhöhte Ablenkungs potential für Schü lerinnen und Schüler, beispielsweise durch das mögliche parallele Chatten mit  Freunden oder das Anschauen von für die Lernaufgaben irrelevanten Inhalten  im Internet. Damit zusammenhängend wird oft auch die Überzeugung geäu ßert, dass durch die verbesserten digitalen Möglichkeiten des Kopierens und der  Verbreitung von Inhalten, die Schülerinnen und Schüler sich weniger anstren gen und eher den „schnellen Lernerfolg“ anstreben (vgl. 5.3.6).  3) Umsetzung eigener Vorstellungen einer pädagogisch-didaktisch angemessenen  Unterrichtsgestaltung (vs. mangelnde Passung, „Untergraben“ eigener Unter richtsroutinen) Damit Lehrpersonen (digitale) Medien in ihrem Unterricht nutzen, müssen sie  davon überzeugt sein, dass diese in ihr Unterrichtskonzept passen und dieses  fördern, statt es eventuell gar zu unterlaufen. Schon in den frühen Untersu chungen der 1990er Jahre zur schulischen Integration digitaler Medien hat man  festgestellt, dass solche Lehrpersonen besonders engagiert waren, die in den di gitalen Medien einen Katalysator für ihre (zumeist problemorientiert-konstruk  tivistischen) Gestaltungsideen für den Unterricht sahen ( Becker/Ravitz 2001).  Diese Lehrpersonen erleben digitale Medien als nutzbringend, weil sie einen  neuartigen Zugang zu authentischen Lernmaterialien und Lernanlässen er möglichen, weil sie neue Formen kollaborativen Lernens befördern und weil  sie neue Möglichkeiten für das selbstgesteuerte Lernen der Schülerinnen und  Schüler eröffnen. Für pädagogisch anders orientierte Lehrpersonen können dies  aber auch negative Kosten des Medieneinsatzes sein. So kann beispielsweise die  Vielfalt und Ambivalenz der im Internet verfügbaren Informationen als Risiko  für einen nun weniger steuerbaren Unterrichtsverlauf und als Gefährdung be währter Bewertungspraktiken wahrgenommen werden. Je mehr Lehrpersonen  davon überzeugt sind, dass der Medieneinsatz die eigenen Unterrichtsroutinen  oder sogar die eigene Expertenrolle als Lehrperson gefährdet, desto eher werden  sie bestimmte Nutzungsformen mit digitalen Medien meiden. Auch hier spielen  möglicherweise subjektiv übertriebene Vorstellungen (z.B. „Ich verliere meine  Autorität bei den Schülern.“) eine wichtige Rolle.  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 234    | 4) Förderung von Medienkompetenz und/oder Computerund Informationskompetenz (vs. Überbetonung medial und digital vermittelter Denkund Er fahrungswelten, Medienkompetenz als Aufgabe der Eltern ) Lehrpersonen, die den Aufbau von Medienkompetenz als wichtiges Lernziel  schulischer Bildung ansehen und davon überzeugt sind, dass die Nutzung und  Thematisierung digitaler Medien im Unterricht eine Voraussetzung für den  Aufbau von Medienkompetenz (vgl. 4.1) ist, integrieren diese vermutlich als  Lernwerkzeug und -gegenstand stärker in ihre Unterrichtsarbeit. Obwohl heute  kaum noch eine Lehrperson die Bedeutung eines kompetenten Umgangs mit  (digitalen) Medien ernsthaft bezweifelt, existieren auch hier Überzeugungen, die  eine eher negative Einstellung zu bestimmten Formen des schulischen Medien  einsatzes begründen können. Zum einen kann der Begriff der Medienkompe tenz auf eine Reihe von Anwendung skompetenzen verkürzt werden (z.B. Text verarbeitungsoder Präsentations programme bedienen können). Diese können  auch in sehr umgrenzten Zeiträumen der Computer nutzung erworben werden  und benötigen keine tiefgreifende Medienintegration in den Unterricht. Zum  anderen glauben manche Lehrpersonen, dass digitale Geräte und Themen im  Unterricht einen zu großen Raum einnehmen und nicht-digitale bzw. mediale  Denkund Erfahrungswelten zunehmend verdrängen. Manche Lehrpersonen  befürchten hier ein „Zurückdrängen“ physischer bzw. sinnlicher Lernerfahrun gen, andere einen Verlust sogenannter Basisfertigkeiten, wie beispielsweise das  Erlernen der Handschrift (vgl. 5.3.6). Solche Befürchtungen sind oft sehr emo tional, weil sie grundsätzliche, persönliche Wertüberzeugungen berühren.  5) Optimierung von Lernprozessen und Verbesserung fachlicher Schülerkompeten zen (vs. oberflächliches Lernen, Verschlechterung fachlicher (Verstehens-)Leistun gen) Die Überzeugung, dass sich durch digitale Medien, sei es als Werkzeug oder  als Lernumgebung, die Art und Weise der Lernprozesse von Schülerinnen und  Schülern verbessern lässt und diese dadurch fachliche Inhalte tatsächlich bes ser verstehen können, ist aus fachdidaktischer Perspektive entscheidend für die  Nutzungsentscheidung einer Lehrperson. Wird dieser Zusammenhang ernsthaft  bezweifelt und angenommen, dass digitale Medien zu einer „Verflachung“ von  Lernprozessen führen, fachliche Inhalte nicht mehr tiefgreifend durchdrungen  und verstanden werden und insgesamt die fachlichen Kompetenzen der Schüle rinnen und Schüler unter der vermehrten Mediennutzung leiden, dann ist eine  Lehrperson insbesondere dann mit einem ernsthaften Dilemma konfrontiert,  wenn sie gleichzeitig beispielsweise die Förderung von Medienkompetenz in ih rem Unterricht als sehr wichtig einstuft. Die Bedeutsamkeit der Überzeugungen  vor allem in diesem Bereich ergibt sich aus dem hohen Stellenwert fachlicher  Kompetenzen für den Leistungsauftrag von Lehrpersonen, wie er sich derzeit in   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   235 den curricularen Vorgaben, der Notengebung, den Übergangsentscheidungen  oder den Erwartungen der Eltern  widerspiegelt. Wie wir in Kapitel 5.4 und  5.5 allerdings gezeigt haben, beruhen die Wirkungen digitaler Medien auf ei nem komplexen Zusammenspiel verschiedenster Faktoren und sind von dem  konkreten Einsatzszenario abhängig, so dass aus der Forschung kaum pauschale  Wirksamkeits aussagen abgeleitet werden können. Entsprechende Wirksamkeitsüberzeugungen der Lehrpersonen beruhen also auf einer Mischung aus eigenen  Erfahrungen sowie mehr oder weniger geprüften Informationen. Sie begründen  nicht immer eine fundierte Entscheidung für oder gegen eine Mediennutzung, son dern rechtfertigen oft im Nachhinein das eigene Medienhandeln. 6) Verbesserung unterrichtsbezogener Kommunikation und Kooperation (vs. „unechte“ Kommunikationsbeziehungen und soziale Vereinsamung)  (Digitale) Medien konstituieren und beeinflussen die Kommunikationsund  Kooperations beziehungen zwischen Schülerinnen und Schülern sowie Lehrper sonen. Wie wir in Kapitel 5.5 gesehen haben, bringt dies Chancen und Risiken  mit sich, die von der einzelnen Lehrperson unterschiedlich bewertet werden  können. Positiv eingestellte Lehrpersonen betonen die neuen Möglichkeiten,  wie das zeitnahe und individuelle Feedback für Schülerinnen und Schüler oder  das kollaborative Erstellen von Lernprodukten. Einige Lehrpersonen empfinden  die Präsenz digitaler Medien aber auch als Barriere für die direkte (physisch ver mittelte) Kommunikation mit den Schülerinnen und Schülern und befürchten,  dass die verminderte face-to-face Kommunikation die soziale oder emotionale  Qualität der Interaktion und damit auch die pädagogische Beziehung zu Schü lerinnen und Schülern beeinträchtigen könnte (z.B. Breiter et al. 2010).  Überzeugungen von Lehrpersonen hinsichtlich des Einsatzes digitaler Medien  sind sowohl quantitativ als auch qualitativ umfänglich untersucht worden (z.B.  Lim/Chai 2008;  Prestridge 2012; Schaumburg et al. 2007). Dabei zeigte sich, dass  Lehrpersonen zwar generell positiv oder negativ eingestellt sein können. Sie lassen  sich aber auch durch bestimmte typische Muster an spezifischen Überzeugungen  charakterisieren. So findet Schmotz (2009) beispielsweise drei Überzeugungsmus ter: Für eine erste Gruppe an Lehrpersonen steht die effektive Unterstützung einer  stärker konstrukti vistischen und schülerzentrierten Unterrichtsgestaltung im Vor dergrund. Lehrpersonen der zweiten Gruppe sehen den Hauptfokus in der Stei gerung einer anwendungsbezogenen Informationsund Medienkompetenz von  Schülerinnen und Schülern, etwa um die späteren Berufschancen zu verbessern.  Für eine dritte Gruppe haben digitale Medien als Hilfsmittel vor allem das Poten tial, bestimmte unterrichtliche Abläufe effektiver zu machen und zu vereinfachen.  Eine generell positive oder negative Einstellung bestimmt zunächst, ob digitale Me dien überhaupt im Unterricht eingesetzt werden. Spezifische Einstellungsmuster  beeinflussen, wie und vor allem in welcher didaktischen Form digitale Medien im   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 236    | Unterricht genutzt werden (Brüggemann 2013). So nutzen Lehrpersonen mit eher  konstruktivistischen Überzeugungen zum Unterricht digitale Medien oft in einer  stärker schülerzentrierten Art und Weise (z.B. für digital unterstütztes kollabora tives Arbeiten und die Produktion von Medienbeiträgen). Auch nutzen sie eine  Vielzahl digitaler Möglichkeiten für ihren Unterricht. Lehrerinnen und Lehrer, die  den Nutzen digitaler Medien in der Effektivierung von Unterrichtsabläufen sehen,  praktizieren eher lehrerzentrierte Lernszenarien (z.B. digital unterstützte Präsenta tion von Fachinhalten, Übungsprogramme) und beschränken sich auf eine kleinere  Anzahl digitaler Anwendungen. Sie meiden außerdem bestimmte, vom Output her  schwieriger zu steuernde Anwendungen (z.B. Schaumburg et al. 2007; Kammerl  et al. 2016).  Medienbezogene Überzeugungen sind also eng mit den didaktischen Nutzungsformen verwoben und müssen deshalb bei einer tiefgreifenden Integration digitaler  Medien in den Unterricht Beachtung finden (z.B. im Kontext von Weiterbildun gen). Interessanterweise zeigen mehrere Untersuchungen, dass Überzeugungen  zum Potential digitaler Medien für die Medienkompetenz von Schülerinnen und  Schülern häufig keinen Zusammenhang mit dem Medieneinsatz der Lehrpersonen  aufweisen (Biermann 2009; Brüggemann 2013; Schmotz 2009). Dies liegt wahr scheinlich darin begründet, dass Lehrpersonen für die die Medienkompetenz im  Fokus ihrer Aufmerksamkeit steht, oft auch gleichzeitig große Bedenken hinsicht lich einer negativen Wirkung digitaler Medien äußern. Sie sehen sich in der Rol le, die Schülerinnen und Schüler vor den schädlichen Einflüssen digitaler Medien  bewahren zu wollen, z.B. durch medienfreie „Schutzräume“ und betonen einseitig  medienerzieherische Fragen ohne für aktive Medienarbeit an der Schule zu plädie ren (Biermann 2009; Brüggemann 2013).  Nationale und internationale quantitative Studien zeichnen beispielsweise in  Deutschland ein insgesamt eher positives Bild der Einstellungen von Lehrpersonen  zum Einsatz und zur Thematisierung digitaler Medien im Unterricht (Fraillon et al.  2014; Gerick et al. 2014). Allerdings äußern Lehrkräfte in Deutschland im inter nationalen Vergleich deutlich weniger positive Überzeugungen als in anderen Län dern, wenn es um den Medieneinsatz im Unterricht geht (vgl. 5.3.6). Außerdem  werden zwar viele positive Überzeugungen in den Bereichen Motivation und För derung von Medienkompetenz durch die Nutzung digitaler Medien beschrieben.  Hinsichtlich der Potentiale digitaler Medien für die Unterstützung des Lernprozes ses von Schülerinnen und Schülern (z.B. vertiefte Informationsverarbeitung, bes sere Zusammenarbeit und Kommunikation)  und deren Einfluss auf die fachlichen  Leistungen zeigen sich viele Lehrkräfte aber noch durchaus skeptisch. Auch in Be zug auf die medienerzieherische Arbeit in ihrem Unterricht vermitteln die Überzeu gungen der Lehrpersonen oft ein ambivalentes Bild. Zwar ist die Grundeinstellung  von Lehrpersonen oberflächlich zunächst positiv. Bei differenzierter Betrachtung   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   237 zeigen sich allerdings auch deutliche Bedenken (Breiter et al. 2010; Gysbers 2008).  So finden relativ viele Lehrpersonen, dass nicht sie, sondern das Elternhaus für  mediene rzieherische Aufgaben zuständig sei. Auch reduzieren sie die Medienerzie hung auf den alleinigen Schutz der Kinder vor negativen Medieneinflüssen und be werten andere bedeutsame Bereiche als weniger wichtig für ihren Unterricht. Wie  Gysbers (2008) und Brüggemann (2013) betonen, erleben viele Lehrkräfte eine  gewisse Fremdheit gegenüber den Medienpraxen ihrer Schülerinnen und Schüler,  die sich auch negativ auf ihre medienbezogenen Einstellungen auswirken könnte. 6.2.3 Das Zusammenspiel von pädagogischen, epistemologischen und  medienbezogenen Überzeugungen Medienbezogene Einstellungen sind eng an die generellen pädagogischen bzw. un terrichtsbezogenen Überzeugungen einer Lehrperson gekoppelt (z.B. Petko 2012).  Pädagogische Überzeugungen wurden vor allem in der T radition der sogenannten  belief-Forschung  untersucht (Pajares 1992; Hofer/Pintrich 1997, vgl. Beliefs und epi stemologische Überzeugungen ).  Theorie Beliefs und epistemologische Überzeugungen Beliefs (engl. für Überzeugungen) bezeichnen mehr oder weniger stabile Überzeugungen  über die Beschaffenheit von Dingen oder Beziehungen, von denen wir glauben, dass sie  im Großen und Ganzen „wahr“ sind (Richardson 2003). Solche beliefs  spielen zwar auch  in den weiter oben beschriebenen Einstellungs-Verhaltens-Modellen eine Rolle. Sie sind  dort jedoch jeweils auf ein konkretes Verhalten bezogen. Überzeugungen in der T radition  der beliefForschung werden dagegen auf einer abstrakteren Ebene verortet (Leuchter et al.  2006). Beispielsweise haben Lehrpersonen pädagogische beliefs  bzw. Überzeugungen dazu,  wie sich eine Lehrperson „richtig“ verhält, was ein „guter Lehr-Lernprozess“ ist und wie ein  Lerner am besten bestimmte Kompetenzen aufbaut (Schoenfeld 1998). Solche pädagogi schen Überzeugungen hängen wiederum auch eng mit den sogenannten epistemologischen  Überzeugungen  einer Person zusammen. Epistemologische Überzeugungen sind allgemeine  Überzeugungen über das Wesen von Wissen und Lernen (z.B. Schraw/Olafson 2002). Sie  betreffen Vorstellungen über die Struktur von Wissen (als eine Ansammlung von Fakten vs.  als eine komplexe Struktur von Konzepten) oder die Art und Weise, wie wir lernen ( Lernen  ist die Aneignung eines bestimmten, von Autoritäten weitergegebenen Wissensfundus vs.  Lernen ist die Entwicklung eines eigenen integrierten Verständnisses eines Sachverhaltes).  Epistemologische Überzeugungen beeinflussen, wie wir selbst lernen und – vermittelt über  die pädagogischen Überzeugungen – wie Lehrkräfte die Lernprozesse anderer gestalten.  Epistemologische und pädagogische Überzeugungen determinieren maßgeblich, welche  instruktionale Rolle eine Lehrperson im Unterricht übernimmt (z.B. Lernprozesse lenken  vs. Lernprozesse moderieren) und wie sie didaktische Settings im Unterricht konkret aus gestaltet.   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 238    | In der pädagogischen Forschung werden beliefs  auf der Grundlage pädagogischer  Überzeugungen zumeist in zwei Orientierungen unterteilt, und zwar in eine kon  struktivistische (oder auch schülerzentriert genannte) und in eine transmissions orientierte (auch rezeptiv oder instruktional genannte) Orientierung (Diedrich/ Thusbas/Klieme 2002; Leuchter et al. 2006; Staub/Stern 2002). Wie wir wei ter oben beschrieben haben, findet sich diese Unterscheidung auch in der me dienbezogenen Forschung wieder. Das ist kein Zufall. Im Gegenteil kann davon  ausgegangen werden, dass solche generellen pädagogischen beliefs  die spezielleren  Überzeugungen und Einstellungen zur Nutzung digitaler Medien im Unterricht  stark beeinflussen. Beispielsweise sehen Lehrpersonen mit einer stärker instruktionalen Orientierung  bzw. einer T ransmissionsorientierung die Vorteile digitaler Medien vor allem bei  der Veranschaulichung von Lehrinhalten oder dem Einsatz von Lernprogrammen  zum Einüben von Fertigkeiten. Dies entspricht ihren pädagogischen Vorstellungen,  nach denen der Aufbau von Fertigkeiten der Schülerinnen und Schüler nach einer  bestimmten vorgegebenen Schrittfolge ablaufen und von der Lehrperson gesteuert  und kontrolliert werden sollte. Gleichzeitig haben instruktional orientierte Lehr personen oft auch größere Bedenken bezüglich negativer Konse quenzen des Me dieneinsatzes, wie beispiels weise eine Ablenkung der Schüler und einen Verlust an  Steuerungsund Kontrollmöglichkeiten, was sich nach ihren Vorstellungen negativ  auf die Lernergebnisse bei den Schülerinnen und Schülern auswirkt.  Solche Bedenken haben konstruktivistisch orientierte Lehrpersonen weniger,  da sie sowohl die veränderte Rollenverteilung mit einer stärkeren Steuerung des  Lernprozesses durch die Schülerinnen und Schüler als auch die sich nun stärker  individuellen und damit vielfältigeren Lernwege als Chance sehen. Pädagogische,  epistemologische und die damit verbundenen medienbezogenen Überzeugungen  prägen also maßgeblich, mit welchen Zielstellungen und in welcher didaktischen  Lernumgebung digitale Medien aus Sicht der Lehrperson sinnvoll eingesetzt wer den können. 6.2.4 Innovationsbereitschaft und Medienintegration Forschende beschreiben die Integration digitaler Medien in den Unterricht oft als  einen  schrittweisen und zeitintensiven Prozess, der von einer punktuellen Nutzung  und Ergänzung der eigenen Unterrichtsmethodik über das Experimentieren mit  methodisch innovativen Nutzungsformen hin zu einer tiefgreifenden Integration in  alle Unterrichtsbereiche verläuft. Insbesondere, wenn digitale Medien auf eine Art  und Weise genutzt werden sollen (z.B. konstruktivistisch orientiert), die nicht mit  den eigenen pädagogischen und medienbezogenen Überzeugungen übereinstimmt,  verlangt Medienintegration von der Lehrperson ein Maß an Veränderungen, das  weit über die reine Einführung einer neuen Technologie hinausgeht. Hier geht es   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   239 auch um das Hinterfragen der eigenen pädagogischen Ansichten, der eigenen Rolle  und der eigenen, gut eingespielten Unterrichtsroutinen, denen langjährig erworbe ne Erfahrungen und die professionelle Identität einer Lehrperson zugrunde liegen.  Ein solch komplexer Veränderungsprozess ist nicht einfach und es erstaunt nicht,  dass eine tiefgreifende Integration digitaler Medien vor allem in schülerzentrierten  Unterrichtsformen mehrere Jahre dauern kann (z.B. Hadley/Sheingold 1993).  Neben der eventuell nötigen Auseinandersetzung mit den eigenen Ansichten und  Meinungen stellen sich den Lehrerinnen und Lehrern eine Reihe weiterer Her ausforderungen. So verursachen die erforderlichen Veränderungen einen Zeitund  Arbeitsaufwand, der – sofern noch keine Erfahrungswerte existieren – für die Lehr kräfte nur schwer abzuschätzen und zu planen ist. Die nötigen Umstellungen im  Unterricht bringen möglicherweise auch „Reibungsverluste“ mit sich (z.B. bezüg lich einer effektiven Unterrichtsorganisation), weil die neuen Prozesse sowohl bei  Schülerinnen und Schülern als auch bei den Lehrpersonen noch zu wenig routiniert  ablaufen (z.B. Schaumburg et al. 2007). Dadurch ergeben sich in der Übergangszeit  möglicherweise auch temporäre Nachteile für die Schülerinnen und Schüler bezüg lich der Erreichung bestimmter Lehrplanund Leistungsziele. Auch die Reaktionen  der Eltern  hinsichtlich eines befürchteten Niveauverlustes in den Fachleistungen  ihrer Kinder oder einer schädlichen „Funksmogbelastung“ können eine Heraus forderung oder gar Belastung für Lehrpersonen sein. Lehrerinnen und Lehrer, die  lieber „auf der sicheren Seite stehen“ bevor sie mit etwas Neuem beginnen, die  wenig experimentierfreudig sind und Risiken eher vermeiden, haben Probleme mit  einem solchen von Unsicherheiten begleiteten Integrationsprozess (Prasse 2012).  Lehrkräfte benötigen also neben entsprechenden pädagogischen und medienbezogenen Einstellungen auch eine grundsätzliche Offenheit gegenüber Verän derungen und die Überzeugung, diese auch bewältigen zu können. Eine solche  Innovationsbereitschaft oder Innovationsorientierung (engl. „innovativeness“, vgl.  Innovationsbereitschaft von Lehrpersonen ) ist eine Eigenschaft, die Personen in unter schiedlichem Ausmaß besitzen und die determiniert, wie Personen auf Neues und  Unvorhergesehenes reagieren (z.B. Hurt/Joseph/Cook 1977).  Definition Innovationsbereitschaft von Lehrpersonen Innovationsbereitschaft kann als eine grundsätzliche Offen heit und positive Einstellung  gegenüber neuen und unbekannten Ideen oder Verhaltensweisen verstanden werden. Sie  umfasst eine persönliche positive Kompetenzerwartung, Flexibilität und Kreativität, mit  unsicheren und unvorher gesehenen Situationen gut umgehen zu können. Stärker innova tionsbereite (Lehr)Personen besitzen außerdem oft ein höheres Maß an Fehlertoleranz und  können die vorhandenen Risiken und Unsicherheiten von Neuerungen besser „tolerieren“.  (Prasse 2012).   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 240    | Das Konzept der Innovationsbereitschaft wurde ursprünglich in der Forschung  zur Aufgeschlossenheit von Konsumenten gegenüber technologischen Neuerun gen benutzt. Man wollte damit die persönliche Disposition von Personen erklä ren, technologische Neuerungen unterschiedlich schnell auszuprobieren und zu  übernehmen. Rogers und Shoemaker (1971) beschreiben aufbauend auf ihren Be obachtungen zur Diffusion von Innovationen (Rogers 1995) fünf Kategorien, die  unterschiedliche Reaktionsmuster von Personen auf Neues abbilden. Die folgende  Beschreibung ist angelehnt an Döbeli Honegger (2016, 107): 1) Innovatoren (innovators) sind im Vergleich zu anderen Personen besonders expe rimentierfreudig und testen gerne neue Konzepte, Methoden und Technologien.  In der Schule sind dies solche Lehrpersonen, die neue Technologien schon lange  vor allen anderen in ihrem Unterricht ausprobieren (Leitmotiv: „Ich hab’ da was  Neues gefunden“). 2) Erstanwender (early adopters) lassen sich von den Innovatoren anstecken, über nehmen gerne deren „Entdeckungen“ und prüfen diese auf ihre Umsetzbarkeit  und Sinnhaftigkeit. In der Schule sind das jene Lehrpersonen, die das erste Pi lotprojekt gemeinsam stemmen, auch wenn die Konzepte noch nicht ganz aus gereift sind und einige Unsicherheiten auf dem Weg lauern. (Leitmotiv: „Ja klar,  versuchen wir es“). 3) Die frühe Mehrheit (early majority)  wartet, bis sich der Nutzen einer Neuerung in  den Versuchen der Erstanwender gezeigt oder bestätigt hat. Dann sind sie gerne  bereit, die Neuerung in ihren Unterricht einzubauen, aber nur, wenn sie von der  Nützlichkeit der Sache überzeugt sind (Leitmotiv: „Ja, aber …“). 4) Die späte Mehrheit (late majority)  orientiert sich gerne am Bewährten und sieht  bei einer Neuerung meist viele Gründe, warum diese noch nicht wirklich ge nutzt werden kann (Zeit, Aufwand, Nutzen). Sie bleiben so lange wie möglich  bei der traditionellen Lösung und brauchen sehr viel Überzeugung und Unter stützung für einen Wechsel. (Leitmotiv: „Nein, weil …“). 5) Die Skeptiker (laggards)  sind grundsätzlich misstrauisch gegenüber neuen Pro dukten, Methoden oder Denkweisen. Oft arbeiten sie sogar aktiv gegen deren  Einführung. (Leitmotiv: „Nur über meine Leiche“). Diese Einteilung in fünf Typen ist natürlich stark vereinfachend, auch wenn die Ty pen die unterschiedlichen Positionen von Lehrpersonen im Medienintegrationspro zess relativ plausibel wiederspiegeln. Diese Einteilung kann einer Schule beispiels weise auch  helfen, entsprechende Fördermaßnahmen zu planen (Döbeli Honegger  2016). Wahrscheinlich ist bei Lehrkräften aber eher von einem Kontinuum zwischen  einer sehr geringen und einer sehr hohen Innovationsbereitschaft auszugehen.  Studien zur Integration digitaler Medien konnten zeigen, dass eine mangelnde Innovationsbereitschaft von Lehrpersonen die Medienintegration in den Unterricht  deutlich behindern kann (Mueller et al. 2008; Prasse 2012; Tondeur 2007). Darü  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   241 ber hinaus zeigte sich für die schülerzentrierte Mediennutzung im Unterricht, dass  hier eine konstruktivistische Unterrichtsphilosophie und positive medienbezogene  Einstellungen von Lehrpersonen allein nicht ausreichen. Erst, wenn Lehrpersonen  zusätzlich auch über ein gewisses Maß an Innovationsbereitschaft verfügen, integrie ren sie diese tiefgreifend bzw. schülerzentriert-konstruktivistisch in ihren Unterricht  (Mueller et al. 2008; Prasse 2012).  6.2.5 Medienbezogene Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern Neben entsprechenden Einstellungen und einer gewissen Innovationsbereitschaft  benötigen Lehrerinnen und Lehrer vielfältige Kompetenzen, um digitale Medien  lernförderlich in den Unterricht zu integrieren und außerdem die medienbezoge nen Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler zu fördern. Verschiedene Nut zungsmöglichkeiten digitaler Medien zu kennen und die entsprechende Hardund  Software kompetent bedienen zu können, reicht dabei bei weitem nicht aus (Petko  2014). Lehrpersonen stehen vor der konkreten Herausforderung, Medienthemen  und -anwendungen sinnvoll für bestimmte Unterrichtsziele und in angemessenen  didaktischen Settings nutzen bzw. vermitteln zu können.  Aus einer theoretischen Perspektive beschreiben inzwischen eine Reihe von Konzep ten differenziert verschiedene medienbezogene Kompetenzfacetten, die in der For schung oft unter dem Begriff der medienpädagogischen Kompetenz  von Lehrpersonen  zusammengefasst werden (Blömeke 2000; Mayrberger 2012; Tiede et al. 2015; T u lodziecki 2013). Medienpädagogische Kompetenz  umfasst, wie wir in der Einleitung  dieses Bands bereits angerissen haben, neben der eigenen Medienkompetenz medien didaktische und -erzieherische Kompetenzen, die es der Lehrperson erst ermöglichen,  ihre spezifischen Vermittlungsaufgaben im Unterricht wahrzunehmen (Brüggemann  2013). Je nachdem, wie das Konzept der Medienkompetenz bei Schülerinnen und  Schülern genau definiert ist (vgl. 4.1), unterscheiden sich jeweils auch die Konzepte  medienpädagogischer Medienkompetenz von Lehrpersonen in ihrer Schwerpunkt setzung auf unterschiedliche Kompetenzfacetten. Dies gilt insbesondere für den Stel lenwert des Verständnisses und der Vermittlung digitaler Themen (Döbeli Honegger  2016) und die Ausweitung des Medienkompetenzbegriffes auf schulentwicklungsbe zogene Kompetenzen.  Das Konzept medien pädagogischer Kompetenz  von Blömeke (2000) ist, zumindest  im deutschsprachigen Raum, recht weit verbreitet, weshalb wir es im Folgenden  beispielhaft kurz skizzieren. Es umfasst ein relativ breites Kompetenzspektrum, das  auch in konzeptionellen Weiterentwicklungen anderer Autoren aufgegriffen wird  (z.B. Mayrberger 2012; Tiede et al. 2015; T ulodziecki 2013). Das Modell baut auf  früheren Überlegungen zur medienpädagogischen Kompetenz  von Baacke, T ulod ziecki und Schulz-Zander auf (vgl. 4.1. und 4.2 und die Überblicksdarstellung von  Blömeke 2001) und beschreibt auf dieser Grundlage insgesamt fünf Teilkompeten zen, die Lehrpersonen benötigen:  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 242    |  –Mediendidaktische Kompetenz  bezieht sich auf die angemessene Verwendung (digita ler) Medien in didaktisch sinnvoll gestalteten Lehrund Lernformen. Schulz-Zander  (1998) verortet in diesem Bereich auch die Fähigkeit der Lehrperson, spezifische  Medien für den Lehr-Lernprozess auswählen, nutzen, analysieren und bewerten zu  können. Weiterhin zählt die Fähigkeit dazu, die Wirkungen des Medieneinsatzes  auf den Lehr-Lernprozess reflektieren zu können, z.B. die Rolle der Lehrenden und  Lernenden oder neue Formen der Lernorganisation. Mit diesem Bereich hat sich die  Forschung besonders intensiv auseinandergesetzt. Wir werden hierzu noch ein im  angloamerikanischen Raum sehr populäres Modell vorstellen (s.u.).  –Medienerzieherische  Kompetenz  bezieht sich nach Blömeke (2000) auf die kompe tente Thematisierung und Vermittlung von medienerzieherischen Themen im Un terricht. Dazu zählt zum Beispiel die Beschäftigung mit Themen wie dem Einfluss  digitaler Medien auf soziale Beziehungen (z.B. Cybermobbing) oder der gezielten  Nutzung und Wirkung von Medieneinflüssen (z.B. Fake News, vgl. 4.4). Allerdings  ist der Bereich ein Sammelbecken für sehr unterschiedliche Kompetenzaspekte und  hat bisher noch wenig Systematisierung erfahren (T ulodziecki et al. 2010).  –Sozialisationsbezogene Kompetenz  richtet sich auf das Wissen zu  den „Medien welten“ von Kindern und Jugendlichen. Lehrpersonen sollten entsprechende  Kenntnisse darüber haben, in welchen Medienkulturen sich ihre Schülerinnen  und Schüler bewegen und über welche Medienpraxen sie verfügen.  –Schulentwicklungsbezogene Kompetenz  beschreibt die Fähigkeit zur Mitgestaltung  förderlicher schulischer Rahmenbedingungen (z.B. die Entwicklung von Medien konzepten an Schulen oder die Gestaltung einer medienförderlichen Kooperations kultur unter Lehrpersonen). Diese Kompetenz  begründet sich insbesondere aus der  Beobachtung, dass eine tiefgreifende Integration (digitaler) Medien im Unterricht  nur mithilfe einer gesamtschulischen Entwicklung durch alle schulischen Akteure  möglich ist (Breiter/Welling 2011; Eickelmann/Schulz-Zander 2006; Prasse 2012).   –Die eigene Medienkompetenz  von Lehrpersonen bildet schließlich eine wesentliche  Grundlage für die vier anderen Kompetenzbereiche. Diese Kompetenz  beschreibt  nach Blömeke (2000) die Fähigkeit der Lehrperson, selbst (digitale) Medien bzw.  Medieninhalte sachgerecht, selbstbestimmt, kreativ und sozial verantwortlich nut zen und gestalten zu können und umfasst weiterhin die kompetente Reflektion und  Analyse der Nutzung ( digitaler) Medien in gesellschaftlichen Zusammenhängen so wie das Wissen über deren Einfluss auf individuelle und gesellschaftliche Prozesse.  Aufbauend auf diesem Modell hat Blömeke (2000) einen medienpädagogischen  Kompetenz rahmen für die Lehrkräfteausbildung entwickelt. Das Modell ist aller dings nicht mit Lehrpersonen in der Schulpraxis überprüft worden und es bleibt  unklar, inwieweit sich damit die medien pädagogischen Kompetenzen von Lehrper sonen adäquat abbilden lassen (Brüggemann 2013).  In einem neueren Medienkompetenzmodell, dem M³K-Modell , fassen Tiede et al.  (2015) die Aspekte professioneller Medienkompetenz in drei Komponenten zu  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   243 sammen, und zwar in das Lehren mit Medien ( mediendidaktische Kompetenz ),  das Lehren über Medien (medienpädagogische Kompetenz ) sowie eine schulent wicklungsbezogene Komponente (Medien und Schule). Diese drei Bereiche werden  noch einmal mit fünf Kompetenz aspekten kombiniert, die sich auf unterschiedli che professionelle Tätigkeiten beziehen (Analysieren, Bewerten, Entwickeln, Im plementieren, Evaluieren). In der so gebildeten Matrix (vgl. Abb. 41) definiert das  M³K-Modell für jedes Feld Medienkompetenz-Standards, deren Erfüllung mit ei nem entsprechenden Fragebogen überprüft werden können. Abb. 41:  Theoretischer Aufbau des Medienkompetenz-Modell M³K (Tiede et al., 22) (eigene Darstellung) Schließlich ist auf Europäischer Ebene mit dem „Europäischen Rahmen für die Di gitale Kompetenz von Lehrenden“ (DigCompEdu) ein Kompetenzraster entwickelt  worden (Redecker/Punie 2017), das auf dem DigComp-Kompetenzrahmen für Bür gerinnen und Bürger aufbaut (vgl. 4.3). Ähnlich wie das M³K-Modell weist es drei  Bereiche aus (berufliche Kompetenzen der Lehrkräfte, pädagogisch-didaktische Kom petenzen und die eigene Medienkompetenz), für die sechs Teilaspekte und 22 Einze kompetenzen definiert werden. Im Unterschied zu den vorher besprochenen Modellen  erhält in diesem Modell das Auswählen, Erstellen und Managen digitaler Lernma terialien sowie die digital gestützte Lernstandsdiagnostik und Bewertung stärkeres  Gewicht und tritt gleichwertig neben Aspekte wie die Gestaltung von Unterrichts  prozessen oder die professionelle Weiterbildung. Die Bemühungen möglichst genau  zu definieren über welche medienbezogenen Kompetenzen Lehrpersonen verfügen Kompetenzbereiche KompetenzaspekteMediendidaktik (MD)Medienerziehung (ME)Schulentwicklung (SE) Bedingungen für medien  pädagogisches Handeln durch schauen und einschätzen Theoretische Ansätze für  medienpädagogisches Handeln  charakterisieren und bewertenStandard ME2.1 Standard ME2.2 Beispiele für medien  pädagogisches Handeln analy sieren und bewerten Eigene Vorschläge für medi enpädagogisches Handeln  theoriegeleitet entwickeln Theoriebasierte Beispiele für  medienpädagogisches Handeln  erproben und evaluierenME 2.1: Die Studierenden sind in  der Lage, Ansätze der  Medienintegration bzw.   zur Medienbildung sowie  empirische Ergebnis se, die Bezüge dazu  aufweisen, sachgerecht  darzustellen. ME 2.2 Die Studierenden sind in  der Lage, Ansätze der  Medienerziehung bzw.  Medienbildung aus em pirischer, normativer und  realisierungsbezogener  Sicht zu bewerten  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 244    | sollen, hat weitreichende Bedeutung sowohl für die Integration in die Ausbildungs standards von Lehramtsstudierenden als auch für die Erfassung der Kompetenzen  von Lehrpersonen an Schulen, um darauf aufbauend entsprechende Weiterbildungsmaßnahmen planen zu können (vgl. 6.4.3).  Mit der fortschreitenden Digitalisierung aller gesellschaftlichen Bereiche wird außer dem gefordert, der informatik didaktischen Kompetenz  als zentralem Element der  Kompetenz  von Lehrpersonen zur Vermittlung des Digitalen einen größeren Stel lenwert beizumessen  (Döbeli Honegger 2016). Manche Modelle auf digitale Medien  bezogener Kompetenzen fokussieren deswegen drei Bereiche (Lehren über Medien,  Lehren über Informatik, Lernen und Lehren mit Medien). Beim Bereich Lehren über  Informatik geht es vor allem um das Wissen zu  informatischen Grundkonzepten,  deren Verständnis teilweise eng an Themen der Medienbildung andockt. So hilft es  beispielsweise, die Bedeutung von Informationen im Internet zu bewerten, wenn ein  grundlegendes Wissen zur Funktionsweise von Suchmaschinen existiert. Eine sehr  gute Übersicht zu den verschiedenen Begründungslinien, warum eine grundlegen de informatische Bildung zu den zukünftigen Kompetenzen von Lehrpersonen (und  Schülerinnen und Schülern) zählen sollte, findet sich bei Döbeli Honegger (2016). Die beschriebenen Modelle medienpädagogischer Kompetenzen haben häufig ei nen stark normativen Charakter und unterscheiden unzureichend zwischen dem  Wissen ( um bestimmte Sachverhalte und Prozesse) und der tatsächlichen Fähigkeit,  dieses Wissen auch im Unterricht konkret umzusetzen. Außerdem bleibt die Rol le fachlicher bzw. fachdidaktischer Aspekte weitgehend unberücksichtigt, die aber  insbesondere in mediendidaktischen Fragen sehr relevant ist (Petko 2014). Für den Bereich mediendidaktischer Kompetenz  existiert ein theoretisches Konzept,  das die Rolle verschiedener Wissensbereiche für das Unterrichtshandeln von Lehrper sonen integriert. Mishra und Koehler (2009) entwickelten das sognannte TPACKModell , das theoretische Überlegungen zum Kompetenzbegriff von Shulman (1987)  aufgreift. Shulman und andere Bildungsforscher (z.B. Baumert 2006; Bromme 1997)  gehen davon aus, dass sich die eigentliche professionelle Kompetenz  von Lehrperso nen darin zeigt, dass sie in der Lage sind, für spezifische Unterrichtssituationen so wohl an die Unterrichtsziele als auch an konkrete Schülerund Schülerinnengruppen  angepasste Unterrichtshandlungen auszuwählen. Dazu müssen Lehrkräfte die folgen den drei Bereiche: 1) fachliches Wissen, 2 ) fachdidaktisches Wissen und 3) pädagogi sches Wissen verknüpfen und ihr Wissen situationsadäquat anwenden. Beispielsweise  verknüpfen sie Wissen über angemessene Erklärungsund Darstellungsformen mit  dem Wissen über einen bestimmten fachlichen Inhalt.  Mishra und Koehler (2009) ergänzen das Modell von Shulman (1986) um eine  technologische Komponente, womit sich die folgenden technologiebezogenen Wis sensbzw. Kompetenzbereiche für Lehrpersonen ergeben:   –T echnologisches Wissen:  Wissen darüber, wie Medien funktionieren und wie sie  sich nutzen lassen (z.B. wie Wikis funktionieren und wie man ein Wiki für das  Wissensmanagement verwendet).  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrpersonen als zentrale Akteure bei der Medienintegration |   245  –T echnologisches Inhaltswissen:  Wissen darüber, in welcher Form Technologien be stimmte Fachinhalte und deren Vermittlung prägen (z.B. welchen Einfluss digitale  Animationen auf das Verständnis physikalischer Zusammenhänge haben).  –T echnologisch-pädagogisches Wissen: Wissen darüber, wie sich Lehr-Lernprozesse  durch digitale Medien verändern und wie sich digitale Technologien für die Ge staltung von Lehr-Lernprozessen nutzen lassen (z.B. wie sich Wikis für das kolla borative Erarbeiten eines Themas nutzen lassen).  –Technologisch-pädagogisches Inhaltswissen: betrifft als Schnittmenge aller drei Bereiche  ein konkretes, situationsbezogenes Anwendungswissen darüber, mit welchen digi talen Anwendungen welche Fachinhalte („Der menschliche Körper“) in welcher an  die entsprechende Schülergruppe angepassten pädagogisch-didaktischen Form (z.B.  Gruppenarbeit mit hohem Anteil an Selbststeuerung) gelernt werden sollten. Wie im Modell von Shulman (1987) werden auch im TPACK-Modell von Mish ra und Koehler (2009) technologisches, pädagogisches und fachliches Wissen einer  Lehrperson nicht getrennt voneinander gesehen. Medienkompetentes Handeln der  Lehrkraft entwickelt sich nur in den Überschneidungen dieser drei Wissensbereiche  (vgl. Abb. 42).  Abb. 42: Aufbau des Technologisch-Pädagogischen Inhaltswissens nach Mishra und Koehler (2009, 63) Das TPACK -Modell bietet eine gute Grundlage, um die Herausforderungen an Lehr personen bezüglich ihrer technologiebezogenen Kompetenzen zu beschreiben und  Technologisches  Wissen Pädagogisches  WissenInhaltliches WissenTechnologisches   Inhaltswissen Pädagogisches    InhaltswissenTechnologisches   Pädagogisches   Wissen Technologisches   Pädagogisches   Inhaltswissen  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 246    | die unterschiedlichen Wissensfacetten, beispielsweise im Kontext der Lehrer ausund  weiterbildung, adressieren zu können. (Vogt et al. 2013). Im deutschsprachigen Raum  wurde das Modell beispielsweise von der Forschungsgruppe Lehrerbildung Digitaler  Campus Bayern (2018) aufgegriffen und auf konkrete praktische Handlungsanforde rungen an Lehrpersonen bezogen, auf die die Ausund Weiterbildung Bezug nehmen  sollte. Zukünftig wird es entscheidend sein, insbesondere die fachdidaktischen Spezi fika mediendidaktischen Handelns stärker zu thematisieren.  Studien zur Medienkompetenz bei Lehrpersonen zeigen, dass sich diese im deutschsprachigen Raum hinsichtlich ihres technologischen Wissens bzw. ihrer techni schen Anwendungskompetenzen relativ gut auf ihre Unterrichtspraxis vorbereitet  fühlen (Gerick et al. 2014). Insbesondere für die Integration digitaler Medien in  stärker schülerzentrierte Unterrichtsformen ist jedoch ein pädagogisch-didaktisches  Wissen bzw. ein technologisch-pädagogisches Inhaltswissen im Sinne von Mishra  und Köhler (2009) vermutlich weitaus bedeutsamer. Gerade hier beurteilen sich  Lehrpersonen jedoch oft weniger positiv, was sich beispielsweise an den mangelhaf ten Kompetenzen für die konkrete Entwicklung und Durchführung digital unter stützter Lernaktivitäten zeigt (Law/Chow 2008).  Im Bereich der medienerzieherischen Kompe tenzen, der schulentwicklungsund  der informatikbezogenen Fähigkeiten sind noch viele Kompetenzlücken zu vermu ten. Wie Brüggemann (2013) betont, zeigt sich sowohl in der medienpädagogi schen Forschung als auch im bildungspolitischen Diskurs eine deutliche Diskre panz zwischen den dort formulierten Ansprüchen an die Lehrpersonen bezüglich  der Vermittlung von Medienkompetenz und ihrem Medienkompetenzverständnis  in der Schulpraxis. Auf der handlungspraktischen Ebene finden insbesondere As pekte der Medienerziehung kaum Eingang in den Unterricht. Für den Aufbau einer umfassenden Medienkompetenz von Lehrpersonen müssen ganz  unterschiedliche Wissensbestände und Disziplinen miteinander in Dialog treten (Pet ko/Döbeli Honegger 2011). Aus dem TPACK-Modell lässt sich ableiten, dass ein ent sprechendes Anwendungswissen zwar in der Ausbildung vorbereitet werden muss, aber  letztendlich nur durch die reflexive Auseinandersetzung mit der eigenen (medial-digi talen) Unterrichtspraxis erworben werden kann. Hierfür sind auch die Rahmenbedin gungen in der jeweiligen Schule bedeutsam, die wir im folgenden Kapitel besprechen. 6.3 Organisationale Bedingungen:   Medienintegration zwischen Medienplanung und  Schulentwicklung  Zwischen Schulen bestehen große Unterschiede bezüglich der Nutzung digitaler Me dien in den unterrichtlichen und schulischen Prozessen. Zahl reiche Untersuchungen  zu den Gelingensbedingungen und Barrieren der Medienintegration an Schulen ver  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisationale Bedingungen:  |   247 weisen auf eine Reihe bedeutsamer schulischer Probleme, wie die technische und or ganisatorische Infrastruktur, den fehlenden technischen und pädagogischen Support,  mangelhafte Weiterbildung oder behindernde curriculare Vorgaben (Eickelmann  2010; Law/Chow 2008; Pelgrum 2008; Schaumburg, et al. 2007; Tondeur/Valcke/ van Braak 2008; Scholl/Prasse 2000). Auch wenn diese Faktoren eine Integration  digitaler Medien in den Unterricht bedeutsam erschweren, gelingt es einigen Schulen  dennoch besser als anderen, trotz dieser Hindernisse zu einer umfassenderen Integra tion in die schulische Arbeit zu gelangen, und das bei oftmals sogar ähnlichen Aus gangsbedingungen. Dies zeigt sich beispielsweise anhand der großen Spannbreite der  Medienintegration von Schulen innerhalb der gleichen Schulregion (Prasse 2012).  Offensichtlich verfügen Schulen über unterschiedliche Merkmale und Strategien, um  die Medienintegration zu fördern und entsprechende Lernund Entwicklungsmög lichkeiten für den Aufbau von Medienkompetenz und -expertise bei Lehrkräften so wie Schülerinnen und Schülern zu schaffen. Medienintegration haben wir im vorigen Kapitel als einen die Lehrperson betreffen den individuellen Prozess betrachtet: Vor dem Hintergrund ihrer spezifischen Ein stellungen, Orientierungen und Kompetenzen wählt und entwickelt sie bestimmte  digitale Nutzungsformen für ihren Unterricht und setzt digitale Medien in einer  bestimmten Art und Weise ein. Schulische Medienintegration beschreibt dagegen  Veränderungsprozesse, die nicht nur den Unterricht betreffen, sondern die Schule als  ganze Organisation und zwar sowohl auf einer strukturell-institutionellen als auch auf  einer schulkulturellen bzw. sozialen Ebene.  Auf einer strukturell-institutionellen Ebene geht es beispielsweise um die Schaffung  von institutionellen Strukturen und Abläufen, die eine adäquate Nutzung digitaler  Medien in Unterricht und Schule befördern können. Dazu gehören beispielsweise  die Infraund Supportstruktur, die Regelung der Weiterbildungsmöglichkeiten,  die Anpassung institutioneller und rechtlicher Abläufe und Reglements (z.B. Fra gen des Datenschutzes) oder die Schaffung konkreter schulprogrammatischer und  curricularer Verbindlichkeiten. Schulen können Ziele und Maßnahmen in diesen  Bereichen zum Beispiel in einem entsprechenden Medienplan festlegen und steu ern. Idealerweise ist ein solcher Medienplan integriert in ein gesamtschulisches pä dagogisches Konzept (Breiter 2001; Vanderlinde/Dexter/van Braak 2011). Auf der zweiten, der schulkulturellen oder sozialen Ebene, sind die Prozesse we niger gut planund steuerbar. Hier geht es um die Ermöglichung professioneller  Lernprozesse, wie dies z.B. durch ein entsprechendes Medienoder Innovations klima (Prasse 2012) sowie lernförderliche Kooperationsund Führungsstrukturen  erreicht werden kann (Gerick et al. 2016). Fallstudien an hinsichtlich ihrer Medienintegration fortge schrittenen Schulen zeigten, dass diese oft schulkulturelle  Besonderheiten aufweisen, wie etwa eine unterstützende Kooperationskultur oder  eine innovationsfreundliche Schulleitung. Merkmale beider Ebenen, der struktu rellen und der kulturellen, konstituieren die Rahmenbedingungen unter denen die   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 248    | verschiedenen schulischen Akteure ihr Wissen, ihre Einstellungen und ihre schuli schen Praktiken verändern (Altrichter/Wiesinger 2005).  Die Komplexität der Prozesse schulischer Medienintegration wird von vielen Au torinnen und Autoren auch als schulischer Innovationsprozess bezeichnet. Dieser  Begriff stammt ursprünglich aus der organisations psychologischen und wirtschafts wissenschaftlichen Forschung. Er wurde von Autoren wie Fullan (1991) schon in  den 1990er Jahren auf die Beschreibung der besonderen Bedingungen schulischer  Veränderungsprozesse angewendet. Medienintegration als Innovationsprozess zu  bezeichnen, bedeutet zu betonen, dass dieser neuartige unterrichtliche und schu lische Prozesse und Strukturen hervorbringt, die sich fernerhin wechselseitig be einflussen (s. auch Reinmann-Rothmeier 2003; Scholl 2004). Im Zusammenhang  mit der Medienintegration kann beispielsweise eine didaktische Innovation im  Unterricht (z.B. der Einsatz von Erklärvideos in selbstgesteuerten Schülerarbeits phasen) auch Konsequenzen für den Wandel der Organisation der Lernprozesse  in der gesamten Schule (z.B. „flipped classroom“ als schulisches Lernprinzip) und  damit wiederum Rückwirkungen auf die Bildungsziele von Schule (Stärkung der  Eigenverantwortung der Schülerinnen und Schüler für ihren Lernprozess) haben.  Darüber hinaus beinhaltet die Konzeptualisierung der Medienintegration als Innovationsprozess (in Abgrenzung zum Begriff der Implementation) zumeist auch eine  Distanzierung von der Annahme der (vollständigen) rationalen Planbarkeit und  Steuerbarkeit schulischer Veränderungsprozesse (Scholl 2004). Dies liegt zum ei nen an der – aufgrund der Neuartigkeit – begrenzten Vorhersehbarkeit der auf den  verschiedenen Ebenen (individuell, organisational) angestoßenen Veränderungen .  Zum anderen betreffen die Veränderungen nicht nur die konkreten Aktivitäten,  sondern eben auch das Wissen, die Einstellungen und die Werte der in ihre sozialen  und organisationalen Strukturen eingebetteten Akteure. Insoweit sind Lehrperso nen nicht das Endelement in einer Kette rationaler, meist seitens der Führung (z.B.  Schulleitung) von oben nach unten durchgesetzten Anweisungen und Verordnun gen (z.B. Umsetzung der medienbezogenen Elemente des Lehrplans). Stattdessen  treffen sie aktiv Entscheidungen über die Nutzung oder Nicht-Nutzung einer Neuerung, wie hier den Einsatz digitaler Medien.  Wenn es also um die Frage geht, wie eine Schule jenseits zentraler Steuermaßnah men beeinflusst, ob eine Lehrperson sich für bestimmte digital unterstützte Unter richtsformen entscheidet, dann rückt der Fokus stärker auf die sozialen und kul turellen Faktoren von Schule. Wie Rogers (1995) in seinem Diffusionsmodell von  Innovationen (vgl. 6.2.4) zeigt, hat die (wechselseitige) Kommunikation von Ak teuren, die eine Neuerung bereits angenommen haben, mit solchen, die sich noch  nicht beteiligen, eine entscheidende Bedeutung für deren Verbreitung (Diffusion),  da in diesem Kommunikationsprozess neues Wissen ausgetauscht und produziert  wird (Frank/Zhao/Bormann. 2004). Auch aus einer Schulentwicklungsperspektive   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisationale Bedingungen:  |   249 ist es bedeutsam, die individuellen und kollektiven Erfahrungen, Wertehaltungen  und Einstellungen zum Thema digitale Medien zu thematisieren und zu diskutie ren sowie in die Entscheidungsprozesse im Prozess der Medienintegration einzu binden (z.B. bei Entscheidungen über die zu wählende Infrastruktur). Wie Un tersuchungen zeigen, ist dies nicht unbedingt selbstverständlich. In vielen Schulen  wird die Medienintegration einseitig durch die Schuladministration von oben nach  unten gesteuert. Letztendlich besteht die Kunst darin, eine gute Balance zwischen  einer strategischen und zielgerichteten Steuerung einerseits und einer breiten Partizipation der beteiligten Schulakteure andererseits zu finden (Fullan 2003; Petko  2014). Im Folgenden beschreiben wir eine Auswahl organisationaler Bedingungen  der Medienintegration (Infrastruktur und Support, Schulleitung und Promotoren,  Medienklima sowie professionelle Entwicklung und Weiterbildung) aus struktu rell-institutioneller sowie schulkultureller Perspektive. Diese Aspekte haben sich  in der Forschung für eine nachhaltige Medienintegration als besonders bedeutsam  erwiesen.  6.3.1 Infrastruktur und Support Schulen verfügen trotz in den letzten Jahren vielerorts intensivierter Bemühun gen nach wie vor über recht heterogene IT-Ausstattungsbedingungen. Dies ist in  Deutschland z.B. vor allem auf das föderale Bildungssystem zurückzuführen, in  welchem die kommunalen Schulträger die digitale Infrastruktur finanzieren müs sen und dies je nach finanziellen Mitteln unterschiedlich stark tun können oder  wollen (Döbeli Honegger 2016). Im internationalen Vergleich liegt in Deutsch land die IT-Ausstattung aber auf einem durchschnittlichen Niveau (Fraillon et al.  2014; Endberg/Lorenz 2016). Allerdings erweist sich für die Medienintegration  inzwischen weniger die grundsätzliche Verfügbarkeit von Computern an der Schule  als bedeutsam, sondern vielmehr die Qualität der Netzwerkverbindungen in den  Klassenräumen und die Möglichkeit, mobile, im besten Fall persönliche Geräte  der Schülerinnen und Schüler verlässlich im Unterricht nutzen zu können. Hier  ist die Situation im internationalen Vergleich unterdurchschnittlich (ebd.). In den  letzten Jahren sind jedoch eine Vielzahl von Projekten mit 1:1 Ausstattungen und/ oder mit einem Bring Your Own Device Modell ( BYOD, s.u.) gestartet, die in den  bisher durchgeführten Evaluationen generell positiv beurteilt werden (Kammerl et  al. 2016; Prasse et al. 2017). Ein weiterere wichtiger Aspekt ist die Existenz eines  gut funktionierenden technischen und mediendidaktischen Supports, wobei sich  insbesondere letzterer als sehr bedeutsam für die Medienintegration erwiesen hat  (Tondeur et al. 2008). Die Planung der IT-Infrastruktur einer Schule sollte in enger Zusammenarbeit zwi schen Schule und Schulträger erfolgen, der für die Finanzierung, Wartung, den  Support und damit auch die Folgekosten zuständig ist (Breiter/Fischer/Stolpmann   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 250    | 2006). Gerade die Folgekosten bestimmter IT-Lösungen sind ein wesentlicher Ent scheidungsfaktor bei der Anschaffung. Schulen können in einem IT-Plan ihren  Bedarf auf der Grundlage mediendidaktischer und medienpädagogischer Überle gungen festlegen. Dabei ist die Partizipation aller schulischen Akteure (also auch  bisheriger Nicht-Nutzer sowie der Schülerinnen und Schüler) sinnvoll, um eine  von allen akzeptierte Lösung zu finden. Folgende Überlegungen können in diesem  Bereich leitend sein (Döbeli Honegger 2016):  –Verfügbarkeit und Zuverlässigkeit garantieren : Insbesondere bei Infrastrukturen,  die nicht auf eine 1:1 Ausstattung aller Schülerinnen und Schüler zielen, ist die  Verfügbarkeit einer adäquaten Anzahl von Geräten im Klassenraum ein zent raler Faktor für deren Nutzung. Ein gut gemeinter Notebookpool, für dessen  Nutzung aber erst Erlaubnisse und Schlüssel organisiert werden müssen, fördert  die Medienintegration nicht. Mit der Zunahme des netzbasierten Arbeitens, der  Nutzung von Lernplattformen oder dem Cloud-Computing ist die Funktions tüchtigkeit des Netzwerkes oder die Regelung mobiler Internetvarianten extrem  wichtig.   –1:1-Ausstattung ist die Zukunft:  Die verlässliche Präsenz mobiler Geräte im Unter richt, bei der jeder Schülerin und jedem Schüler ein eigener Laptop oder TabletPC  zur Verfügung steht, bringt für Lehrpersonen eine qualitativ einzigartige Situ ation mit sich: die Geräte können spontan auch in kurzen Sequenzen genutzt  werden und erhalten als Arbeitswerkzeug einen bedeutsamen Stellenwert. Wich tig ist bei 1:1-Ausstattungen darüber hinaus der Aspekt des persönlichen Besit zes, wodurch die Geräte zur persönlichen Lernumgebung der Schülerinnen und  Schüler werden können. 1:1-Ausstattungen brauchen aber auch eine gemeinsame  Aushandlung fester Nutzungsregeln, die sowohl für Schülerinnen und Schüler  als auch Lehrkräfte eine angemessene Lernund Lehratmosphäre schaffen (vgl.  5.3.6).   –Bring Your Own Device ( BYOD ): Schon heute besitzen fast alle Schülerinnen und  Schüler mindestens ein eigenes digitales Gerät (vgl. 3.1.1), das prinzipiell auch  im Unterricht nutzbar wäre.  Beim Konzept des Bring Your Own Device bringen  die Schülerinnen und Schüler diese eigenen Geräte mit in den Unterricht (Note books, Tablets, Smartphones). Von den Befürwortern werden als Argumente u.a.  der eingangs genannte hohe Ausstattungsgrad von Jugendlichen mit Digitalgerä ten, die ökologische Verträglichkeit (es wird kein zusätzliches Gerät angeschafft)  und die Kostenersparnis für die Schule angeführt. Der Übergang zur 1:1-Ausstat tung ist fließend, und zwar dann, wenn das Mitbringen der Geräte obligatorisch  ist und von der Schule ggf. bestimmte technische Mindestanforderungen defi niert werden. Wichtig bei BYOD  Modellen ist die Frage der Chancengleichheit  („nicht jeder kann sich ein angesagtes, teures Gerät leisten“), die sich insbesonde re bei einer sozial heterogenen Schülerschaft stellt.  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisationale Bedingungen:  |   251  –Datenschutz und Sicherheit : Mit der Nutzung persönlicher digitaler Geräte und der  Zunahme des sogenannten Cloud-Computing (vereinfacht gesagt, bedeutet das,  dass bestimmte Dienste ins Internet ausgelagert werden) ergibt sich die Chance der  Entlastung der Schule von komplizierten Server-Infrastrukturen. Allerdings steigen  damit auch die Anforderungen an die Datensicherheit und den Datenschutz.  –Software und Content: Schulen müssen u.a. entscheiden, welche Software sie an schaffen wollen (z.B. Office-Programme, Lernprogramme, Schulverwaltungssoft ware), welche Anwendungen interbasiert genutzt werden können (z. B. Anwen dungen wie Wikis, Weblogs, E-Portfolios) und welche digitalen Lernmedien (z. B.  digitale Schulbücher) eingesetzt werden. Aufgrund der zunehmenden Vielfalt ist es  wichtig, sich als Schule zu überlegen, wie die Angebote und Erfahrungen bei der  Nutzung koordiniert werden können, um den Lehrpersonen ihre Auswahl und  Nutzungsentscheidungen zu erleichtern. Für die Medienintegration ist eine Ver knüpfung zwischen digitalen Lernmedien und den gültigen Bildungsstandards/ Lehrplänen hilfreich, wie sie z.B. in manchen Bundesländern Deutschlands ange boten wird (vgl. 4.3). 6.3.2 Schulleitung und andere potentielle Promotoren Die Schulleitung bzw. eine von ihr wahrgenommene Führungsrolle bei der Medien integration, gilt als einer der bedeutsamsten Faktoren in diesem Prozess (Eickelmann/ Gerick 2018). Das ist nicht nur durch zahlreiche Studien im Bereich digitaler Medien  gut belegt (für einen Überblick s. Prasse 2012, 64ff.), sondern trifft auch generell auf  die Umsetzung von Reformvorhaben und auf die Innovationsförderung in Schulen  zu (z.B. Fullan 1991; Gräsel 2010). Ohne das aktive Engagement der Schulleitung  sind diese nur selten erfolgreich, da Schulleitungen an zentraler Stelle für den Innovationsprozess wichtige Entscheidungen initiieren, vermitteln und fördern (oder blo ckieren) und entscheidend für ein innovationsfreundliches Klima in der Schule sind  (ebd.). Die Führungsrolle der Schulleitung ergibt sich also zum einen aus ihrer strate gischen Funktion als Manager und Entscheidungsträger schulischer Abläufe und zum  anderen durch die Führungsfunktion, die sie auch für die sozialen und kulturellen  Prozesse der Schule hat (vgl. Managementaufgaben von Schulleitungen ).  Praxisbeispiel Managementaufgaben von Schulleitungen bei der Medienintegration Breiter (2007) unterscheidet drei Aufgaben bereiche, in denen Schulleitungen Themen der  Medienintegration systematisch in die vorhandenen allgemeinen Managementaufgaben  (z.B. Personal management, Weiterbildungsplanung) einbeziehen müssen:   –Strategische Ebene: betrifft die Erstellung eines IT-Planes oder Medienkonzeptes, die  Festlegung von und Auseinandersetzung mit pädagogischen Zielen der Nutzung digita ler Medien im Unterricht und die Integration der Medienarbeit in die Personalentwick lung (z.B. Weiterbildungsplanung, Personalrekrutierung).  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 252    |  –Management der Informationssysteme und Anwendungen: betrifft die Planung des Me dieneinsatzes und die Evaluation, Auswahl, Beschaffung und Bewertung didaktischer  Medien für verschiedene Fächer.  –Management der IT-Infrastruktur:  Sicherstellung des reibungslosen Betriebs der techni schen Ressourcen (Hardware, Basissoftware, Netze), Integration außerschulischer Ak teure (z.B. regionale Partner) und Koordination von durch den Schulträger vorgegebe nen Rahmenbedingungen. Schulleitungen brauchen entsprechende Kompetenzen in Bereichen des IT-Managements und finanzielle und rechtliche Gestaltungsfreiräume, um die Prozesse  den Schulbedürfnissen entsprechend steuern zu können (Breiter 2007). Ist dies ge geben, kann die Wahrnehmung dieser Management aufgaben einen großen Einfluss  auf die Nutzung digitaler Medien haben (Anderson/Dexter 2005). Schulleitungen steuern die Medienintegration aber auch durch die Beeinflus sung und Mitgestaltung schulkultureller und sozialer Prozesse (O’Dwyer/Russell/ Bebell 2004; Tondeur et al. 2008). So können sie die Bedeutung des Themas in  ihrer Schule unterschiedlich stark hervorheben (z.B. auf Konferenzen oder im per sönlichen Gespräch mit den Lehrpersonen), sich persönlich mehr oder weniger  interessiert an Medienfragen zeigen oder mehr oder weniger eine Schulidentität  mitentwickeln, in der digitale Medien einen selbstverständlichen Platz einnehmen  (z.B. in der Darstellung auf der Homepage der Schule). Schulleitungen spielen  demzufolge eine wichtige Rolle bei der Gestaltung eines innovationsfreundlichen  (Medien-) Klimas, das Raum für die notwendigen Lernprozesse und die Aneignung  neuen Wissens schafft. Hierfür benötigen Schulleitungen nicht nur Expertise zum  Führungs handeln in Innovationsprozessen, sondern auch eine eigene Vision für die  zukünftige Mediennutzung an ihrer Schule (Law 2008). Im Kontrast zu diesen An sprüchen stehen allerdings aktuelle Studien, die zeigen, dass Schulleitungen noch  oft zurückhaltend bezüglich ihrer wichtigen Rolle bei der Medienintegration sind  (Fraillon et al. 2014).  Nicht nur die Schulleitung, sondern auch besonders engagierte Lehrpersonen in  der Schule, sogenannte Fachund Prozesspromotoren , können die Medienintegra tion maßgeblich beeinflussen (Prasse 2012; Scholl/Prasse 2000). Nach dem Pro motorenmodell von Witte (1973) stellen Fachpromotoren relevantes Fachwissen  für den Innovationsprozess bereit. Auf die Medienintegration angewandt sind das  Lehrpersonen, die in ihrem Fach Expertenwissen zu bestimmten didaktischen  Einsatzmöglichkeiten digitaler Medien aufgebaut haben. Prozesspromotoren wie derum unterstützen Innovationen, indem sie beispielsweise den Informationsaus tausch sowie die Netzwerkbildung unter den Lehrkräften, mit der Schulleitung und  mit schulexternen Partnern fördern und koordinieren sowie Überzeugungsarbeit  leisten und auftretende Barrieren beseitigen. Die Ergebnisse einer Untersuchung   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Organisationale Bedingungen:  |   253 von Prasse (2012) zeigen, dass ein schulisches Netzwerk intensiv kommunizieren der Fachund Prozesspromotoren eine wichtige Rolle bei der Unterstützung und  Steuerung des Medienintegrationsprozesses spielt. Dagegen ist es für die schulweite  Verbreitung des Medieneinsatzes hinderlich, wenn an einer Schule nur ein zentraler  Promotor existiert oder wichtige Promotoren im Netzwerk isoliert sind (weil sie  nicht ausreichend mit den anderen Akteuren kommunizieren). Sowohl die man gelnde Prozesspromotion in einer Schule (z.B. einzelne Medienexperten, die im  „stillen Kämmerlein“ exzellente Medienprojekte entwickeln) als auch Kommuni kationsprobleme im Netzwerk zwischen Promotoren und weiteren Schulakteuren  (z.B. ein persönliches Problem zwischen dem Medienkoordinator der Schule und  der Schulleitung) können die Medienintegration behindern. Dies betrifft vor allem  die Verbreitung einer qualitativ hochwertigen, schülerzentrierten Mediennutzung,  weil diese oft besonders viele schulstrukturelle und -kulturelle Veränderungen mit  sich bringt (ebd.).  6.3.3 Schulkultur und Medienklima:   Zusammen ein professionelles Klima entwickeln In den vorigen Kapiteln haben wir darauf aufmerksam gemacht, dass die Inte gration digitaler Medien als ein Innovationsprozess verstanden werden kann, in  dem pädagogische Vorstellungen, Handlungsroutinen und organisationale Ab läufe hinterfragt und gegebenenfalls verändert werden müssen. Solche Verän derungen sind umso schwieriger, je größer die Neuartigkeit und die damit ein hergehenden Veränderungs erfordernisse für die Lehrkräfte und die Schule sind.  Die Installation einiger Whiteboards, die vorrangig im Frontalunterricht genutzt  werden sollen, würde an einer Schule, an der die Lehrkräfte bisher ohne digita le Medien arbeiten und eher lehrerzentrierte Lehr-Lernvorstellungen vertreten,  nicht unbedingt weitreichende schulische Veränderungen nach sich ziehen. Wenn  hingegen an einer solchen Schule die schulweite Nutzung digital unterstützter  konstruktivistischer Unterrichtsformen in Tabletklassen eingeführt werden soll,  erfordert dies weitreichende Veränderungen der Einstellungen und Kompeten zen der Lehrpersonen, der Schülerinnen und Schüler sowie eine Neuregelung ge samtschulischer Organisationsund Koordinationsaufgaben hinsichtlich Zeiten,  Räumen und Personen. Wie bereits betont, erfordern solche umfangreichen Ver änderungen in hohem Maße positive Einstellungen, Kompetenzentwicklung und  Innovationsbereitschaft. Sie müssen, neben den bereits besprochenen Faktoren,  durch eine Schulkultur gefördert werden, die Experimentierfreude unterstützt  und zur Veränderung von Routinen ermutigt. Untersuchungen zeigen, dass sich  ein innovationsfreundliches Medienklima insbesondere durch eine unterstützende  Kooperations kultur und eine hohe Innovationsorientierung in der Schule aus zeichnet (Dexter  et al. 2002; Ertmer/Ottenbreit-Leftwich 2010; Prasse 2012, vgl.  Innovationsfreundliches Medienklima ).   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 254    | Theorie Innovationsfreundliches Medienklima Prasse (2012) beschreibt in Anlehnung an Brodbeck/Maier (2001) die folgenden Aspekte,  die ein innovationsförderndes Medienklima in Schulen aufweisen sollte:  –Commitment, Wertschätzung und gemeinsame Vision bezüglich des Einsatzes digitaler Medien  im Unterricht: Existiert an der Schule ein gemeinsames Commitment zum Stellenwert me diendidaktischer, medienpädagogischer und digitaler Fragen? Erfahren in diesem Bereich  engagierte Lehrpersonen Wertschätzung in der Schule? Werden die Ziele des Medienein satzes in der Schule reflektiert, diskutiert und definiert (z.B. im Schulprogramm)?   –Innovationsorientierung und Unterstützung neuer Ideen und Praktiken: Werden an der  Schule Experimentierfreude und die Veränderung von Handlungsroutinen gewert schätzt und unterstützt? Werden die mit Veränderungen verbundenen Risiken und  „Fehler“ abgefedert und toleriert (z.B. durch die Schulleitung)?   –Qualität von Information und Kommunikation: Existiert generell, sowie bezogen auf die  Mediennutzung, ein umfangreicher, transparenter und barrierefreier Informationsfluss  an der Schule, in den alle wichtigen Akteursgruppen eingeschlossen sind?  –Unterstützung und Kooperation im Kollegium: Existieren bezogen auf die Mediennut zung vielfältige und vertrauensvolle Formen der Unterstützung und der Kooperation  im Kollegium?  Insbesondere die Kommunikationsund Kooperationsprozesse einer Schule haben  hier eine zentrale  Funktion, in dem sie den Erfahrungsaustausch und Wissensaufbau  hinsichtlich der Nutzung digitaler Medien fördern und Unterstützung bei auftre tenden Problemen und Konflikten leisten. Schulische  kollegiale Lerngemeinschaften  können helfen, Unsicherheit zu reduzieren und Vertrauen zu schaffen und auf dieser  Basis ein gemeinsames Lernen ermöglichen (Law/Chow 2008). Mögliche Instrumen te sind z.B. Teamteaching, kollegiale Hospitationen und die gemeinsame Entwick lung von Unterrichtsmaterialien bzw. digitalen Lernangeboten. Allerdings werden  solche Kooperationsformen in Bezug auf digitale Themen zumindest in Deutschland  noch in eher geringem Umfang praktiziert (Fraillon et al. 2014; Welling/Lorenz/Ei ckelmann 2016). Die Medienintegration ist ein Projekt der gesamten Schule. So ist es bei der Entwicklung von Strategien und Konzepten bedeutsam, dies nicht nur dem ICT-Verantwortlichen oder einer Gruppe besonders medienaffiner Lehrerinnen und Lehrer  zu überlassen, sondern Vertreter unterschiedlicher Ansichten in die Integration  digitaler Medien einzubeziehen. Die Zusammensetzung solcher Teams hat Kon sequenzen für konkrete Entscheidungen zur organisatorischen, infrastrukturellen  oder curricularen Ausgestaltung. Wird dies nicht beachtet und werden Partizipa tionsmöglichkeiten zu sehr beschränkt, können sich Teile des Kollegiums „abge hängt“ fühlen und nachfolgend gar den schulweiten Integrationsprozess behindern  (Prasse 2012).  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedingungen der Medienintegration auf Schulsystemebene |   255 6.4 Bedingungen der Medienintegration auf Schulsystemebene Schulen agieren nicht im luftleeren Raum, sondern sind Teil eines Schulsystems, das  Ziele und Bedingungen definiert, die den Gestaltungsspielraum von Schulen konsti  tuieren. Hinsichtlich der Medienintegration sind dies beispielsweise die Formulie rung einer nationalen Strategie bezüglich digitaler Medien in der Schule, die Bestim mung von Bildungsstandards, die Ausgestaltung von Lehrplänen oder die Anpassung  rechtlicher Bestimmungen für Schulen (z.B. Datenschutz). Wie diese Bedingungen  genau ausgestaltet sind und wie sich die Verbindlichkeit bestimmter Vorgaben für  Schulen gestaltet, kann allerdings je nach Schulsystem eines Landes bzw. Bundes landes oder Kantons stark variieren ( EURYDICE  2011; Fraillon et al. 2014; Kozma  2008). So zeigt die internationale ICILS -Studie 2013 ganz unterschiedliche Voraus setzungen auf Schulsystemebene in den teilnehmenden Ländern, die die Integration  digitaler Medien in Schulen dort mehr oder weniger unterstützen (Eickelmann et al.  2014b). Im Folgenden greifen wir abschließend die in Kapitel 4.3 bereits ausführlich  dargestellten bildungspolitischen und curricularen Rahmendbedingungen nochmals  auf und diskutieren sie mit Blick auf ihre Bedeutung für die Medienintegration auf  der Ebene des Schulsystems (s. Petko 2014 und Breiter 2007 für ausführlichere Dar stellungen rechtlicher und organisatorischer Rahmenbedingungen; aus internationa ler Perspektive s. Eickelmann 2018).  6.4.1 Ziele und Strategien der Bildungsadministration und Bildungspolitik Die Bedeutung von Themen der Medienbildung und der Integration (digitaler)  Medien in schulische Prozesse kann sich auf nationaler oder regionaler Ebene mehr  oder weniger nachdrücklich in programmatischen Erlassen oder bildungsplane rischen Entscheidungen niederschlagen. Hiermit wird zum einen der Bedeutung  solcher Themen durch die politischen Entscheidungsträger eines Landes Ausdruck  verliehen. Zum anderen werden auf diese Weise wichtige Schwerpunkte, strategi sche Ziele und Vorschläge zu entsprechenden Maßnahmen festgelegt und Kriterien  für deren Überprüfung formuliert.  In Deutschland wird das Thema digitale Medien schon seit Längerem als zentraler  Bestandteil der Bildungsplanung herausgestellt, wie sich beispielsweise in dem 1995  veröffentlichten Orientierungsrahmen der Bund-Länder-Kommission ( BLK) für  Bildungsplanung und Forschungsförderung erkennen lässt (Brüggemann 2013).  Der Dringlichkeit des Themas digitale Medien wird besonders mit der Stellungnah me der Kultusministerkonferenz Rechnung getragen ( KMK  2016). Hier definiert  die KMK  normative Erwartungen an die Inhalte und Rahmenbedingungen für die  Medienbildung in Schulen (z.B. die Notwendigkeit einer stärkeren Verankerung  medienbezogener Themen in der Lehrkräftebildung). Diese dienen beispielsweise  als Orientierung für die Lehrplanentwicklung oder die Überprüfung in nationa len Vergleichsuntersuchungen. Daneben wurden in den letzten Jahren auch in den  Bundesländern verschiedene Strategiepapiere verabschiedet.   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen 256    | Viele Bundesländer bzw. Städte oder Landkreise haben – teilweise mit Partnern aus  der Wirtschaft und von Stiftungen – umfangreiche Ausstattungsinitiativen oder  Modellprojekte lanciert. Allerdings haben sich die Anstrengungen in der Vergangen heit häufig nur auf die Ausstattung mit entsprechender Hardware gerichtet. Weiter hin können solche Initiativen zwar Impulse setzen, vernachlässigen aber die organi sationale und strukturelle Einbettung (in Lehrpläne, Ausund Weiterbildung) ohne  die eine flächendeckende Medienintegration in Schulen nicht möglich ist. 6.4.2 Digitale Medien als Bestandteil von Lehrplänen Die Ausgestaltung strategischer Bildungsziele und festgelegter Bildungsstandards er folgt vor allem in Lehrplänen bzw. Bildungsplänen und Richtlinien, die in Deutsch land durch die einzelnen Bundesländer (in der der Schweiz durch einzelne Kanto ne) verantwortet werden. Bezogen auf die Situation in Deutschland, bleibt dabei  die Verbindlichkeit der formulierten Ziele oft unklar und es ist den Lehrpersonen  meist freigestellt, ob sie digitale Medien und Themen in ihren Unterricht integrie ren. Dies kann eine flächendeckende und systematische Medienintegration behin dern (Brüggemann 2013). Ausführliche und in Lehrplänen oder Bildungsstandards  verbindlich festgeschriebene Stufenbeschreibungen medienbezogener Kompetenzen  können eine bessere Orientierung und eine höhere Verbindlichkeit für Schulen und  Lehrpersonen schaffen. Wie das Beispiel der Einführung des neuen Lehrplans LP21  in der Deutschschweiz zeigt (vgl. 4.3), kann dies einen Entwicklungsschub für wei tere Aktivitäten und Maßnahmen (z.B. in der Ausund Weiterbildung) auslösen  (Döbeli Honegger 2016). Im Zusammenhang mit der Integration medienbezogener  und digitaler Themen in den Lehrplan wird ebenfalls unterschiedlich diskutiert,  ob dies im Rahmen des üblichen Fächerkanons geschehen sollte oder ein eigenes  Fach für das Thema (digitale) Medien nötig ist. Inzwischen kann es als Konsens  angesehen werden, dass die Medienintegration eine fachübergreifende Aufgabe ist,  die von allen Fachdisziplinen geleistet werden muss. Allerdings kann es aufgrund  der zunehmenden Komplexität medienbezogener sowie digitaler Kompetenzen von  Vorteil sein, ein eigenes Fach als Voraussetzung für das fächerintegrierte Arbeiten  mit digitalen Medien zu etablieren (s. Petko 2014).  6.4.3 Verbindlichkeit medienbezogener Kompetenzen in der Ausund  Weiterbildung Die verbindliche Verankerung digitaler und medienbezogener Themen in der Aus und Weiterbildung von Lehrpersonen schafft die Grundlage dafür, dass Lehrkräfte  die nötigen Kompetenzen erwerben, um (digitale) Medien in ihrem Unterricht als  Thema und als Werkzeug adäquat zu nutzen. Die in Kapitel 6.2.5 beschriebenen  Kompetenzmodelle könnten dabei als Orientierungsrahmen dienen. Die aktuel le Situation in der ersten und der zweiten Phase der Lehrkräfteausbildung stellt  sich allerdings zumeist sehr heterogen in Bezug auf Umfang, inhaltliche Zugänge   6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedingungen der Medienintegration auf Schulsystemebene |   257 und Verpflichtungsgrade dar (Imort/Niesyto 2014; Kammerl/Mayrberger 2014).  Ein systematischer und verlässlicher Aufbau medienbezogener Kompetenzen für  alle zukünftigen Lehrpersonen wird auf bildungspolitischer Ebene zwar mit Nach druck gefordert (z.B. KMK  2016), stellt aber nach wie vor eine Herausforderung  dar (Monitor Lehrerbildung 2018). Gleichzeitig sind aktuell viele Hochschulen in  Bewegung und versuchen, auf unterschiedliche Weise Entwicklungen anzustoßen  (Goertz & Baeßler, 2018). Dabei wird als wichtig erachtet, nicht nur das Thema  Mediendidaktik, sondern auch Themen der Mediensozialisation, der Schulent wicklung mit digitalen Medien und informatik bezogene Themen einzubinden (Ei ckelmann et al. 2016; Schiefner-Rohs 2012; Tiede et al. 2015). Weiterhin spielen  auch die Medienerfahrungen in der Ausbildung und die Medieneinbindung seitens  der Dozierenden an den Universitäten sowie der Ausbilder in den Praxisphasen  eine entscheidende Rolle und zwar nicht nur für den Kompetenzaufbau, sondern  auch für die Herausbildung positiver medienbezogener Orientierungen und Ein stellungen (Breiter et al. 2010). Auch hier liegen wichtige Bedingungen für die  Medienintegration in Schulen. Neben der verbindlichen Gestaltung einer systematisch aufgebauten Lehrkräfteaus bildung sind für Lehrpersonen in der Schulpraxis vor allem die existierenden An gebote an berufsbegleitenden Weiterbildungen relevant. Solche Weiterbildungen  sollten die kontinuierliche Reflexion und Entwicklung eigener medienbezogener  Kompetenzen und Unterrichtspraktiken unterstützen und es Lehrerinnen und Leh rern ermöglichen, sich mit den dynamischen Entwicklungen im Bereich digitaler  Medien über ihre Berufslaufbahn hinweg auseinanderzusetzen (Eickelmann et al.  2016; Herzig/Grafe 2007). Auch hier stellt sich die Frage der Systematik und Ver bindlichkeit, die bislang – je nach existierenden Lehr plänen und Bildungsstandards  unterschiedlich geregelt ist. Es ist jedoch wichtig, dass sich Lehrpersonen gründ lich mit der Breite medienbezogener Themen auseinandersetzen (können). Digi tale Technologien können diesen Prozesse vielfältig unterstützen, z.B. durch neue  Möglichkeiten hinsichtlich der Reflexion eigener Praxis in Form von Weblogs oder  E-Portfolios. Die verbindliche Ausgestaltung und Implementation entsprechender  Bildungsstandards und Lehrpläne bietet in diesem Zusammenhang die Chance für  eine Systematisierung der Medienausund Weiterbildung, die eine größere Verläss lichkeit des Kompetenzstands von Lehrpersonen für die Schulen mit sich bringen  könnte (Döbeli Honegger 2016).  6 Rahmenbedingungen der (digitalen) Medienintegration in Schulen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  