 Einleitung Die Resultate neuerer neurowissenschaftlicher Forschungen sind eigentlich eine  Herausforderung für jeden Erziehungsund Sprachwissenschaftler. Ihre Befunde mit denen des von außen beobachteten, sozialen Gehirns zu vereinen, sie genau zu interpretieren und in eine lernerund gehirngerechte Lehrund Lernpraxis zu übertragen, ist die eigentliche Herausforderung des 21. Jahrhunderts. Die Bildung hat somit die große Aufgabe die neurowissenschaftlichen Neuerungen bzw. ihr Veränderungspotenzial für das Lernen allgemein in innovative, gehirngerechte und damit wirklich lernerorientierte Lernkonzepte zu übersetzen (vgl. Böttger & Sam-banis 2016). Noch fehlt der gleichberechtigte Wissenschaftsdialog, noch sind Bedenken gegen  eine scheinbare Vermessung des Lernens und seine ebenso scheinbare Unterord-nung in zerebrale Kategorien laut, noch sind vereinzelte ideologische Grabenkämp-fe zu verzeichnen. Dass dieser kritische Diskurs auch emotional geführt wird, ist verständlich und zu seiner Weiterentwicklung auch notwendig: Bekannt ist, dass Emotionen die Schleuse für den Weg von Wissen ins Gehirn sind und Kognition erst bedingen. Kognition bezeichnet dabei alle mentalen Vorgän-ge, durch die Eindrücke, hier sprachliche, verarbeitet werden. Voraussetzung dazu ist jedoch wissenschaftliche Offenheit und die Bereitschaft, über den Tellerrand hinaussehen zu wollen. Erst dann weichen gedankliche, fachfokussierte Blockaden und können sich gegenseitige Erkenntnisse stützen bzw. zu weiterer, zielgerichteter Forschung führen. Aus der lange bestehenden Forderung nicht nur der Organisation für wirtschaftliche  Zusammenarbeit und Entwicklung OECD  (Burns & Schuller 2007), Sprachund Erziehungswissenschaften sollten ihre didaktischen und methodischen Erkenntnis-se vermehrt beweisbasiert über naturwissenschaftlich und empirisch relevante Be-funde kontrastieren und absichern, entsteht ein neurodidaktischer Ansatz. Er kann Potenzial zur objektiven und gesicherten Sicht auf das Lernen allgemein, wie auch das Sprachenlernen im Speziellen, haben: Die Fähigkeit des Lernens korreliert mit der Fähigkeit des Hirns, sich ein ganzes Menschenleben lang fortzuentwickeln – beide beziehen sich aufeinander.Die neuronale Plastizität, lebenslang gegeben und nutzungsabhängig, ergibt sich ganz natürlich als individuelle genetische Ausstattung, nature , wie auch als Reaktion auf  die Interaktion mit der Umwelt, nurture . Es ist die Kommunikation, die einem Kommunikationssystem wie dem Gehirn, die Fortentwicklung, das Lernen, ermöglicht.   Einleitung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung 12  | Abb. 1 : Nurture and Nature beim Spracherwerb Es geht um nicht mehr oder weniger als darum, verstehen zu lernen, wie sich dabei – in der Kommunikation zwischen nature und nurture – Kindern und in Folge Jugendlichen und Erwachsenen, quasi Zeitfenster als sensible Möglichkeiten des beispielsweise sehr frühen phonetischen Lernens öffnen.Auch geht es um professionelle Begründungen für funktionierende oder eben nicht funktionierende Lernprozesse. Es mögen auf den ersten Blick nur elementare Vermittlungsprozesse und deren  Optimierung sein, im Zusammenspiel jedoch sind im wissenschaftsübergreifenden, interdisziplinärer Diskurs von u.a. Medizin, Pädagogik, Spracherwerbsforschung, Verhaltensforschung und Neurowissenschaften große Schritte in unserem Ver-ständnis von unserem Gehirn als das des Lernprozesse steuernden, zentralen und permanent kommunizierenden Organs zu schaffen.  Abb. 2: Pluriangulation – Gehirn und Geist Was das kindliche Sprachenlernen angeht, und darauf fokussiert sich die vorliegende Neuro-Sprachdidaktik, ist der mögliche Handlungsbedarf längst erkannt. Interlanguage:ImitationHypothesenKognitionSprachenlernen: BezugspersonenSpracherwerb: Sprach-dispositionenSpracherwerb Nurture Nature Neuronen und Verhalten Chemie Biologie Physik PsychologiePhilosophie Künste Sprachen Recht Wirtschaft SoziologieMedizin Technik  Einleitung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung |  13 Aus neurowissenschaftlichen Grundlagenforschungen aber einfache didaktische  Empfehlungen oder Gesetzmäßigkeiten von Sprachunterricht ableiten zu wollen, ist nur bedingt möglich: Die Neurowissenschaften beschreiben Phänomene und erklä-ren sie, normative Fragen sind nur selten Ziele experimentell-empirischer Forschun-gen. Begründungen für sprachunterrichtliche Aspekte lassen sich nicht automatisch ableiten, dies wäre eine ebenso automatische naturalistische Fehleinschätzung.Po eppel (2005) weist auf fehlende hypothetische Verlinkungen zwischen Elemen-tarkonzepten der Sprachund Kulturwissenschaften und den neurobiologischen Elementarfunktionen als Basis von Sprache hin. Er empfiehlt, über formelle Mo-delle die Diskussion auf einer höheren Abstraktionsebene zu führen sowie zu ver-suchen, Sprache und Hirnfunktion aufeinander abbildbar zu machen. Dies gilt als  schwierige Aufgabe für die nahe und weitere Zukunft. Aktuell darf kein weiteres Potenzial mehr vergeudet werden. Schon im Elementarbereich werden Grundlagen gelegt, die die spätere Entwicklung vorbereiten. Die Verantwortlichen dort benötigen durch Beweise, nicht Verallgemeinerungen und Mythen überzeugende Sprachdidaktiken. Solche T ransferbemühungen nehmen die gewaltige Sprechlernfähigkeit von Kindern und Jugendlichen in den Blick und las-sen sich in konkrete unterrichtliche Handlungen umsetzen. Für den Bereich des Spracherwerbs soll die vorliegende Neurodidaktik des Sprachenlernens, vor allem des Fremdsprachenlernens, diese Anforderung erfüllen. Um den Erwartungen aber dennoch einen realistischen Rahmen zu geben: Ein gehirngerechtes Sprachencurriculum lässt sich aus allen Befunden derzeit nicht ab-leiten, denn Experimente und Studien im Labor allein ergeben schließlich noch keine didaktischen Handlungsanweisungen. Genauso wenig aber gehorcht ein Gehirn allein der Schule und seinen Repräsen-tanten, ein direkter willentlicher Einfluss auf den Lernerfolg ist auch von dieser institutionalisierten Seite nicht möglich. Im Zusammenspiel neuerer Untersu-chungsund Analysemöglichkeiten, insbesondere von Stoffwechselprozessen und Wirkungsweisen von Botenstoffen sowie bildgebender Verfahren der Radiologie und den vielfältigen Erfahrungen aller weiteren an Lehrund Lernprozessen betei-ligter Wissenschaften und Institutionen, lässt sich das Verständnis von Gehirnfunk-tionen grundlegend verändern. Daraus wiederum zeichnen sich inzwischen deutliche Wege eines kindund gehirn-gerechten Sprachenlernens ab, die im vorliegenden Band erhellt werden sollen. Der Autor trägt bereits vorliegende Informationen und Befunde zusammen und ergänzt sie mit eigenen Forschungsergebnissen. Der Fokus liegt auf dem frühen Sprachen-lernen bzw. Spracherwerb, viele Aspekte sind jedoch Altersstufen übergreifend und gelten lebenslang. Hier soll der Mehrwert für die Fachdidaktik liegen: die Neurodidaktik als zusätzliches Begründungsmuster für professionelles, unterrichtliches Handeln kennenzulernen und  in ihrer Verbindung mit dem Sprachenlernen Sprachunterricht weiterzuentwickeln.  Einleitung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung 14  | Ein Überblick über die Kapitel des Buches und ihre Inhalte zeigt die dazu entwickelte Systematik: 1. Was kann eine Neuro-Sprachendidaktik?  Der neue Zugang zum Sprachenlernen über die Hirnforschung wird kurz vorgestellt, um den Mehrwert zu verdeutlichen – auf Sprache bezogen.  Neuro-language didactics: overview and benefits This chapter provides a brief overview of valuable brain research that affords  new access to understanding language learning. 2.  Tiefe Einblicke ins Hirn  Welche Technologien können jetzt verwendet werden, wie wirken sie, welcher  Nutzen für die sprachliche Bildung kann daraus gezogen werden? Genannt wer-den beispielhaft nur die für die Spracherwerbsforschung bedeutendsten. Deep insights into the brainThis chapter outlines the most significant neuro-technologies that can be used to understand language acquisition, as well as evaluates their benefits and ef-fects for language education. 3.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche  Die sprachenrelevanten Hirnbereiche und ihre Anatomie bzw. Funktionalität  werden präsentiert, dazu auch die interessanten Wege der Verarbeitung beim Lesen und Schreiben sowie beim Hören und Sprechen in den Blick genom-men. Dazu kommen kognitive und affektive Zentren, die über ihre gegenseiti-ge Beziehung kommunikative Aktivitäten erst ermöglichen. Where language is at home: language-relevant brain areasThe anatomy and function of language-relevant brain areas will be presented, as well as the interesting ways of processing while reading, writing, speaking, or listening. Finally, the cognitive and affective centers of the brain will be ex-plored to illustrate how, through their interaction, the communicative actions listed above are possible. 4.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung  Die schier unglaublichen Entwicklungsschübe im Kinderhirn werden von der  Geburt bis zum 8. Lebensjahr dargestellt, um einen biologischen und sprach-erwerbsrelevanten Status quo zu identifizieren. Auf seiner Basis kann dann Förderpotenzial sowie auch die Gefahr der Überforderung erst beweisbasiert definiert werden – immer auf die sprachliche Entwicklung bezogen.  Die wichtigsten neuen, wenngleich auch meist noch nicht immer beachteten Ergebnisse der hirnbasierten Spracherwerbsforschung werden vorgestellt. Sie ergän-zen das bereits vorhandene Wissen und ordnen sich in ihm ein. Daraus entsteht ein genauer Gesamtüberblick über das Spektrum des frühen Sprachenlernens.  Einleitung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung |  15 Evolution and revolution inside the head: early brain and language developmentThis chapter chronicles the remarkable development of a child’s brain from birth until age 8 and how that physical development relates to language acquisition ca-pacity.  Combining foundational and recent research, this background will provide a greater appreciation for the new and still emerging, albeit sometimes still not recognized, results of brain-based evidence on language-acquisition research. Such evidence illustrates potential support for research in language development, as well as the risks of over-stating the research. 5.  Differenzierung: Gender  Diversität ist in vielerlei Hinsicht im Gehirn repräsentiert. Am Beispiel der  geschlechtsspezifischen kindlichen Gehirnentwicklung wird gezeigt, wie die Neurowissenschaften zu einem balancierten und fairen, weil differenzierten und individualisierten Sprachunterricht beitragen können. Differentiation: genderDiversity is represented in the brain in many ways. Using the example of gen-der-based brain development in a child, this chapter will demonstrate howneuro-science can contribute to balanced and fair instruction using differenti-ated and individualized language teaching. 6.  Hirngerecht Sprachen lernen und lehren  Dieser Teil knüpft an Kapitel 4 an, fokussiert aber bereits mögliche didaktische Maßnahmen. Sie werden für die einzelnen sprachlichen Fertigkeiten und Kompetenzen aufgezeigt und begründet. Es handelt sich dabei nicht um eine methodische Rezeptologie, sondern um eine didaktisch-methodische Grund-struktur und Basis des gehirngerechten Sprachenlernens.  Dieser Abschnitt umfasst (fremd-)sprachenunterrichtlichen Methodikverfahren, z.B. aufgabenorientierte Formate, dialogische Formen, Gamification , offene Sprachunterrichtsformen etc. Learning and teaching languages:  brain-appropriate methodologiesThis chapter expands the research presented in Chapter 4 by highlighting brain-appropriate didactics for (foreign) language instruction. Rather than presenting a prescriptive approach, a variety of methods will be described (e.g., dialogue, gamification, task-oriented pedagogies, etc.) for each of the language skills and competencies.  7. Kulturtechnik Behalten: Gedächtnis Sprachenlernen ohne mentale Speicherung ist nicht möglich. In diesem Kapitel werden das Gedächtnis und seine Bestandteile, die bewussten und un-bewussten Lernstrategien des Memorierens sowie methodische Möglichkeiten des sprachlernbezogenen Übens thematisiert.  Einleitung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung 16  | The necessity of memorization: learning strategies for enhancing memory  functionWithout retention, language learning is impossible.  This chapter presents the conscious and sub-conscious learning strategies related to memorization as well as addresses methodical possibilities for language-relevant practice. 8.  Mehr als eine Sprache sprechen  Mehrsprachigkeit ist europäischer Wille (S heils 2001) und gesellschaftliche Realität. Bilinguales Aufwachsen spielt eine überlegene Rolle auf dem Weg dazu. Welche Voraussetzungen nötig sind, welche Befunde es gibt, wie genau welche Konsequenzen daraus zu ziehen sind für das (Fremd-)Sprachenlernen, wird unter diesem Punkt aufgezeigt. Speaking more than one languageMultilingualism is a European goal (Sheils 2001) and social reality. Growing up bilingual is advantageous for a number of reasons. This chapter will re-view the existing findings of bilingualism, including the necessary (foreign) language requirements, and consequences of not being bilingual.  9.  Brainfood: Ernährung beim Sprachenlernen  Ernährung spielt eine wichtige, gleichwohl unterschätzte Rolle für die Funktionalität des Gehirns allgemein und beim Sprachenlernen im Speziellen. Wel-cher gesicherte Wissensstand verfügbar ist, soll hier vorgestellt werden. Brainfood: nutrition during language learningNutrition plays a significant, and perhaps underestimated role for brain func-tion in general, and for language learning in particular. Studies to support this fact will be introduced in this chapter. 10.  Entwicklungspotenzial von Sprachlernprozessen  Das letzte inhaltliche Kapitel wird in einer Zusammenschau sowohl die roten  Fäden als Rahmenbedingungen eines neurodidaktisch fundierten, gehirnba-sierten frühen Sprachenlernens herausstellen. Sie sollen als Planungsgrundlage individualisierter sprachlicher Lernprozesse dienen. Brain-based neuro-didactics:  Parameters for planningThis chapter synthesizes the brain-based early language learning research and then builds on the foundation of these empirical findings to create a planning guide for individualized language-learning strategies using neuro-didactics.  Einleitung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:35:58 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  