15 Statt eines Nachworts Was könnten Sie ihm antworten, dem echten Häuptling Seattle, der 1854 in seiner (im W ortlaut allerdings nachgedichteten) Rede vor dem Gouverneur des  Washington-Territoriums im Nordwesten der Vereinigten Staaten fragt: Welches sind denn die Träume, Hoffnungen und Visionen, die die weißen Siedler:innen ihren Kindern weitergeben? Wir, die wir unser Land verkaufen sollen, spüren nur Macht und Gier. Hat die westliche Kultur mehr zu bieten (siehe das Kapitel Einführung )? Diese Kritik stellt unsere Kultur infrage, sie ist berechtigt. Und einfach darauf zu verweisen, dass Macht und Gier wohl nicht nur in unserer Kultur vorkommen, das reicht als Antwort nicht aus, wenn Sie neben Ihrem Fachunterricht immer auch Kulturbotschafter:innen sind, wie es im Kapitel Einführung  hieß. Anlass zur Selbstkritik unserer Kultur bietet insbesondere die Geschichte der Kolonisierung und ihrer Folgen, die bis in unser heutiges Selbstverständnis reichen (Kap. 12). Daneben müssen wir zugeben: So attraktiv moderne westliche Werte wie Autonomie und Authentizität sind, sie werden oft in verflachten, ja sehr problematischen Formen gelebt (Kap. 11). Doch es gibt sie tatsächlich, die Träume, Hoffnungen und Visionen, mehr noch, es gibt begründete Werte unserer Kultur. Und Sie als Lehrer:innen werden versuchen, diese Werte (im weitesten Sinn dieses Wortes) im Unterricht und im Kontakt mit Ihren Schüler:innen weiterzugeben – und so zur Orientierung der Kinder und Jugendlichen beizutragen. Die einzelnen Kapitel des Buchs sollten Ihnen erklären, was es damit jeweils auf sich hat: was als gut gilt und damit jeweils auch ein sehr allgemeines Bildungsziel ist. In unserer Kultur steht das Selbstdenken hoch im Kurs, auch Freiheits‐ werte wie Selbstbestimmung, Selbstwerdung, das eigene Leben und das Einbringen der eigenen Stimme (Kap. 2, 7, 8 und 11). Und zum guten Leben gehört auch das ethisch gute Verhalten dazu, Herzensbildung und die Fähigkeit, über Dinge staunen und sie lieben zu können, sowie das politische Engagement (Kap. 3, 14, 13 und 10). Auf all das können wir stolz sein, aber nicht in einem triumphierenden Sinn und nicht, um uns über andere Kulturen zu erheben, sondern, um uns neugierig zu öffnen für den Reichtum anderer Kulturen, um uns verbunden zu fühlen als Menschheit (Kap. 12 und 14). Und wir können  15 ?Statt eines Nachworts, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  noch etwas anderes wertschätzen: die selbstkritische Vernunft. Denn ob sie ihre  prinzipiellen eigenen Erkenntnisgrenzen reflektiert (Kap. 4) oder die Abhängigkeit allen Bewusstseins von materiellen Bedingungen bedenkt (Kap. 9) – indem sie sich selbst infrage stellt, überschreitet sie sich immer wieder. So ist ein Fortschritt im Denken möglich. Dies betrifft auch die Frage nach den Möglichkeiten und Grenzen der wissenschaftlichen Erkenntnis (Kap. 5), und der nichtwissenschaftlichen, ‚weichen‘ Erkenntnis: Intuition, Herzensbildung oder Liebe (Kap. 6 und 14). Warum muss ich das alles wissen? Ich will doch nur Lehrer:in werden! Weshalb Bildungsphilosophie als Teil des Lehramtsstudiums? So wurde im Kapitel Einführung  gefragt. Am Ende des Buchs wird deutlich, dass Bildungsphilosophie immer mit diesen zwei Seiten der Vernunft zu tun hat. Indem sie rational begründet, kommt sie zu Antworten und (z. B. ethischen) Festlegungen. Doch das Handwerk der Vernunft ist zugleich ein Handwerk der Freiheit: es ist ein nie endendes Weiterfragen und Weiterdenken. Dies sollten Ihnen alle Kapitel des Buchs nahebringen. Denn neben dem vernünf‐ tigen Antworten (Kap. 2) ist es auch das vernünftige Weiterfragen, das ein sehr allgemeines Bildungsziel und damit Teil Ihrer Aufgabe als Lehrer:in und Kulturbotschafter:in ist.226 15 Statt eines Nachworts  15 ?Statt eines Nachworts, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  