3 Schule: Institutionelle Bearbeitung  und Herstellung von Differenzen In diesem Abschnitt soll die Schule in ihrem Verständnis als Organi­ sation betrachtet werden. Die formalen Regeln, die sie kennzeichnen, werden hierbei fokussiert; dabei wird auf die theoretischen Ausfüh­rungen des vorangegangenen Kapitels zurückgegriffen. Im Zentrum stehen jene formalen Regeln, die sich in den Strukturen der Organisa­tion niedergeschlagen haben und Benachteiligungen sozialer Gruppen hervorrufen bzw. beinhalten. Mit dieser Zielsetzung orientiert sich das Kapitel an dem folgenden  Aufbau: In einem ersten Abschnitt werden die gesamtgesellschaft-lichen Funktionen der Schule, also ihre Aufgaben konkretisiert (siehe  Kapitel 3.1). Anschließend wird die historische Herausbildung jener Strukturen beschrieben, die heute einen wesentlichen Teil im Um­gang mit Heterogenität in der Schule ausmachen (siehe Kapitel 3.2).  In  einem dritten Abschnitt wird die Bedeutung formaler Regeln der  Schule für die Unterrichtsgestaltung am Beispiel der Notengebung  konkretisiert und illustriert (siehe Kapitel 3.3) . 3.1 Funktionen der Schule in der Gesellschaft Die Schule übernimmt als päd agogische Organisation zwei zentrale  Aufgaben für die und in der Gesellschaft: Reproduktion und Inno­vation. Die Heranführung der je nachwachsenden Generation an das gesellschaftliche Wissen, an die gesellschaftlichen Fähigkeiten und ihre Werte sowie die Einführung darin sind notwendig, um die Gesell ­ schaft in ihrer bestehenden Form zu reproduzieren. „Innovation“ ver ­ weist auf die Weiterentwicklung und Verbesserung der Gesellschaft (Fend 2008, 49). Fend konkretisiert die Aufgaben innerhalb seines strukturfunktionalistischen Ansatzes in den vier Funktionen:  zEnkulturation oder Bildung  zQualifikation  zAllokation und Selektion  zLegitimation oder IntegrationReproduktion und  Innovation  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen der Schule in der Gesellschaft  43 Die Funktionen können analytisch voneinander getrennt werden, sie  fungieren jedoch im Zusammenhang und stehen im Widerspruch zu-ein ander (Braun / Wetzel 2001; Fend 2008, 49 ff). Je nach sozialem  und historischem Zusammenhang können die Funktionen anders ge­füllt werden. Unter den gegebenen gesellschaftlichen Rahmenbedin­gungen einer zugleich kapitalistischen und demokratischen Gesell ­ schaft stehen die vier Funktionen im Widerspruch zueinander (Braun / Wetzel 2001, 375 f; Rihm 2006, 398 f). Die generationelle Weitergabe kultureller Sinnsysteme wird als  „Enkulturation“ bezeichnet. Die kulturellen Errungenschaften um­fassen jene kulturellen Symbolsysteme, die zur Verständigung über materielle und soziale Sachverhalte von Menschen entwickelt und generiert wurden und im Alltag Anwendung finden. Hierzu zählt bei­spielsweise die Sprache. Zu den grundlegenden kulturellen Fertig­keiten und Verständigungsformen zählt auch eine kritisch-reflexive Auseinandersetzung mit den Lebensbedingungen in demokratisch-kapitalistischen Gesellschaften (Braun / Wetzel 2001, 377). Die Qualifikationsfunktion beinhaltet das Ziel, der nachwachsenden  Generation entsprechende Kompetenzen zu vermitteln, um am ökonomischen Arbeitsprozess teilhaben zu können. Die hierzu notwendigen Fähig­keiten, Fertigkeiten, Erfahrungen, Erkenntnisse wie auch Bereitschaften sind gleichermaßen auf den allgemeinen, gesamtgesellschaft lichen Ar ­ beitsprozess gerichtet und auf den individuellen Reproduk tionsprozess,  sich versorgen zu können. Neben fachlichen Qualifikationen vermittelt die Schule auch extrafunktionale wie Teamfähigkeit, Kooperations-bereitschaft und Flexibilität (Braun / Wetzel 2001, 376). Die Qualifikationsfunktion ist an dem Ziel orientiert, die wirt­ schaftliche Wettbewerbsfähigkeit der Gesellschaft aufrechtzuerhalten und zu verbessern. Als solche hat sie eine Bedeutung im Konkurrenz­kampf mit anderen Wirtschaftsstandorten (Fend 2008, 50). Die Allokationsfunktion verweist auf gesellschaftliche Positionsverteilungen , orientiert am Leistungsprinzip. Individuelle Leistung  wird in Schulnoten ausgedrückt, die in Form von Zeugnissen und Bildungszertifikaten Übertrittsmöglichkeiten in (schulische) Bil­dungsund Ausbildungsgänge sowie auf den Arbeitsmarkt eröffnen bzw. verschließen. Die Schule reproduziert die gesellschaftliche So­zialstruktur durch die Zuweisung zu Bildungs­ und Berufspositionen, die unterschiedliche Formen der Qualifikation erfordern. Mittels der Ausstellung unterschiedlicher Bildungszertifikate unterstützt und  legitimiert die Schule diese Prozesse, die Ausdruck von Selektion sind  (Braun / Wetzel 2001, 376).Enkulturation Qualifikation Allokation  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen Die Legitimationsfunktion, die zuweilen auch als „Integrations ­ funktion“ bezeichnet wird, fokussiert weniger den Arbeitsmarkt und  damit das zukünftige Sein der Kinder und Jugendlichen als Wirt­schaftsbürger / -innen, sondern die politische Konstitution der Gesell ­ schaft und die Loyalität ihr gegenüber. In demokratisch organisierten Gesellschaften ist die politische Praxis auf eine außerparlamentari ­ sche Anerkennung ihrer Entscheidungen angewiesen. Dies beinhaltet auch, Formen der Ungerechtigkeit zu akzeptieren, die innerhalb der Gesellschaft bestehen. Die Schule hat die Aufgabe, die Einsicht zu vermitteln, dass po­ litisch­gesellschaftliche Entscheidungen und Entscheidungsvorgän­ge legitim sind. Gleichzeitig ist es in einer demokratischen Ordnung das Ziel, alternative V orstellungen und Partizipationsmöglichkeiten aufzuzeigen. Diese Forderung betrifft nicht nur den Politik­ und Ge­schichtsunterricht, in denen über diese Inhalte gesprochen wird, son­dern auch die Gestaltung des sozialen Miteinanders (Braun / Wetzel  2001, 376 f). Die Schule als Organisation ist – entlang ihrer gesellschaftlichen  Funktionen – in einen strukturellen Zielkonflikt eingebunden. Insbe-sondere die Bildungsund die Selektionsfunktion gelangen häufig in  Widerspruch zueinander. In Bezug auf die Frage der Bearbeitung von Differenzen zeigt sich dies darin, dass die Schule zugleich Unterschie­de zwischen Schüler / -innen ausgleichen und herstellen soll. Dieser  strukturelle Zielkonflikt ist konstitutiv für die Schule (Rihm 2006, 399). 3.2 Differenzbearbeitung durch die Schule im  Wandel der Zeit Wie ein roter Faden zieht sich die Frage nach der Bearbeitung von Dif­ ferenz durch die Geschichte der Schule und ihren formal rechtlichen Rahmen. Die Differenzbearbeitung liegt im Widerstreit zwischen der Sicherung und dem Abbau von Privilegien und den Zugangsmöglich-keiten zu Bildung (Herrlitz et al. 2009, 15). Die heute vorzufindenden formalen Regeln der Schule, die auch in struktureller Hinsicht zum Ausdruck kommen, haben sich in historischen Auseinandersetzungen herausgebildet. Diesen soll hier nachgegangen werden, indem ein Blick in die Geschichte des bundesdeutschen Schulwesens geworfen wird. Die Darstellungen, die hier ohne Details auskommen müssen, fo­ kussieren die Bearbeitungsund Herstellungsformen von Differen­Legitimation struktureller   Zielkonflikt  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  45 zen sowie die leitenden Erklärungen für die Letztgenannten. In der  Darstellung sollen drei Schwerpunkte gesetzt werden: die Zeit der Herausbildung des Leistungsprinzips als Zugang zu Bildung (siehe  Kapitel 3.2.1), die Entwicklungen seit der Mitte des 20. Jahrhunderts (siehe Kapitel 3.2.2) sowie aktuelle Entwicklungen seit der Jahrtau­sendwende (siehe Kapitel 3.2.3) . 3.2.1 Umbruch: Lösung vom Ständeprinzip und Einführung  des Leistungsprinzips Die Entwicklung und Gestaltung des öffentlichen Schulwesens in  der Bundesrepublik Deutschland, wie wir es heute kennen, geht we­sentlich auf die gesellschaftlichen Modernisierungsprozesse des 18. und 19. Jahrhunderts in Preußen und später in Deutschland zurück. Die Industrialisierung und die Ablösung der ständischen Gesell­schaft zugunsten einer kapitalistisch-bürgerlichen, in der die Men­schen sich als freie und gleichberechtigte Bürger (zu Beginn waren es tatsächlich nur Männer) treffen, führte zu umfassenden Refor ­ men im Bildungsbereich. Zentrale Merkmale des Umbruchs waren die Durchsetzung einer allgemeinen Schulbzw. Unterrichtspflicht, die Verankerung eines Berechtigungswesens, die den Zugang zu Bildungsinstitutionen und Bildungsgängen reglementierte, und die Einführung des Leistungsprinzips (Ackeren / Klemm 2009, 13). Die­ se Leitgedanken wurden nicht unmittelbar und stringent umgesetzt, sondern blieben zunächst – im Zuge politisch-gesellschaftlicher Auseinandersetzungen – Orientierungspunkte. Dies kommt in der zentralen Unterscheidung zwischen höherer und niederer Bildung zum Ausdruck: Beide verfolgen je verschiedene Bildungsziele und eröffnen verschiedene anschließende Bildungsgänge und / oder Be­ rufspositionen. Obwohl die allgemeine Schulpflicht in Preußen bereits Ende des  18. Jahrhunderts ausgerufen wurde, setzte sie sich erst wesentlich später flächendeckend durch. So lag die Schulbesuchsquote 1846 in Preußen erst bei 82 % der Schüler / -innen (Herrlitz et al. 2009, 50 f). Die Leistungsorientierung der Gesellschaft greift den gesellschaftlichen Emanzipationsprozess von der Ständegesellschaft auf. Wäh­rend in letztgenannter per Geburt die (beruflichen) Lebenschancen und gesellschaftlichen Positionen vorgegeben und tatsächlich erbrach­te Leistungen nachgeordnet waren, löste das Leistungsprinzip diese Perspektive ab. Leistung wurde damit zum Verteilungsprinzip (Sacher 2004, 15) und das Leistungsprinzip löste jenes der Standeszugehörig­gesellschaftliche  Modernisierungs­prozesse allgemeine   Schulpflicht  Leistungs­ orientierung  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen keit im Zugang zu höherer Bildung ab (Ackeren / Klemm 2009, 13).  Hierin drückt sich auf staatlicher Ebene eine Homogenisierung aus:  Die Gleichheitsannahme eines jeden sollte durch Gleichbehandlung  erreicht werden (Wenning 1999, 197). Das einst emanzipatorische Moment des Leistungsprinzips verlor  im 19. Jahrhundert insofern an Bedeutung, als die vormals dem Adel zugestandenen Privilegien nun zwar mit dem Bürgertum geteilt, je­doch gleichzeitig zur Abgrenzung gegenüber dem Proletariat herange­zogen wurden. Die Sicherung von Privilegien im Zugang zu höherer Bildung erfolgte wesentlich entlang der zentralen Bedeutung, die der Sprache im Kontext von Bildungsund Lernprozessen beigemessen wurde (Sacher 2004, 16). Aspekte, die auch heute noch, wie im vierten  Kapitel  detailliert ausgeführt wird, von elementarer Bedeutung sind,  wenn es um Benachteiligungen im Kontext schulisch-unterrichtlicher Lernund Bildungsmöglichkeiten geht. V on den Reformen, die im Zuge der Ablösung der ständischen  durch eine bürgerliche Gesellschaft im Bereich der Bildung vollzogen wurden, profitierte v. a. die Beamtenschaft, also das Bildungsbürger ­ tum. Diesem gelang es, jene Bildungsprivilegien für sich zu sichern und zu stärken, die zuvor nur den Adeligen und Feudalherren offen­standen. Zugleich fand eine Abgrenzung gegenüber dem sich neu ent­wickelnden Wirtschaftsbürgertum statt und die doppelte Abgrenzung gegenüber der V olksbildung wurde gestärkt. Es entwickelte sich ein höheres und ein niederes Schulwesen, später kam ein mittleres Schul­wesen hinzu (Herrlitz et al. 2009, 43). Die höhere Bildung , die an Gymnasien zu erwerben und dem Ge­ danken der Allgemeinbildung verpflichtet war, folgte den Ideen des Neuhumanismus, in denen Päd agogik und Politik eng miteinander  verknüpft und mit der Staatsfunktion gekoppelt waren. Die zukünf­tigen Staatsbeamten wurden an den Universitäten, die eine gymna-siale Bildung voraussetzten, ausgebildet. Es setzte sich ein „Berechti ­ gungswesen“ durch, V orläufer des heutigen Abiturs, das den Zugang über die Universität in den Staatsdienst eröffnete. Zunächst mussten nur diejenigen eine Prüfung als Zulassungsvoraussetzung ablegen, die ein Studium nicht mit familiärem Kapital finanzieren konnten, also Kinder ärmerer Bevölkerungsschichten. Sie waren auf ein Stipendium angewiesen. Jugendliche, deren Familien für das Studium aus eigenen Mitteln aufkommen konnten, mussten sich keinerlei Prüfungen unter ­ ziehen (Ackeren / Klemm 2009, 16 f). Konträr zu den Prinzipien gymnasialer Bildung stehen die der Volksbildung, die sich neben Grundlagen in den Kulturtechniken – Lesen, Abgrenzung Berechtigungs­ wesen niedere und höhere  Bildung  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  47 Schreiben und Rechnen – an religiösen Aspekten orientiert. Das Inte­ resse an der V olksbildung war v. a. ein politisches. Die Legitima tion  der gesellschaftlichen und sozialen Ordnung und die Loyalität ihr ge­genüber sollte über alle Bevölkerungsschichten hinweg gesichert sein. Der Beitrag der V olksschule lag darin, diese Loyalität in den bäuer lichen und Arbeitermilieus zu sichern. Ende des 19. Jahrhunderts wurde die V olksschule als Herrschaftsmittel  gegen die erstarkende  sozialdemokratische Bewegung eingesetzt (deren Ziele sich auch auf einen gleichberechtigten Zugang zu höherer Bildung bezogen), indem in der Schule gegen die sozialdemokratischen Ideen gearbeitet wurde (Herrlitz et al. 2009, 111 ff). Mit der Realschulgründung  setzte sich das wirtschaftliche Bürger ­ tum damit durch, höhere Bildungsmöglichkeiten für diejenigen Schü­ler / -innen zu schaffen, deren Ziel nicht die Arbeit im Staatsdienst ist,  sondern in der Wirtschaft. Die Realschulgründungen erfolgten Ende des 19. Jahrhunderts und sind als Ausdruck gesellschaftlicher Ausein­andersetzungen im Zugang zu höherer Bildung zu verstehen (Herrlitz et al. 2009, 108 ff). Die Unterscheidung zwischen höherer und niederer Bildung trennte  Menschen unterschiedlicher sozio-ökonomischer Milieus  voneinander.  Separation erfolgte darüber hinaus entlang der Differenzdimensionen Geschlecht und Behinderung . Letztgenannte wurden zuschreibend  entlang biologischer Merkmale vorgenommen und begründet. Die Ar ­ gumentationen für geschlechtliche und behinderungsbedingte Sepa­ration geben Hinweise auf die leitenden und sich gegenüber anderen Positionen durchsetzenden Differenzvorstellungen.  Koedukation: Die Frage nach Koedukation, also der gemeinsamen  Beschulung von Mädchen und Jungen, in Preußen und schließlich  auch in der Bundesrepublik Deutschland ist eng mit der Frage nach staatlicher Verantwortung für Bildungsund Erziehungsprozesse verbunden. Im 18. Jahrhundert richtete der Staat seine Aufgaben im Rahmen von Bildung und Erziehung wesentlich auf die Sicherung staatsbürgerlicher Aufgaben. Da diese von Jungen bzw. Männern übernommen wurden und die hierfür notwendigen Qualifikationen durch höhere Bildung zu erwerben war, waren die staatlichen Über ­ legungen zur Organisation des Schulwesens, zu den Lehrplänen und zur Ausbildung des Lehrpersonals auf die Gruppe der Jungen ge­richtet. Die damals unterschiedliche Rechtsstellung der Geschlechter fand  folglich ihren Ausdruck im Bereich der schulischen Bildung und Realschulgründung geschlechts­ spezifische  Rollenvorstellungen  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen  Erziehung. Für die Mädchen lagen die Bildungsund Erziehungsziele  sowie die Forderungen für höhere Bildung zur damaligen Zeit wesent­lich darin, ihnen jenes Wissen zu vermitteln, das sie befähigte, gute Ehefrauen und Mütter zu werden. Die erstgenannte Rolle umfasste z. B. die Auseinandersetzung mit höheren Künsten, um dem Ehemann  eine interessante Gesprächspartnerin sein zu können. Die Ausrichtung und Unterordnung der Bildungsziele für Frauen auf die Männer wird hier besonders deutlich. Koedukative staatliche Erziehungsund Bil­dungsprozesse hätten zu diesen V orstellungen geschlechtlicher Ord­nung im Widerspruch gestanden. Zeitgleich wurde die V olksbildung, v. a. in den ländlichen Regio­ nen, koedukativ organisiert, allerdings nur in räumlicher Hinsicht: Während Jungen und Mädchen zwar in einem Klassenzimmer  saßen,   wurden die unterrichtlichen Lehrund Lernprozesse meist ge­ schlechtsbezogen organisiert und strukturiert: Handarbeitende Tätig­keiten stellten einen wesentlichen Bezugspunkt für Lernanlässe der Mädchen dar. Während sie handarbeitend tätig waren, unterrichte­te die Lehrperson (in der Regel ein Lehrer) die Jungen (Faulstich  Wieland 1991, 10 ff). V or dem Hintergrund der Ausbreitung des Kapitalismus im 19. Jahr ­ hundert wurden zunehmend Arbeitskräfte gebraucht. Diese konnten nicht mehr allein aus der Gruppe der Männer rekrutiert werden. Also bot sich der Anlass, den Zugang zu Bildung auch für Mädchen und Frauen zu ermöglichen. Neben Fragen zu den Bildungsinhalten, die weiterhin wesentlich aus den geschlechtsspezifischen V orstellungen über die Arbeitsteilung gespeist waren, wurden nun Fragen nach der Zuständigkeit für die höhere Mädchenbildung gestellt. Die Forderung, dass Frauen hierfür Verantwortung übernehmen, wurde verbunden mit der Frage nach der Leitung von Schulen für höhere Mädchenbildung (Faulstich-Wieland 1991, 14 f). Hilfsschulgründungen: Erste „Hilfsschulen“, so wurden die Schu­ len für Kinder und Jugendliche mit sonderpäd agogischem Unterstüt­ zungsbedarf im Förderschwerpunkt Lernen damals genannt, wurden Ende des 19. Jahrhunderts gegründet. Sie richteten sich an jene Schü­ler / -innen, die im Unterricht der V olksschulen nicht mitkamen. Die  Ursachen des Scheiterns wurden mit einer individuellen Minderbegabung erklärt, wobei der Anteil der V olksschulen am schulischen Ver ­ sagen der Schüler / -innen ausgeblendet wurde (Werning / Lütje-Klose  2012, 35). Die Pathologisierung – verstanden als die von einer gene­tisch-biologischen Norm bestehende Abweichung, die im Kind / Ju­Erweiterung der  Bildungsmöglich­ keiten Entlastung der  Volksschule  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  49 gendlichen verortet ist – der Andersartigkeit der Schüler / -innen legi ­ timierte, dass nicht die V olksschulen für sie zuständig waren, sondern  die Hilfsschulen. Die Hilfsschulen wurden also zur Entlastung der V olksschulen  gegründet. Der Unterricht in ihnen wurde individueller und auf die Bedürfnisse der Kinder abgestimmt gestaltet. Bereits damals gab es Widerspruch gegen die Einrichtung von Hilfsschulen. Er entfaltete sich am Begriff des sogenannten „Schwachsinns“ und der Ausblen­dung des Anteils der V olksschulen am schulischen Versagen der Schü­ler / -innen (Werning / Lütje-Klose 2012, 29 f). Gesellschaftlich waren zwei Aspekte mit der Einrichtung von Hilfs­ schulen für sogenannte „schwachsinnige Kinder“ verbunden: eine Re­duzierung der Sozialausgaben, indem die Schule die Schüler / -innen  „sozial brauchbar“ machte, und die Erzeugung von Loyalität gegen­über staatlicher Obrigkeit. Die Qualifikationsfunktion der Schule war damit auf einfache Tätigkeiten des Arbeitslebens gerichtet; die Schule sollte darauf vorbereiten. Wie heute auch, kamen die Schüler / -innen der Hilfsschule aus pre­ kären Lebenssituationen, die von Armut gekennzeichnet waren (siehe Kapitel 4.1.1). Die Integrationsfunktion der Hilfsschule richtete sich (auch) auf die Loyalität der Schüler / -innen gegenüber der Verteilung  von Reichtum in der Gesellschaft. Auch den Forderungen der sozial-demokratischen Arbeiterbewegung, Bildungsmöglichkeiten für alle vorzusehen, wurde mit der Hilfsschule begegnet. Die Hilfsschule hat­te auch präventive Aufgaben, namentlich Kriminalität vorzubeugen (Werning / Lütje-Klose 2012, 31 f). Vergleichbar der binären Rollenvorstellungen zur Differenzdimen ­ sion Geschlecht wurden im Bereich der Hilfsschulbedürftigkeit bio­logische oder genetische V oraussetzungen als Gründe für die Einrich­tung spezifischer Bildungsorganisationen und -ziele angeführt. Ein vergleichbares ontologisierendes Verständnis wurde für Körperund Sinnesbehinderungen herangezogen. Wenn auch nicht in vergleich ­ barer Weise (beim Geschlecht wurde im Gegensatz zur Behinderung nicht von einer Pathologie ausgegangen), ist dies im Bereich des Son­derschulbesuchs leitendes Erklärungsprinzip gewesen. Für Kinder und Jugendliche ohne deutsche Staatsangehörigkeit  gab es bis Mitte der 1960er-Jahre keine Schulpflicht in Deutschland ( Mecheril 2010a, 56), sodass auch hier ein Ausschluss stattfand. Die­ ser erfolgte jedoch über die Staatszugehörigkeit und nicht entlang biolo gischer Kriterien.Herstellung von  Loyalität  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen Die beschriebenen Strukturen waren bis Anfang des 20. Jahrhunderts  leitend im Schulsystem. Reformpäd agogische Überlegungen und das  sozialdemokratische Erstarken von Forderungen führten zur Errich­tung entsprechend ausgerichteter Schulen. Sie können als Kritik an  der bestehenden Schule  verstanden werden. Mit der Reichsschulkon­ ferenz aus dem Jahr 1920 setzte sich in Deutschland eine vierjährige V olksschule durch, die von allen Schüler / -innen besucht werden soll­ te – mit Ausnahme derjenigen, die in Sonderschulen (so vorhanden) unterrichtet wurden. Anschließend besuchten die Schüler / -innen die  Oberstufe der V olksschule, die Mittelschule oder das Gymnasium. Den drei Schulformen lagen unterschiedliche Konzepte und V orstel­lungen von Bildung zugrunde, ebenso wie die zeitliche Dauer des vorgesehenen Schulbesuchs und die Erlangung des – an die jewei lige  Schulform gekoppelten – Bildungszertifikats. Diese Schulformen sind die V orläufer der heutigen Hauptund Real schulen sowie des Gymna­ siums bzw. der Bildungsund Rahmenpläne / Lehrpläne, die mit die­ sen Bildungsgängen verbunden sind. Die Unterschiede zwischen den Schulformen drückten und drücken sich in einer Leistungshierarchie aus, an deren Spitze neun-, heute teilweise auch achtstufige Gymna-sien stehen (Ackeren / Klemm 2009, 35). 3.2.2 Ausweitung formaler Gleichheit, bestehende   Ungleichheit Während der Herrschaft der Nationalsozialisten, die sich an einem  hochdistinktiven Verständnis von Menschsein ausrichtete und an der die Schule und ein Teil der Lehrerschaft aktiv beteiligt waren, war Rassismus das leitende Prinzip der Bearbeitung von Differenzen im Kontext von Schule und Unterricht. Der Zugang zu Schule und Unter ­ richt wurde entlang „völkischer Zugehörigkeit“ organisiert (Herrlitz et al. 2009, 139 ff). Kinder und Jugendliche mit Behinderungen wurden  sterilisiert – ein Akt, der durch das Gesetz zur „Verhütung erbkranken Nachwuchses“ geregelt und „legitimiert“ war (Ellger-Rüttgardt 2008, 242 ff). V or diesem Hintergrund historischer Erbschaft, der alle Teile des  Schulsystems betraf, wurden nach Ende des Zweiten Weltkriegs zwei deutsche Staaten gegründet, die unterschiedliche gesellschaft­lich­politische Wege einschlugen. Diese Wege zeigten sich auch in der Gestaltung von Schule und Unterricht (Braun / Wetzel 2001,  371). Im Folgenden soll der Weg der Bundesrepublik nachgezeich­net werden.gemeinsame vier ­ jährige Grundschule  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  51 Die Gestaltung des Schulsystems in der BRD knüpfte wesentlich  an die Situation der Weimarer Republik an, also an die Zeit unmittel­ bar vor der Machtübernahme durch die Nationalsozialisten. Erhalten geblieben ist damit auch der anhaltende Widerstreit zwischen der Si­cherung von Bildungsprivilegien und der Bemühung der Realisierung von Chancengleichheit. Resümierend kann vorweggenommen werden, dass die grundlegende schulische Struktur und ein leistungsorientiertes Berechtigungswesen erhalten geblieben sind, es aber zahlreiche Re­formansätze und -bemühungen gab und gibt, die zu Veränderungen geführt haben und führen. Dies gilt sowohl für die Phase von 1960 bis Ende des letzten Jahrhunderts als auch für die Zeit nach der Jahrtau­sendwende bis heute – die zeitlich mit der PISA-Studie zusammenfällt. Nach der Beendigung des Zweiten Weltkrieges sahen die alliier ­ ten Besatzungsmächte (USA, Frankreich und Großbritannien) grund-legende Veränderungen des Schulsystems vor, mit den Zielen der Ent­nazifizierung und Demokratisierung. Ihre V orschläge bezogen sich auf die schulische Struktur, die zugunsten einer Gesamtschule nach US-amerikanischem V orbild (die keine vertikale Gliederung kennt) sowie einer Revision der Inhalte gestaltet werden sollte. Staatsbürger ­ liche Erziehung und eine demokratische Grundhaltung waren hierbei leitende Ziele. Die auf die Struktur und Kultur der Schule bezogenen V orschläge gingen über die Ebene programmatischer Erklärungen je­doch nicht hinaus, und die als dreigliedrig bekannte schulische Struk­tur, die mit den Sonderschulen viergliedrig ist, wurden wiederherge­stellt (Herrlitz et al. 2009, 158). Die Mehrgliedrigkeit als Organisationsform der Schule findet ihren  Ausdruck nicht nur auf der Ebene von Schulformen, sondern in wei­teren Praktiken der Schule, v. a. in Klassenwiederholungen, Abschu­ lungen in weniger Perspektiven eröffnenden Schulformen und in der Zurückstellung vom Schulbesuch (Bathe et al. 2010, 16). Inhaltliche Reformen und eine Expansion des Bildungswesens  kennzeichnen die Diskurse und Entwicklungen, die zwischen 1960 und 2000 innerhalb des Schulsystems leitend waren. Trotz des Er ­ haltes der Mehrgliedrigkeit in Form von Sonderschule,  Hauptschule,  Realschule und Gymnasium gab es Angleichungen zwischen den  hier ar chisch zueinander stehenden Schultypen. Diese lagen auf der  inhaltlichen Ebene, wie es die Formulierung des Allgemeinbildungs­anspruchs aller Bildungsgänge zum Ausdruck bringt. Mit Gesamtschulen wurden integrierte Unterrichtsformen entwickelt, an denen Schüler / -innen unterschiedlicher Bildungsgänge  teilnahmen. Begleitet durch ein allgemeines Wirtschaftswachstum, Schulsystem in der  BRD Bildungsexpan­ sion und Reform­bestrebungen  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen das zur Hebung des Lebensstandards insgesamt führte, kam es da­ durch zwar zu einer Bildungsexpansion – aber nicht zu grundlegen­den Bildungsreformen. Diese scheiterten an politischen und gesell ­ schaftlichen Widerständen (Herrlitz et al. 2009, 181 f.). Neben der Strukturierung des Schulsystems ist Ende der 1960erJahre eine zweite Diskussionslinie aufgetaucht, welche die Frage nach der Reproduktion sozialer Ungleichheit durch die Schule aufgreift. Sie firmiert unter dem Stichwort der „Ausschöpfung der Begabungsreser ­ ven“, das im Zuge der „deutschen Bildungskatastrophe“ (Picht 1965) proklamiert wurde (Brake / Büchner 2012, 35). In Verbindung mit den  Zugangsmöglichkeiten zu Formen höherer Bildung führte dies zum Ausbau des Bildungswesens und war auf das gesamtgesellschaft  liche  Ziel gerichtet, wirtschaftlich wettbewerbsfähig (v. a. während des  Kalten Krieges) zu sein. Breitere Bevölkerungsschichten konnten an­ spruchsvollere Bildungsgänge besuchen und länger zur Schule gehen (Herrlitz et al. 2009, 181 ff). Diese sogenannte „Bildungsexpansion“  hat zu einer Ausweitung des Bildungswesens geführt, in der mehr Schüler / -innen höhere Schulformen besuchen und abschließen konn­ ten (Brake / Büchner 2012, 34). Dennoch zeigen die internationalen  Vergleichsstudien, dass Bildung ebenso wie Zugangsmöglichkeiten zu Bildungsorganisationen in Deutschland wesentlich mit sozialen Merkmalen, also Milieuzugehörigkeit, korrelieren – dies gilt glei ­ chermaßen für die Schweiz (Zahner Rossier / Holzer 2007, 43) wie für  Österreich (Schwantner / Schreiner 2010, 40). Die Aufhebung geschlechtshomogener Lerngruppen und Schulen  setzte sich in der Bundesrepublik Deutschland in den 1960er-Jahren flä­chendeckend durch. Die Mädchen wurden in Bildungsgängen der Jun­gen zugelassen; allerdings ohne, dass Inhalte, Methoden und Didaktik dieser Situation angepasst wurden (Faulstich-Wieland 1991, 30 ff). Der Deutsche Bildungsrat formulierte 1972 das erste politische  Doku ment, das den gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und  ohne Behinderung vorschlug (Schnell 2003, 78). In den KMK-Emp­fehlungen von 1972, die maßgeblich zum Ausbau des Sonderschul-wesens führten bzw. es legitimierten, wurden die Ideen der Kommis­sion jedoch nicht aufgenommen. Die institutionelle Sichtweise auf Behinderung ist charakteristisch für die Empfehlungen, denen alle Bundesländer zugestimmt haben. Schüler / -innen, die in der allgemei ­ nen Schule „scheitern“, galten nach dem Dokument als „sonderschul­bedürftig“. Die Förderung und Unterstützung, die diesen Schüler / -in­ nen zukommen sollte, war folglich an die Institution der Sonderschule gebunden. Zehn unterschiedliche Sonderschulen waren vorgesehen:  Koedukation Ausbau des   Sonderschulwesens  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  53 für Blinde, Gehörlose, geistig Behinderte, Körperbehinderte, Kranke  mit Hausunterricht, Lernbehinderte, Schwerhörige, Sehbehinderte, Sprachbehinderte und Verhaltensgestörte. Sie hatten je unterschiedli ­ che Aufgabenbereiche, die sich an verschiedene Gruppen von Schü­ler / -innen richteten (KMK 1972, 23 ff). In den KMK-Empfehlungen von 1972 wurde die Differenzkatego ­ rie der Sonderschulbedürftigkeit als Beschreibung für Behinderung gewählt. Sie steht im Kontrast zur „Normalschulfähigkeit“; über den Besuch der Schulform wurde Behinderung definiert. Den Empfehlun­gen liegt somit ein kategoriales Verständnis von Behinderung zugrun­ de, das sich in den Schulformen ausdrückt. Diese finden sich in der Ausrichtung des deutschen Schulsystems wieder, ebenso wie in der Schweiz und in Österreich (wenn auch in den beiden letztgenannten mit teilweise anderer Bezeichnung). 3.2.3 Entwicklungen und Diskurse seit 2000 Trotz der Bildungsexpansion in den 1960er/ 1970er-Jahren ist die  Ungleichheit im Zugang zu schulischer Bildung bis heute erhalten  geblieben. Die Veröffentlichung der ersten PISA-Studie im Jahr 2001  hat Bewegung in die Diskussionen um die Gestaltung der Schule in der Gesellschaft gebracht. Im Rückblick kann sie als Initialmoment für Entwicklungsimpulse von Schule und Unterricht gesehen werden, die durchaus kritisch zu betrachten sind. Mit der Studie lagen empirische Daten vor, die vergleichend aufzeigen, dass das deutsche Schulsystem seinen Anspruch auf Chancengleichheit nicht nur nicht erfolgreich, sondern auch wesentlich erfolgloser als alle anderen an der Studie be­teiligten Staaten meistert (PISA-Konsortium 2001, 372 ff). Die Reformüberlegungen, die im Anschluss hieran gestartet wur ­ den, haben mit jenen der 1960erund 1970er-Jahre gemeinsam, dass Restaurationen  bestehender Strukturen vorgenommen wurden statt  grundlegender Reformen. Entlang der Begriffe „Schuleffektivität“ und „Schulqualität“, die den Übergang von einer Inputzu einer Output-Steuerung des Bildungswesens markieren, wurden Verände­rungen im Bereich der Unterrichtsqualität initiiert (Gomolla 2010, 246 f) (siehe Kapitel 3.3). Zudem sind Veränderungen der Schulst­ ruktur von bildungspolitischer Seite zugunsten einer Zweigliedrigkeit   bzw. Dreigliedrigkeit mit den Sonderschulen in zahlreichen Bundes­ländern veranlasst worden; dies allerdings unter Beibehaltung unter ­ schiedlicher Bildungsgänge (Hauptschule, Realschule, Gymnasium, Sonderschule). Je nach Bundesland eröffnet nicht nur das Gymnasium PISA­Studie Schuleffektivität  und ­qualität  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen die Möglichkeit, Abitur zu machen und einen Hochschulabschluss zu  erwerben, sondern auch eine weitere Schulform der Sekundarschule, wie z. B. die Stadtteilschulen in Hamburg. Die Veränderungen, die in den meisten Bundesländern aktuell an  der Struktur des Schulsystems vorgenommen werden, führen zwar zu einer „strukturellen Zerfaserung des Schulsystems“ (Ackeren /  Klemm 2009, 59, Herv. im Original), die leistungsbezogene Entgren­zung sowie die Separation von Schüler / -innen in unterschiedliche  Schultypen bleiben aber erhalten. Die mehrgliedrige Struktur, die weiterhin hierarchisch gestaltet ist, bietet ihrer Schülerschaft – sys­tembedingt – unterschiedliche Entwicklungsperspektiven. Diese wir ­ ken sich ihrerseits auf die Bildungsaspirationen der Schüler / -innen  aus (Ackeren / Klemm 2009, 60). Van Ackeren und Klemm konsta­ tieren, „dass in der zerfaserten und entgrenzten Schulformenlandschaft die historisch verwurzelten und über die Jahrzehnte und Jahrhunderte weiter gege-benen charakteristischen Unterschiede zwischen ‚niederer‘ und ‚höherer‘ Bildung fortleben: ‚Niedere‘ Schulbildung begrenzt Entwicklungsmöglichkei-ten und orientiert auf kognitiv weniger anspruchsvolle Bildungsund Berufs-abschlüsse“ (Ackeren / Klemm 2009, 61). Edelstein (2006) hebt zudem hervor, dass sich die PISA-Werte in  Deutschland in den letzten Jahren zwar gebessert haben, also im Bereich des Unterrichts Entwicklungen zu verzeichnen sind, dies je­doch wesentlich im gymnasialen Bereich. An den niedrigen Kompe-tenzwerten hat sich hingegen nichts verändert. Dies verweist darauf, dass die im Anschluss an PISA vorgenommenen schulischen und unterrichtlichen Entwicklungsbemühungen die bereits privilegierten  Schüler / -innen weiter privilegiert haben. Die gesetzten Maßnahmen  zeigen also keine Ungleichheiten überwindende Wirkung (Edelstein 2006, 127). Das Schulsystem und die schulische Struktur sind in Deutschland  durch diverse Formen der Homogenisierung gekennzeichnet. Die formale Gleichbehandlung aller und die damit verbundenen Formen der Homogenisierung führen jedoch nicht zu realer Gleichheit, son­dern (re)produzieren Verschiedenheit: Die eigenen Verdienste, also die von Einzelnen erbrachten Leistungen, werden als verantwortlich für (schulischen) Erfolg gesehen (Brake / Büchner 2012, 44). Ausge­ blendet bleiben dabei die unterschiedlichen V oraussetzungen, mit de­nen die Kinder und Jugendlichen in die Schule kommen, sowie die schulund klassenspezifischen unterrichtlichen Angebote, die sie in Zweigliedrigkeit formale Gleichheit,  reale Ungleichheit  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzbearbeitung durch die Schule im Wandel der Zeit  55 den Schulformen erhalten, also die Passung zwischen Erwartungen  und individuellen V oraussetzungen. Folgende Kritikpunkte werden bei den formalen Regeln des Schul­ systems, die Ungleichheiten zwischen Schüler / -innen begünstigen,  gesehen: die vorgesehene frühe Selektion, die geringe Durchlässig­keit, die terminale Ausrichtung der Schule sowie die Stützung der Struktur auf die Begabungsideologie. Aktuelle Entwicklungen einer neoliberal ausgerichteten (Bildungs-)Politik, die entlang der vier ge­nannten Punkte stattfinden, verschärfen die Ungleichheit. Die Mehrgliedrigkeit des deutschen Schulsystems spiegelt die ge­ sellschaftlichen Milieus respektive Schichten der Ständegesellschaft bis heute wider. Die mehrgliedrige Schulstruktur ist in Deutschland, auch wenn dies zuweilen so anmuten mag, nicht gesetzlich vorge­schrieben und verankert. Den Bundesländern ist es überlassen, die Schulstruktur zu ändern. Dass derartige Bestrebungen auf Widerstand in Teilen der Bevölkerung stoßen, zeigt der Hamburger V olksent­scheid aus dem Jahr 2010. Hamburger Volksentscheid Am 18.07.2010 sprachen sich die Bürger und Bürgerinnen in Hamburg gegen Schulreformen aus, die von Senat und Bürger ­ schaft beschlossen waren. Ein zentraler Punkt, über den in der Stadt diskutiert wurde, war die Verlängerung der Grundschulzeit um zwei Jahre. Diese Verlängerung wurde abgelehnt. Die Aufteilung von Schüler / -innen in Schulen mit unterschiedlichen  Leistungsansprüchen sowie verschiedenen Bildungsund Lernerwar ­ tungen erfolgt in Deutschland wie auch in Österreich im Anschluss an die vierte oder sechste Klasse. Die Aufteilung, die – je nach Bundes­land – mit oder ohne Berücksichtigung des Elternwillens stattfindet, zielt letztlich darauf, leistungshomogene Lerngruppen zu konstituie ­ ren. Dass dies nur unzureichend gelingt und die Idee der Homogeni­sierung eine Fiktion ist, beschrieben Klafki und Stöcker bereits 1976 (497). Zudem belegen unterschiedliche empirische Untersuchungen, dass die Zuordnung von Schüler / -innen insofern unzureichend ge­ lingt, als die Klassen bzw. Lerngruppen tatsächlich leistungsheterogen sind und sich im Verlauf der Zeit auf ein Leistungsniveau einpendeln. Die Einteilung der Schüler / -innen erfolgt auf den Annahmen, dass be­ reits im Alter von neun bis zehn Jahren die zukünftige Leistungsfähig­frühe Selektion  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen keit der Kinder vorausgesagt werden kann, diese (wesentlich) stabil  bleibt und über die unterschiedlichen Schulfächer, zumindest jedoch der versetzungsrelevanten Hauptfächer, gleich ist (Saldern 2007, 43). Die Durchlässigkeit des Schulsystems, also der Wechsel von einer  Schulform in eine andere, kann als Instrument verstanden werden, das die Fehler der Zuteilung ausgleichen soll. Zahlen zeigen, dass diese Wechsel vorkommen, jedoch dominiert dabei die Richtung von einem  höheren Bildungsgang in einen niedrigeren respektive die Schulfor ­ men, die sie repräsentieren. Einem solchen Schritt gehen zudem meis­tens Klassenwiederholungen voraus. Bis zur 10. Klasse haben 20,3 %  aller in Deutschland zur Schule gehenden Kinder und Jugendlichen die Erfahrung des Sitzenbleibens gemacht (OECD 2013, 74). In Schulsystemen wie dem deutschen, die terminal (abgebend)  orga nisiert sind, kommt der Selektion eine große Bedeutung zu. Diese  Entscheidung über die Mitgliedschaft und Nichtmitgliedschaft ist all ­ gegenwärtig in der Schule. Anders als Organisationsformen, in denen die aufnehmenden Institutionen über den Zugang entscheiden, wird im deutschen Schulsystem gesellschaftliche Selektion stärker durch die Schule selbst vorgenommen (Trautmann / Wischer 2011, 99).  Die Bewertung schulischer Leistung durchzieht jegliche schulischen Zusammenhänge. Somit sind auch alle Lehrkräfte und weitere päd­agogische Fachkräfte, die in der Schule tätig sind, in diese Prozesse eingebunden. Die stetige Präsenz der Frage von Zugehörigkeit und Nichtzugehörigkeit wird wesentlich über die Vergabe schulischer No­ten geregelt. Für Deutschland konstatiert Gomolla (2012) im Unterschied zum  angloamerikanischen Sprachraum eine starke Orientierung an der Begabungsideologie. Anders als das Leistungsprinzip dominiert in Deutschland die V orstellung, dass die Schüler / -innen aufgrund ih­ rer biologisch-genetischen Ausstattung unterschiedlich begabt sind. Aufgabe der Schule ist es in diesem Denkmodell, die individuellen Begabungen der Schüler / -innen zu entwickeln und zu fördern. Schü­ ler / ­innen, die als weniger begabt erachtet werden, werden in die­ ser Logik keine Bildungsangebote unterbreitet, die als anspruchsvoll gelten. Diese V orstellung kommt in den Strukturen des mehrgliedri ­ gen Schulsystems zum Ausdruck (Gomolla 2012, 32 f). Ein solches  Verständnis negiert jedoch zugleich die Plastizität und Möglichkeit menschlicher Entwicklungen und von Lernund Bildungsprozessen wie auch deren Beeinflussung durch päd agogische Handlungen. Die  Schule selbst wird in diesem Verständnis nicht als Ort oder Raum ver ­ standen, der einen Beitrag zur Leistungsund Lernentwicklung von fehlende   Durchlässigkeit des  Schul systems terminale Selektion Begabungs­ ideologie  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzherstellung und -bearbeitung durch Schule  57 Schüler / -innen beitragen kann, was einer professionsspezifischen  Selbstaufgabe gleichkommt. 3.3 Differenzherstellung und ­bearbeitung durch  Schule am Beispiel schulischer Leistungs­bewertung Funktionen von Noten: Die Vergabe von Noten stellt ein zentrales  Prinzip dar, mit dem die Schule operiert. Es ist Ausdruck formaler Regeln, die in der Schule bestehen. Lehrer / -innen sind aufgefordert,  die Leistungen von Schüler / -innen kontinuierlich zu bewerten und  in Relation zu V orgaben und Erwartungen (objektive Bezugsnorm)zu setzen. Das Erhalten von Noten stellt eine besondere Form dar, die Mitgliedschaft von Schüler / -innen in einer Schulform und / oder  Klassenstufe zu regeln. Als solche haben Noten eine kontrollierende  Funktion , indem über sie die weitere Mitgliedschaft entschieden wird.  Diese Kontrolle ist Teil der sozialisierenden Erfahrung, die Schü­ler / -innen wie Lehrer / -innen in der Schule machen. Dass die Kontrolle mittels Noten funktioniert, steht im Zusam­ menhang mit der Knappheit begehrter gesellschaftlicher Positio­nen, die mittels zertifizierter Bildungsergebnisse zu erreichen sind bzw. vergeben werden. So werden Schüler / -innen in der Schule an  die Leistungsorientierung der Gesellschaft herangeführt, die formal-bürokratisch organisiert ist und von individuellen Besonderheiten – Diffe renzen – abstrahiert. In der Schule erfahren die Schüler / -innen durch die kontinuierliche  Vergabe von Noten, dass die von ihnen erbrachten Leistungen doku­mentiert und – überwiegend – in Ziffernform zum Ausdruck gebracht werden. Dieses Zertifikatswesen fokussiert Leistung, die testiert wird und deren Ziele im V orwege von außen definiert und festgelegt sind. Während Schulnoten zu Beginn der Schulzeit häufig motivierend sind  für die Beteiligung am Wettkampf, übernehmen sie zu einem späteren Zeitpunkt auch die Funktion des Aufzeigens realistischer Perspekti ven. Auch wenn ihre Bedeutung sich im Laufe der Schulzeit ändert, fungieren die Schulnoten als Anreiz, da „gute Noten“ mit größeren Chancen auf dem Arbeitsund Ausbildungsmarkt einhergehen und den Zugang zu attraktiven gesellschaftlichen Positionen eröffnen kön­nen (Sacher 2004, 24 ff). Die kontrollierende Funktion bezieht sich sowohl auf Schüler / -in­ nen als auch auf Lehrpersonen. Für Lehrpersonen gilt dies wesentlich Maßeinheit zur  Regelung der  Mitgliedschaft Anreizfunktion Kontrolle der   Lehrkräfte  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen in Bezug auf den Notenspiegel der Lerngruppe. Fällt dieser sehr gut  oder sehr schlecht aus, so kann die Frage gestellt werden, inwiefern der Unterricht, die Unterrichtsqualität hierfür begründend herangezo­gen werden kann. Durchschnittliche Ergebnisse hingegen rufen der­artige Legitimierungsfragen weniger hervor. Zensuren werden herangezogen, um Prognosen für die weitere  Schullaufbahn und den Unterricht, die Unterrichtsgestaltung zu ge­nerieren. Zudem dienen sie als Rückmeldung über den Erfolg von Lehrund Lernprozessen, und es werden Rückschlüsse für den weite ­ ren Bildungsweg von Schüler / -innen auf ihrer Grundlage getroffen.  Die legitimierenden Funktionen für Bildungsentscheidungen haben Schulnoten in bildungspolitischer, administrativer und unterricht-licher Hinsicht (Sacher 2004, 26 ff). Die Bewertung von Lernprozes­ sen kann aus päd agogischer Perspektive eine weitere Funktion einneh­ men (ebenfalls in enger Verbindung zu den Überlegungen hinsichtlich der Diagnostik stehend), sofern sie als Ausgangspukt didaktischer und fördernder Überlegungen herangezogen wird (Sacher 2004, 29). Formen der Leistungsbewertung: Schulnoten werden in Deutsch­ land wie auch in Österreich und der Schweiz vorwiegend in Ziffern­form vergeben. Bei der Bewertung von Schülerleistungen wird in Deutschland in der Regel ein sechsstufiges System von Noten (Klas­sen 1 bis 10) oder ein fünfzehnstufiges Punktesystem (gymna siale  Oberstufe) angewendet. Bewertungen, die in Form von Zensuren bzw. Noten ausgedrückt werden, stehen in engem Verhältnis zur Selek tionsfunktion der Schule. Letztlich stellen sie jene Form dar, über welche die Bildungsgangzugehörigkeiten legitimiert werden, und sie geben in hierarchischen Skalenwerten an, wie gut / schlecht  das Bestehen er ­ folgt (Luhmann 2002, 73). Neben den Ziffernzeugnissen ist es seit einem Beschluss der KMK  (1970, 9) in der Grundschule möglich, sogenannte „verbale Beurtei ­ lungen“ abzugeben. Verbale Beurteilung verweist auf ein mündliches Gespräch, das jedoch häufig mit der Ausgabe von Zeugnissen verbun­den ist, auf einen geschriebenen Beurteilungstext (Sacher 2004, 167). Der Unterschied zwischen Ziffern­ und verbaler Beurteilung liegt  in der Darstellungsform; gleich ist dabei jedoch die Bewertung der Leistungen von Schüler / -innen durch die Lehrperson (Sacher 2004,  167 ff). Die grundsätzliche Funktion von Bewertung unterscheidet  sich jedoch nicht (Sacher 2004, 167 f). Die Bewertung schulischer Leistungen durch Lehrkräfte erfolgt  zunehmend durch vergleichende Schulleistungstests, v. a. im Hin­Ziffernzensuren verbale Beurteilung Vergleichsarbeiten  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzherstellung und -bearbeitung durch Schule  59 blick auf Kompetenzen (Fürstenau / Gomolla 2012, 13 f). Diese Ent­ wicklung steht im Kontext grundlegender Veränderungen innerhalb  des Schulsystems. Seit Ende der 1990er-Jahre werden neben den Klassenarbeiten zentrale Abschlussprüfungen und Vergleichsarbeiten eingesetzt, die eine weitere Form der Leistungsbewertung darstellen und im engen Kontext mit Schuleffektivitätsuntersuchungen stehen. Letztgenannte Entwicklungen sind Ausdruck der Deregulierung und  Dezentralisierung der Schulsystemsteuerung, die ihrerseits mit Moni­toring einhergeht (auf ökonomische Kriterien aufbauende Kontrolle), dem sogenannten „Controlling“. Die Überprüfung oder Evaluation von Schulen, Schüler / -innen und Lehrkräften mithilfe standardisier ­ ter Tests ist Ausdruck hiervon. Zielvereinbarungen und Evaluationen sind zwei Instrumente, die, aus dem privatwirtschaftlichen Bereich kommend, Einzug in die Schule erhalten haben und mit dem Ziel der Effektivitätssteigerung dort eingesetzt werden, häufig ohne, dass sie dem Kontext angepasst werden (Gomolla 2012, 37). Zu Beginn des neuen Jahrtausends wurden im Namen der KMK  Bildungsstandards entwickelt, die eine Orientierung bzw. wesentliche Bezugspunkte für die Bewertung schulischer Leistungen darstellen (KMK 2012). Waren zuvor überwiegend input-orientierte Formen der Steuerung charakteristisch für das föderal organisierte Schulsystem Deutschlands, sind die output-orientierten Formen neu. Bildungstan­dards bieten die Möglichkeit, Leistungen von Schüler / -innen respek­ tive Kompetenzen zu messen; so eröffnen sie die Perspektive, indi­viduelle Lernprozesse mit einem allgemeinen oder fachspezifischen Kompetenzziel in Relation zu setzen. Hieraus können dann konkrete Formen für die unterrichtliche Unterstützung von Lehrund Lernpro­zessen abgeleitet werden. Der Vergleich mit anderen Schüler / -innen  der Lerngruppe wird abgelöst bzw. ergänzt durch einen an Kompe­tenzzielen ausgerichteten Vergleich. Input­ und Output­Steuerung Input­Steuerung vergibt Ressourcen auf der Grundlage vorher be­messener Bedarfe. Kritisch an diesem V orgehen ist, dass die Be­darfe objektiv festgelegt werden müssen; positiv hingegen, dass durch die Festlegung der Anspruch auf eben diese expliziert wird.Output­Steuerung orientiert sich bei der Ressourcenvergabe an Zielindikatoren, d. h., die Ressourcen werden gewährt, wenn die  gesetzten Ziele erreicht sind, z. B. gute Schulleistungen oderBildungsstandards  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen mehr Gymnasialals Hauptschulempfehlungen einer Grund­ schule. Ein V orteil dieses V orgehens kann darin gesehen werden, dass erwünschte Ergebnisse honoriert werden. Ein Nachteil liegt darin, dass man sich auf das Erreichen der Indikatoren konzen-triert  – unter Vernachlässigung adäquater Unterstützung der Lernprozesse (Katzenbach / Schnell 2012, 29 f). Es ist zwischen Leistungsund Mindeststandards im schulisch-unter ­ richtlichen Kontext zu unterscheiden. Letztere formulieren Ziele, die von allen Schüler / -innen erreicht werden sollen, während sich erste­ re im Verständnis von Regelstandards am mittleren Leistungsniveau orientieren. Die KMK hat für die Bundesrepublik Leistungsstandards formuliert und fokussiert damit Ergebnisse von Lehr-Lernprozessen (König 2012, 109 f). Neben nationalen und internationalen Verglei ­ chen werden auf der Ebene der Bundesländer leistungsvergleichende Arbeiten geschrieben. Kritisiert wird an der Einführung von Bildungs­standards, dass sie als Selektionsinstrumente im schulischen Kontext herangezogen werden können, auch wenn dies aktuell noch nicht der Fall ist. Zudem wird das Risiko mit ihnen verbunden, dass sich der Unterricht zunehmend an den zu schreibenden Tests ausrichtet (wie dies v. a. im angloamerikanischen Raum bereits geschieht (Gomolla  2010, 258 f; Hopmann 2007a, 379 ff)). Neue schulische Bewertung und Steuerungsformen: Schulische Leistungsbeurteilungsprozesse, unabhängig davon, ob sie mithilfe von Beobachtungen durch die Lehrpersonen und / oder entlang ver ­ gleichender Leistungstests vorgenommen werden, sind eingebunden in den kontextuellen, strukturellen Rahmen des Schulsystems. In die­sem erfährt und von diesem erhält die Beurteilung von Lernprozessen ihre Bedeutung. Seit Ende der 1990er-Jahre ist eine Veränderung im Umgang mit  schulischer Leistungsbewertung zu beobachten. Sie ist Ausdruck gravie­render gesellschaftlicher Entwicklungen, die sich mit einer zunehmen­den Ökonomisierung gesellschaftlicher Lebensbereiche umschreiben und vor dem Hintergrund globalen Konkurrenzdrucks (insbesondere im wirtschaftlichen Bereich) erklären lässt. Diese Entwicklungen haben in Deutschland zu strukturellen Veränderungen schulischer Steuerung ge­führt (Fürstenau / Gomolla 2012, 13). Die Verantwortung für Lernund  Bildungsprozesse, insbesondere deren didaktisch-methodische Reali-Leistungs­ und   Mindeststandards standardisierte  Instrumente  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Differenzherstellung und -bearbeitung durch Schule  61 sierung, wird verstärkt aufseiten der Einzelschule verortet, während  die Rahmenbedingungen hierfür ebenso wie die zu erreichenden Ziele vonseiten der Bildungspolitik und -administration festgelegt werden (Rihm 2006, 400 ff). Zudem werden mit Vergleichsarbeiten und an­ deren zentralen Prüfungen Instrumente vonseiten der Bildungspolitik eingeführt, mittels derer das Erreichen der Ziele – durch die Lehrperso­nen – kontrolliert werden kann. Eine Neuerung hierbei ist, dass auch die Leistungen der Lehrkräfte kontinuierlich bewertet werden. Anders als in den 1970er-Jahren wird jedoch im aktuellen Diskurs die Frage nach Gerechtigkeit in diesem Zusammenhang kaum noch bearbeitet und the­matisiert (Fürstenau / Gomolla 2012, 13 f). Im gleichen Zeitraum wurden auch andere Formen der Leistungs­ bewertung (weiter)entwickelt und in die Schule und den Unterricht eingeführt. Zu diesen Formen der Leistungsbewertung gehören bei­spielsweise Portfolios , Lerntagebücher und Kompetenzraster. Ihnen  ist das Ziel gemeinsam, individuelle Lernprozesse zu betrachten und auf diesen aufbauend, nächste Lernund Entwicklungsschritte von Schüler / -innen und deren didaktisch-methodische Unterstützung zu  planen (Fürstenau / Gomolla 2012, 15). Mithilfe dieser Instrumente  sollen Wissen und Können sowie ihre Anwendung überprüft wer ­ den. Ein wesentlicher Unterschied dieser Beurteilungsformen ge­genüber den klassischen besteht darin, dass Wissen stärker in einer anwendungs bezogenen Form abgeprüft wird. Wie die Instrumente,  die an Standards anknüpfen, leisten auch die offenen Formen einen Beitrag dazu, dass Leistungsbewertung schulisch notwendig ist und blenden ihren Konstruktionscharakter aus (Schäfer/Thompson 2015). Die Vergabe von Noten, unabhängig davon, ob sie mit Ziffernnoten  oder entlang sogenannter verbaler Formen erfolgt, ist auf ihre „Legi timierung und Anerkennung […] als ,gerecht‘“ (Zaborowski et al. 2011, 346, Herv. im Original) angewiesen. Dieses Strukturproblem liegt meist den Praktiken der schulischen Bewertung zugrunde. Die Praxis der Notenvergabe unterscheidet sich sowohl in ihrer Struktur als auch in ihrer Varianz. Zensuren werden sehr häufig im unterrichtlichen Alltag vergeben, was ihre Einzelbedeutung zwar schmälert, zugleich aber ihre permanente Anwesenheit unterstreicht. So zeigen Zaborow­ski et al. (2011), dass Schüler / -innen in einer von ihnen untersuchten  Klasse fünf bis sechs Zensuren pro Woche erhalten (Zaborowski et al. 2011, 347). Dies erfordert zugleich eine unterrichtliche Gestaltung, in der häufig Möglichkeiten geschaffen werden, Schüler / -innen zu be­ werten (Zaborowski et al. 2011, 349).offene Instrumente  Noten vergabe  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen Nicht nur die Bedeutung der Einzelnote gegenüber der Gesamtzahl  von Noten ist relativ, auch ihre Vergabepraxis ist durch Relationierung  gekennzeichnet. Während auf unterschiedliche Art versucht wird, die Sicht auf die Notenvergabe objektiv zu betrachten, werden Noten zu­gleich auf die Schüler / -innen bezogen, an die sie gegeben werden.  Diese „Versubjektivierung von Noten“ erfolgt mittels unterschied-licher Rückmeldungen an die Schüler / -innen. Die Zensur wird dabei,  gemäß des Anspruchs auf Objektivität, als Produkt gesehen, das seine Ursache in der bewerteten Person und nicht im unterrichtlichen Arran­gement der bewertenden Person hat (Zabarowski et al. 2011, 345 f). Die Legitimation von Noten erfolgt nicht selten über die Zuschrei­ bung von Talent, Begabung und Anstrengung aufseiten der Schü­ler / -innen. Es gilt in der Regel dann als nicht mehr ausreichend, wenn  eine ganze Lerngruppe in einer konkreten Leistungsanforderung schlecht bewertet wird – für gute Noten ist eine nachträgliche Legi ­ timierung hingegen nicht notwendig (Zaborowski et al. 2011, 345 f). Die Vergabe schulischer Noten findet unter der V orstellung statt,  dass dieses V orgehen objektiv und zugleich transparent geschieht. Die Zerlegung erwarteter Leistungen in unterscheidbare Teile bzw. Anfor ­ derungen mittels zuvor festgelegter Kriterien, die in der Bewertung als Kontrastfolie herangezogen werden, kann in Form von Bildungs­standards, Klassenzielen und genauen Punktvorgaben erfolgen; sie stellen die Bezugsund Vergleichspunkte dar. Mittels dieser Transpa­renz wird zwar Objektivität erreicht, allerdings nur auf der Ebene der Bezugsnorm der Klasse (Zaborowski et al. 2011, 18). Auch Schü­ler / -innen werden in die Notenfindung einbezogen, allerdings konsta­ tieren Zaborowski et al. (2011), dass dies wesentlich mit dem Ziel der Validierung der von der Lehrperson vergebenen Note vorgenommen und so letztlich auch die Legitimität der Note hergestellt und zugleich unterstrichen wird (Zaborowski et al. 2011, 350).objektive und sub­ jektive Seiten von  Noten Transparenz der  Notenvergabe Die Schule als Organisation übernimmt in der Gesellschaft und für sie die  Aufgaben Bildung, Qualifikation, Selektion und Allokation sowie Legiti-mation gegenüber der nachwachsenden Generation. Eingebunden sind diese vier Funktionen, die in einem widersprüchlichen Spannungsverhält-nis zuein ander stehen, in die Ziele der Reproduktion und der Innovation  von Gesellschaft, deren Inhalt ihrerseits stetig verhandelt wird. Institutio-nalisierte Schulbildung, wie wir sie heute kennen, hat sich im Übergang von der Ständezur Bürgergesellschaft durchgesetzt. Wie ein roter Faden zieht sich die Frage nach der Bearbeitung von Ungleichheit durch dieZusammenfassung Geschichte der Schule, im Bereich ihrer Strukturen wie auch der ge-lebten Praktiken. Der Widerstreit zwischen der Sicherung und dem Abbau von Privilegien und Zugangsmöglichkeiten zu Bildung für sozia-le Gruppen unterscheidet sich in den verschiedenen historischen Epo-chen und durch die in ihnen leitenden Interessen und Vorstellungen; in seiner Konstitution an sich, ist dieser Widerstreit stetig vorhanden.  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Übungsaufgaben  63 Nicht nur die Bedeutung der Einzelnote gegenüber der Gesamtzahl  von Noten ist relativ, auch ihre Vergabepraxis ist durch Relationierung  gekennzeichnet. Während auf unterschiedliche Art versucht wird, die Sicht auf die Notenvergabe objektiv zu betrachten, werden Noten zu­gleich auf die Schüler / -innen bezogen, an die sie gegeben werden.  Diese „Versubjektivierung von Noten“ erfolgt mittels unterschied-licher Rückmeldungen an die Schüler / -innen. Die Zensur wird dabei,  gemäß des Anspruchs auf Objektivität, als Produkt gesehen, das seine Ursache in der bewerteten Person und nicht im unterrichtlichen Arran­gement der bewertenden Person hat (Zabarowski et al. 2011, 345 f). Die Legitimation von Noten erfolgt nicht selten über die Zuschrei­ bung von Talent, Begabung und Anstrengung aufseiten der Schü­ler / -innen. Es gilt in der Regel dann als nicht mehr ausreichend, wenn  eine ganze Lerngruppe in einer konkreten Leistungsanforderung schlecht bewertet wird – für gute Noten ist eine nachträgliche Legi ­ timierung hingegen nicht notwendig (Zaborowski et al. 2011, 345 f). Die Vergabe schulischer Noten findet unter der V orstellung statt,  dass dieses V orgehen objektiv und zugleich transparent geschieht. Die Zerlegung erwarteter Leistungen in unterscheidbare Teile bzw. Anfor ­ derungen mittels zuvor festgelegter Kriterien, die in der Bewertung als Kontrastfolie herangezogen werden, kann in Form von Bildungs­standards, Klassenzielen und genauen Punktvorgaben erfolgen; sie stellen die Bezugsund Vergleichspunkte dar. Mittels dieser Transpa­renz wird zwar Objektivität erreicht, allerdings nur auf der Ebene der Bezugsnorm der Klasse (Zaborowski et al. 2011, 18). Auch Schü­ler / -innen werden in die Notenfindung einbezogen, allerdings konsta­ tieren Zaborowski et al. (2011), dass dies wesentlich mit dem Ziel der Validierung der von der Lehrperson vergebenen Note vorgenommen und so letztlich auch die Legitimität der Note hergestellt und zugleich unterstrichen wird (Zaborowski et al. 2011, 350).objektive und sub­ jektive Seiten von  Noten Transparenz der  Notenvergabe Die Schule als Organisation übernimmt in der Gesellschaft und für sie die  Aufgaben Bildung, Qualifikation, Selektion und Allokation sowie Legiti-mation gegenüber der nachwachsenden Generation. Eingebunden sind diese vier Funktionen, die in einem widersprüchlichen Spannungsverhält-nis zuein ander stehen, in die Ziele der Reproduktion und der Innovation  von Gesellschaft, deren Inhalt ihrerseits stetig verhandelt wird. Institutio-nalisierte Schulbildung, wie wir sie heute kennen, hat sich im Übergang von der Ständezur Bürgergesellschaft durchgesetzt. Wie ein roter Faden zieht sich die Frage nach der Bearbeitung von Ungleichheit durch dieZusammenfassung  Geschichte der Schule, im Bereich ihrer Strukturen wie auch der ge-lebten Praktiken. Der Widerstreit zwischen der Sicherung und dem Abbau von Privilegien und Zugangsmöglichkeiten zu Bildung für sozia-le Gruppen unterscheidet sich in den verschiedenen historischen Epo-chen und durch die in ihnen leitenden Interessen und Vorstellungen; in seiner Konstitution an sich, ist dieser Widerstreit stetig vorhanden. 3.4 Übungsaufgaben Die Schule übernimmt in der Gesellschaft die Aufgaben von Repro­ duktion und Innovation. Dies erfolgt entlang von vier Grundfunktio­nen. Erklären Sie diese sowie das widersprüchliche Verhältnis, in dem die Funktionen zueinander stehen. Das folgende Zitat von Joachim Schroeder bezieht sich auf das geglie ­ derte Schulsystem: „Denn in das gegliederte Schulsystem ist eine Struktur der Homologie eingeschrieben: das in oberen und mittleren sozialen Milieus verfügbare kulturelle Kapital korrespondiert mit dem in den höheren Schulformen vermittelten Bil-dungskapital, und ebenso entspricht das in unteren sozialen Milieus benö-tigte dem in den Hauptund Sonderschulen bereitgestellten Kulturkapital. Diese homologen Strukturen zeichnen milieustabile Bildungswege vor und ermöglichen vor allem den Angehörigen der unteren sozialen Milieus nur in Ausnahmefällen einen gesellschaftlichen Aufstieg“ (Schroeder 2010, 119, Herv. im Original). Konkretisieren Sie die Überlegungen des Zitats exemplarisch an for ­ malen schulischen Strukturen, die dies begünstigen. Erläutern Sie, warum die Anwendung von Leistungsund Mindest­ standards zu Benachteiligungen führen kann. Aufgabe 1 Aufgabe 2 Aufgabe 3  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64  Schule: Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen 3.5 Literaturempfehlungen Ackeren, I. van, Klemm, K. (2009): Entstehung, Struktur und Steuerung des  deutschen Schulsystems. Eine Einführung. VS Verlag für Sozialwissen­ schaften, Wiesbaden Cortina, K. S., Baumert, J., Leschinsky, A., Mayer, K. U., Trommer, L. (Hrsg.)  (2008): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Rowohlt Verlag, Reinbek b. Hamburg Fend, H. (2008): Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von  Bildungssystemen. 2. Aufl. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesba­den Scheipl, J., Seel, H. (1988): Die Entwicklung des österreichischen Schulwe­ sens in der Zweiten Republik. 1945–1987. Leykam Buchverlagsgesell ­ schaft, Graz Scheipl, J., Seel, H. (1985): Die Entwicklung des österreichischen Schulwe­ sens von 1750 bis 1938. Leykam Verlag, Graz Seel, H., Scheipl, J. (2004): Das österreichische Bildungswesen am Übergang  ins 21. Jahrhundert. Leykam Buchverlagsgesellschaft, Graz  Schweizerische Koordinationsstelle für Bildungsforschung (2014). Bildungsbericht Schweiz.  Aarau. Hier gelangen Sie in der Lern-App zum Buch zu weiteren Fragen  zu Kapitel 3: Hex-Code: E 4  3 Schule Institutionelle Bearbeitung und Herstellung von Differenzen, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:41 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  