Fazit und Ausblick 7 U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   269U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   269 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  7 Fazit und Ausblick, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:14 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fazit und Ausblick  7 270Die Lektüre dieses Bandes sollte deutlich gemacht haben, dass  die Forschungsaktivitäten zur Entwicklung mathematischer Kom petenzen innerhalb der letzten beiden Jahrzehnte deutlich inten siviert worden sind und unser Wissen in diesem Bereich beträcht lich erweitert haben. Lange Zeit war es so, dass wissenschaftliche  Untersuchungen zum Schriftspracherwerb das Feld dominierten  und entwicklungspsychologische wie auch fachdidaktische Studi en zum Erwerb mathematischer Kompetenzen eher ein Schatten dasein fristeten. Im Bereich der mathematischen Kompetenzent wicklung kann nun ein deutlicher Aufholprozess beobachtet  werden, der in einigen Aspekten Ähnlichkeiten mit der For schungsentwicklung im Bereich des Schriftspracherwerbs auf weist. Eine solche Parallele betrifft die intensive Beschäftigung mit  der Vorschulphase. Wie schon für das Erlernen des Lesens und  Rechtschreibens gilt auch für den mathematischen Kompetenzer werb, dass die ersten Schritte auf dem Weg zum Verständnis der  Zahlen und der Zahlstruktur schon sehr früh erfolgen. Kinder  beschäftigen sich bereits lange vor der Einschulung mit Mengen  und Zahlen, sodass der Schuleintritt bei Weitem nicht als „Stunde  null“ für den Aufbau mathematischer Kompetenz zu verstehen  ist. Das Mathematiklernen beginnt im frühen Kindesalter und  wird durch informelle Erfahrungen im Elternhaus und im Kinder garten stimuliert. Wie im ersten Kapitel dieses Bandes ausführlich  erörtert wurde, verfügen wir mittlerweile über empirisch fundierte  Modelle wie etwa das Entwicklungsmodell der Zahl-Größen-Ver knüpfung nach Krajewski, die konkrete Aussagen über Entwick lungsstufen im Erwerbsprozess formulieren und demnach auch  Hinweise darauf geben können, ob der Entwicklungsverlauf in  bestimmten Fällen als verzögert oder beschleunigt einzustufen  ist. Ähnlich wie bei der aktuellen Forschung zum Schriftspracherwerb wird auch hier aus allgemeingültigen Theorien und  Modellen des Erwerbs prozesses auf Ursachen für Fehlentwicklun gen und die Ausbildung von Rechenschwächen geschlossen. Die  national und international vorgelegten Forschungsergebnisse  lassen keinen Zweifel daran, dass frühe basisnumerische Fähig keiten, also Kompetenzen im Umgang mit Zahlen und Mengen,  spätere schulische Leistungsentwicklungen im Fach Mathematik  bedeutsam vorhersagen können. Es macht von daher viel Sinn  und ist absolut begrüßenswert, dass innerhalb der letzten Jahre  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   270U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   270 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  7 Fazit und Ausblick, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:14 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2717 Fazit und Ausblick fundierte diagnostische Instrumente zur Erfassung dieser Kom petenzen schon im Kindergartenalter entwickelt wurden. Weiter hin haben sich neben den erwähnten basisnumerischen Fähigkei ten andere Vorläufermerkmale wie etwa das visuell-räumliche  Arbeitsgedächtnis und die phonologische Bewusstheit in Längs schnittstudien als bedeutsam für die frühe mathematische Ent wicklung herausgestellt, während vielfach als relevant eingestuf ten Merkmale wie der Intelligenz, dem Geschlecht und der  sozialen Schicht zugehörigkeit vergleichsweise weniger Gewicht  beizumessen ist. Zum großen Erkenntnisfortschritt der beiden letzten Jahr zehnte hat sicherlich auch der Umstand beigetragen, dass ver mehrt Längsschnittstudien zum mathematischen Kompetenzerwerb verfügbar sind. Sie haben einerseits darauf aufmerksam  gemacht, dass vorschulische Unterschiede in basisnumerischen  Fähigkeiten langfristig wirksam sind, also in der Regel den schu lischen Fortschritt vorhersagen. Sie können andererseits auch  belegen, dass die zu Beginn der Schulzeit erworbenen Vorkennt nisse im Bereich der Arithmetik für die weitere schulische Ent wicklung bedeutsam sind. Für den Erwerb mathematischer Kom petenzen sind neben der Intelligenz und der Funktionstüchtigkeit  des Arbeits gedächtnisses auch insbesondere in fortgeschritte nen schulischen Phasen metakognitive Fähigkeiten relevant, die  im Unterricht erworben werden. Wie der Überblick zur Entwick lung mathematischer Kompetenzen im Bereich der Grundschule  und der Sekundarstufe gezeigt hat, fällt die Stabilität individueller  Unterschiede im Leistungsbereich beträchtlich aus, und dies re lativ unabhängig davon, ob im beobachteten Zeitraum ein Leh rerwechsel stattgefunden hat. Aus diesem Befund sollte jedoch  nicht geschlossen werden, dass Lehrerunterschiede keinen Un terschied machen. Wir wissen aus vielen Studien, dass die didak tische Gestaltung des Unterrichts in der Primarund Sekundar stufe sehr wohl Auswirkungen auf den Lernzuwachs der  Schülerinnen und Schüler hat. Am Beispiel der COACTIV-Studie  konnte gezeigt werden, dass Unterschiede im Professionswissen  der Lehrkräfte, also etwa in ihrem fach spezifischen wie auch  pädagogisch-psychologischen Wissen, den Kom petenzzuwachs  der Schülerinnen und Schülern beeinflussten. Es ist sicherlich so,  dass die eher enttäuschenden Befunde der internationalen Ver gleichsstudien im Grundschulund Sekundarstufenbereich zu  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   271U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   271 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  7 Fazit und Ausblick, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:14 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fazit und Ausblick  7 272einer intensiveren Beschäftigung mit Gestaltungsmöglichkeiten  des Unterrichts geführt und auch Veränderungen in der Schwer punktsetzung bewirkt haben. Die Einführung der Bildungsstan dards und der damit verbundenen „Monitoring“-Prozesse dürfte  dazu beigetragen haben, dass sich das mittlere Leistungsniveau  deutscher Schülerinnen und Schüler im internationalen Vergleich  verbessert hat. Es ist in diesem Zusammenhang auch durchaus positiv zu  sehen, dass innerhalb der beiden letzten Jahrzehnte eine Vielzahl  diagnostischer Instrumente zur Erfassung mathematischer Kom petenzen entwickelt wurden, die teilweise schon das Vorschulal ter betreffen, ihren Schwerpunkt aber in der Grundschule haben  und erst seit Kurzem auch für den Bereich der Sekundarstufe  verfügbar sind. Sie können die mittlerweile länderübergreifend  durchgeführten Überprüfungen des Wissensstands sinnvoll er gänzen und den Lehrkräften nicht nur wertvolle Informationen  zum allgemeinen Leistungsstand ihrer Klassen vermitteln, son dern auch bei der Identifikation von Kindern mit Rechenschwä chen nützlich sein.   Damit ist auch schon das Problem angesprochen, dass nach  wie vor keine allgemein anerkannte Definition des Begriffs „Dys kalkulie“ vorliegt, und dieser Terminus teilweise synonym zu „Re chenschwäche“ oder „Rechenstörung“ verwendet wird, teilweise  aber auch in Abgrenzung zu diesen beiden Konzepten. Wir haben  den Begriff „ Rechenschwäche “ in Anlehnung an die übliche Ver wendung im deutschsprachigen Bereich dazu verwendet, um  deutlich unterdurchschnittliche mathematische Leistungen zu  kennzeichnen, und dies unabhängig von der Intelligenz. Demge genüber wird mit dem Etikett „ Dyskalkulie “ eine Untergruppe  schwacher Rechner bezeichnet, nämlich solche Schülerinnen  und Schüler, die Rechenschwäche bei normaler bis überdurch schnittlicher Intelligenz zeigen. Der Überblick zum Phänomen  der Rechenschwäche hat gezeigt, dass bei Schülerinnen und  Schülern mit Defiziten im Bereich der Mathematik meist schon  frühzeitig Probleme im basalen Umgang mit Zahlen und Quan titäten festzustellen sind, und sich dabei unterschiedliche Subty pen unterscheiden lassen, die zusätzlich etwa Probleme im Ar beitsgedächtnis und der phonologischen Bewusstheit aufweisen.  Die Einflussmöglichkeiten unzureichender phonolo gischer Kom petenzen auf den Erwerb mathematischer Fertigkeiten ist dabei  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   272U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   272 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  7 Fazit und Ausblick, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:14 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2737 Fazit und Ausblick sicherlich nicht trivial. Es lässt sich damit erklären, dass es Kinder  mit kombinierten Schwierigkeiten im mathematischen und  schriftsprachlichen Bereich gibt. Der Überblick zur Symptomatik  und möglichen Verursachungs faktoren der Rechenschwäche legt  den Schluss nahe, dass es sich hierbei nicht um ein einheitliches  Symptombild, sondern um ein sehr heterogenes Ursachenge flecht handelt, das aus sehr unterschiedlichen Quellen gespeist  werden kann. Es ist von daher wichtig, dass die Diagnose des  Problems differenziert erfolgt, damit auch angemessene Inter ventionsverfahren eingesetzt werden. Eine letzte wesentliche Erkenntnis aus dem hier vorgelegten  Literaturüberblick besteht darin, dass sich auch im Hinblick auf  die wirksame Prävention und Intervention in letzter Zeit einiges  getan hat. Wenn auch die Zahl der Präventionsprogramme im  Vorschulbereich noch überschaubar scheint, so sind einige dieser  Verfahren schon systematisch überprüft und in ihrer Wirksamkeit  bestätigt worden. Es ist davon auszugehen, dass sich ihr Einsatz  im Kindergartenalltag weiter steigern und dazu beitragen wird,  dass sich die Zahl der rechenschwachen Kinder vermindert. Auch  im Hinblick auf den schulischen Sektor lässt sich festhalten, dass  die Zahl der empirisch überprüften Programme in jüngerer Zeit  deutlich gestiegen ist. Die meisten Verfahren konzentrieren sich  auf die Förderung des basisnumerischen Wissens und sorgen  dafür, dass die Fähigkeit zum schnellen Faktenabruf aus dem  Langzeitgedächtnis gefestigt und automatisiert wird. Es sind  aber auch Erfolge für solche Programme zu beobachten, die eher  auf den angemessenen Umgang mit Sachaufgaben abzielen und  dabei auch metakognitive und selbstregulatorische Kompeten zen entwickeln und schulen. Die Befunde aus den nationalen wie  auch internationalen Trainingsstudien belegen übereinstim mend, dass konzeptuelles Verständnis erworben und konsoli diert werden muss, damit die Nachhaltigkeit der Fördermaßnah men auch wirklich erreicht wird. Sie machen weiterhin deutlich,  dass ein zentrales Problem der rechenschwachen Kinder darin  liegt, dass mathematische Basiskompetenzen nicht hinreichend  entwickelt sind. Um hier Rückstände ausgleichen zu können,  müssen Kinder einerseits den Sinn der Zahlen verstanden haben.  Andererseits bedarf es anschließend durchaus auch Drillübun gen, um konzeptuell verstandenes numerisches Faktenwissen zu  festigen und schneller verfügbar zu machen.  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   273U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   273 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  7 Fazit und Ausblick, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:14 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fazit und Ausblick  7 274Angesichts der in diesem Band dokumentierten Fortschritte  in unterschiedlichen Bereichen der mathematischen Kompe  tenzentwicklung sind wir optimistisch, dass es in Zukunft weite re theoretisch fundierte und auf die Bedürfnisse unterschiedli cher Typen von rechenschwachen Kindern zugeschnittene, also  adaptive Fördermaßnahmen geben wird, die sich in ihrer Wir kung als nachhaltig erweisen und ebenfalls dazu beitragen soll ten, dass sich die Bedingungen für diese Problemgruppe weiter  verbessern können.   U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   274U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   274 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  7 Fazit und Ausblick, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:14 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  