| 39 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“ 3.1 Vorkommen, Beliebtheit und Effektivität: Lehrersicht und Schülerwünsche Zunächst: Der zweite Teil der Überschrift dieses Kapitels lehnt sich an eine Formulierung von Hilbert Meyer an (1987, Bd. 2, 182). Eine „schöne“ Unterrichtsform  wird gerne praktiziert. Es ist daher kein Wunder, dass die wenigen empirischen Untersuchungen zum Vorkommen unterschiedlicher Unterrichtsformen übereinstimmend eine enorme Dominanz des Frontalunterrichts zeigen.  Vorkommen Sozialformen: ▲ ▲70 60 50 40 30 20 10% GruppenunterrichtKlassenkooperationFrontalunterrichtPartnerarbeitEinzelarbeit7,43 %2,60 %76,86 % 2,88 %10,24 % Abb. 6: Verbreitung von Sozialformen (Hage u.a. 1985, hier wiedergegeben nach H. Meyer 1987,  Bd. 2, 61)  Nach dieser Studie von Hage u.a. ist Spitzenreiter über alle Fächer und Schulformen hinweg der Frontalunterricht (mit fast 77 %), gefolgt von der Einzelarbeit   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 | Vorteile und didaktische Funktionen (rund 10 %). Weit abgeschlagen sind Formen wie Gruppenunterricht (mit rund  7 %) oder Klassenkooperation (bei der die Lehrkraft als Leitende in den Hintergrund tritt) mit 2,6 %. Die methodische Monostruktur des Unterrichts wird von  Hage u.a. (1985, 148) für das Gymnasium als Schule des „gelenkten Sachdialogs“,  für die Hauptschule als Schule der „gelenkten Beschäftigung“ und für die Gesamtschule als Schule des „gelenkten Diskurses“ pointiert zusammengefasst. Auch wenn  man die bekannte Studie von Hage u.a. (für den Sekundarbereich) methodisch  kritisieren kann, ihre Tendenzen werden von anderen Untersuchungen durchaus  bestätigt (Meyer 1987, Bd. 2, 62, Lukesch/Kischkel 1987, Fichten 1993, Bundesministerium ... 1997, Kanders 2000, Bohl 2000, 2001). In einer qualitativen Untersuchung einzelner Schulklassen hat Fichten darüber hinaus festgestellt, dass auch in unterschiedlichen Fächern nicht von einer Vielfalt der  Sozialformen die Rede sein kann: „Nach Aussagen der Schüler besteht der Physikunterricht aus Frontalunterricht und Lehrervortrag, der Geschichtsunterricht vornehmlich aus Frontalunterricht und Schülerreferat, während im Sozialkundeunterricht neben Frontalunterricht und Schülerdiskussion Gruppenund Partnerarbeit  überwiegen. Der Deutschunterricht nimmt eine mittlere Position ein.“ (1993, 103)  Nun sagt die Bezeichnung Frontalunterricht noch recht wenig darüber aus, was die  Schüler und Schülerinnen hier tun. Wie sieht die Verbreitung der für den Frontalunterricht typischen Handlungsmuster (fragend-entwickelnder Unterricht, Lehrervortrag und Klassendiskussion) aus? In einer breiten empirischen Untersuchung  hat Kanders (2000, 14 ff.) repräsentative Ergebnisse für deutsche Schulen vorgelegt.  Untersucht wurden Lehrerund Schülersicht, ebenso der Ist-Zustand gegenüber  dem gewünschten Soll-Zustand in beiden Gruppen.  Lehrersicht und Schülerwünsche Die Befunde zeigen gegenüber der Fülle möglicher Unterrichtsformen eine erhebliche Dominanz von Handlungsmustern, die für den Frontalunterricht typisch sind  (vgl. Abb. 7). Wie sehen Lehrkräfte den Ist-Zustand? Den fragend-entwickelnden Unterricht  („Lehrer redet und stellt Fragen, einzelne Schüler antworten“) praktizieren 49 %  sehr oft, 49 % manchmal und nur 2 % niemals oder ganz selten. Schüler hingegen sehen das erheblich kritischer: Nach ihrer Sicht wird der fragend-entwickelnde  Unterricht mit 65 % sehr oft, mit 32 % manchmal und mit 3 % niemals oder ganz  selten praktiziert. Eine erhebliche Diskrepanz in der Wahrnehmung!  Ähnlich unterschiedlich sind die Angaben für den Lehrervortrag („Schüler sitzen  und hören zu, Lehrer redet“): Lehrer sehen ihn mit 22 % sehr oft praktiziert, mit  68 % manchmal, mit 11 % nie oder selten. Schüler dagegen: 44 % sehr oft, 48 %  manchmal, 8 % nie oder selten. Es scheint so, dass Lehrer öfter und mehr reden als  ihnen selbst bewusst ist.   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 41 Vorkommen, Beliebtheit und Effektivität  Lehrervortrag Fragendentwickelnder  UnterrichtGruppenarbeit KlassendiskussionL e h r e r s i c h t S c h ü l e r s i c h t 116822 44 48 822 7116 58 2643 54 429 53 18 L L SS249 365 LSAngaben in Prozent (gerundet) L Sniemals, selten manchmal sehr oft 49 32 7 Abb. 7: Was geschieht im Frontalunterricht? Lehrerund Schülersicht (nach Kanders 2000) Nicht ganz so groß ist die Diskrepanz bei den Angaben zur Klassendiskussion („Lehrer und Klasse diskutieren gemeinsam“). Lehrkräfte praktizieren sie nach ihrer Meinung zu 43 % sehr oft, zu 54 % manchmal und zu 4 % nie oder selten. Wieder  aber sind die Schüler kritischer: In ihren Augen wird die Klassendiskussion nur mit  30 % sehr oft, mit 53 % manchmal und mit 18 % nie oder selten praktiziert. Schließlich zum Vergleich mit den eben genannten, für den Frontalunterricht typischen Handlungsmustern die Angaben über Gruppenarbeit („Schüler bearbeiten  in Gruppen Aufgaben“): Nach Lehrermeinung wird Gruppenarbeit mit 22 % sehr  oft, mit 71 % manchmal und mit 7 % nie oder selten praktiziert. Wieder ergibt sich  eine – wenn auch nicht ganz so große – Differenz zur Schülermeinung: Schüler  sehen Gruppenarbeit mit 16 % sehr oft, mit 58 % manchmal und mit 26 % nie  oder selten praktiziert.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 | Vorteile und didaktische Funktionen Fragt man danach, was sich Lehrer und Schüler wünschen (Soll-Zustand), so ergeben sich übereinstimmend folgende Tendenzen (Kanders 2000, 16 ff.): Erheblich  weniger fragend-entwickelnder Unterricht, weniger Lehrervorträge, dafür erheblich  mehr Klassendiskussion (bei den Schülern springt die Zahl von 30 % Ist auf 76 %  Soll in der Kategorie „sehr oft“!), schließlich erheblich mehr Gruppenarbeit als  übereinstimmender Wunsch bei Lehrkräften und Schülern. Weniger Frontalunterricht – mehr Lehrergesundheit Die Lehrkräfte sind sich des Zwiespaltes durchaus bewusst: Sie wünschen sich andere Kommunikationsformen und andere Formen der Schüleraktivität, als oft von  ihnen selber praktiziert werden. Sie würden sich besser fühlen, gesunder und optimistischer sein, wenn sie ihren Wünschen folgen würden! In einer Analyse der berichteten Daten hat Bauer (2002, 51) nämlich einen erstaunlichen Zusammenhang  festgestellt zwischen dem Wohlgefühl, der Leistungsfähigkeit, der Gesundheit und  dem pädagogischen Optimismus der befragten Lehrkräfte auf der einen Seite und  den von ihnen praktizierten Unterrichtsformen auf der anderen Seite: „Lehrkräfte  sind umso leistungsfähiger, je mehr sie mit ihren Klassen diskutieren, je häufiger sie  Gruppenarbeit einsetzen, je mehr sie auch Computer im Unterricht einsetzen, je  häufiger bei ihnen Schüler im Unterricht selbständig arbeiten können und je öfter  die Schülerinnen und Schüler im Unterricht selbst Untersuchungen durchführen.“  Wenn es zutrifft, dass eine große Zahl von Lehrkräften unter dem aufgezeigten Widerspruch zwischen praktizierten und gewünschten Unterrichtsformen leidet, dann  wäre ein Abbau des Frontalunterrichtes ein erheblicher Beitrag auch zur Lehrerentlastung und damit zur Lehrergesundheit. Zieht dann noch das Kollegium beim Aufbau  einer positiven Lernatmosphäre im Rahmen der Schulentwicklung mit, so könnte  dem verbreiteten Burnout-Syndrom wirksam vorgebeugt werden. Denn „empirisch  erstmals nachgewiesen worden“ ist die Tatsache, dass „ein methodisch abwechslungsreicher, schülerorientierter, mit wechselnden Sozialformen arbeitender und  multimedial unterstützter Unterricht“ erheblich zum seelischen und körperlichen  Wohlbefinden der Lehrkräfte beiträgt (ebd. 52).  T rotz dieser Befunde wird am Frontalunterricht als überwiegender Unterrichtsform  festgehalten, wobei er als scheinbar effektivstes Arrangement für Lehr-/Lernprozesse gilt. Außerdem braucht er – wie viele Lehrer und Lehrerinnen mir gegenüber  betont haben – am wenigsten Vorbereitung. („Bei fünf bis sechs Stunden Unterricht am Vormittag bleibt mir einfach nichts anderes als Frontalunterricht übrig!“)  Aufwand und Ertrag scheinen in einem angemessenen Verhältnis zu stehen. Was die Beliebtheit von Handlungsmustern des Frontalunterrichtes betrifft, so findet sich bei Aschersleben – abweichend von den bisher berichteten Ergebnissen  – ein erstaunlicher Sachverhalt: Frontalunterricht ist unter Schülern und Schülerinnen beliebter als man denkt! Nach einer von ihm durchgeführten Schülerbefragung  (Aschersleben 1986, 36) wird das gebundene Unterrichtsgespräch mit Beteiligung   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 43 Vorkommen, Beliebtheit und Effektivität  des Lehrers am meisten geschätzt (80 % positive Nennungen). Auch der Lehrervortrag erfreut sich mit 63 % unter Schülern und Schülerinnen einer relativ hohen Beliebtheit. Gruppenarbeit ist nur bei 48 % beliebt. Mit Abstand am unbeliebtesten  ist die Einzelarbeit. (Nur 28 % bewerten sie positiv). Die beiden zentralen methodischen Element des Frontalunterrichts – nämlich Lehrervortrag und gebundenes Unterrichtsgespräch – sind also (neben einiger Kritik  am Methodenmonismus und am mangelnden Engagement der Lehrkräfte) bei den  von Aschersleben befragten Schülern und Schülerinnen überraschend beliebt. (In  den 1999 von Aschersleben zitierten Äußerungen Betroffener ergibt sich das gleiche  Bild – 1 ff.). Warum? Der Tenor ihrer Begründungen läuft auf den Wunsch nach  Hilfe, Rat und Nutzung der Fachkompetenz der Lehrkraft hinaus.  Allerdings würde ich die Beliebtheit des Frontalunterrichtes dahingehend interpretieren, dass die Schüler und Schülerinnen seine Effektivität schätzen – etwa nach  dem Motto: „Frontalunterricht ist zwar langweilig, aber man lernt wenigstens etwas.“ Dabei könnte das Gefühl von Effektivität und Nützlichkeit dieser Unterrichtsform für die typischen Formen der Leistungsüberprüfung eine Rolle spielen:  Im Frontalunterricht lernt man das, was später in der Klausur oder Klassenarbeit  abgefragt wird.  Einen deutlichen Zusammenhang zwischen Langeweile bei Lernenden und dem  überwiegend aus Lehrervortrag bestehenden Frontalunterricht hat Fichten gefunden hat. „Solche Methoden werden als langweilig empfunden, die den Schülern  eine passiv-rezeptive Lernhaltung abverlangen. Langeweile entsteht demnach in Situationen, in denen das Individuum zur Passivität und Untätigkeit verurteilt und  wo die Möglichkeit zu selbständigem Wirken und aktivem T un nicht gegeben ist.“  (1993, 133) Dennoch wird auch bei Fichten die Beliebtheit des Frontalunterrichtes auf Schülerseite – wenn auch relativiert – deutlich. Als beliebt „wird der Frontalunterricht  zwar verhältnismäßig oft genannt, aber daneben werden Gruppenarbeit, Schülerdiskussion und Kreisgespräch ... ebenfalls häufig gewünscht.“ (1993, 96 ff.) Die  Befragung von Schülern zeigte, dass Frontalunterricht „dann als positiv angesehen  wurde, wenn er ‚interessant‘ gestaltet sei, während er von anderen abgelehnt wurde,  weil er als ‚langweilig und ermüdend‘ empfunden wurde“ (ebd. 112). Schülerkritik Kernpunkt der Schülerkritik ist vor allem die Gleichförmigkeit und die ständige Wiederholung der immer gleichen Methoden, die den Unterricht öde und langweilig werden  lassen. Interessant ist dabei auch, dass Schüler und Schülerinnen den Unterricht viel stärker von seiner methodischen Seite als von den Inhalten wahrnehmen (Fichten 1993, 83). Das scheinbare Verdikt „frontal“ sagt also überhaupt noch nichts aus über die Qualität des Lehrens und Lernens in ei ner Stunde. Die Frage ist nämlich, ob es nicht   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 | Vorteile und didaktische Funktionen auch Möglichkeiten gibt, den Frontalunterricht in einer interessanten, lebendigen,  Langeweile und Öde vermeidenden Art und Weise zu gestalten. Im übrigen scheint  es mir ziemlich sinnlos, einzelne Unterrichtsformen gegeneinander auszuspielen  und zu versuchen, die prinzipielle „Überlegenheit“ oder „Effektivität“ einer Methode zu beweisen. Einhelliges Fazit aller empirischen Untersuchungen zu den verschiedenen Unterrichtsformen ist nämlich, dass es „die“ effektivste Methode nicht  gibt. (Terhart 1989, 85) Außerdem ist die Effektivitätsuntersuchung einzelner Methoden eingebettet in einen so komplexen Zusammenhang von Bedingungen und  Variablen, dass Ergebnisse schlechthin nicht vergleichbar sind, wie Forschungsberichte zum Zusammenhang von Schülerleistungen und Unterrichtsvariablen zweifelsfrei ergeben haben. (Helmke/Weinert 1997, Bohl u. a. 2010)  Das Ziel bestimmt die Unterrichtsform Das heißt: Ein methodisches Arrangement oder auch eine einzelne Unterrichtsform  kann nur vor dem Hintergrund klarer Zielüberlegungen festgelegt werden. Damit  ist kein „Rückfall“ in die Lernzieleuphorie der 70er Jahre im Rahmen der Curriculumbewegung gemeint. Aber die Unterscheidung verschiedener Dimensionen oder  Ebenen von Lernzielen, wie sie in den bekannten Taxonomien dieser Jahre entwickelt wurde, kann Frontalunterricht als sinnvolle Unterrichtsform legitimieren und  zugleich in seine Grenzen verweisen, – je nach Unterrichtsziel.  In der kognitiven Dimension muss z. B. überlegt werden, worauf sich die Ziele der  Lehrkraft richten:  1. auf Kenntnisse, z. B. Kenntnis konkreter Einzelheiten auf niedriger Abstraktionsebene wie Daten, Personen, Fakten, Ereignisse, Orte; Kenntnis von Begriffen wie  Tarnfarbe in der Biologie oder Reimform im Deutschunterricht;  2. auf Verständnis, z. B. für die Hintergründe der französischen Revolution oder die  Beweggründe eines Autors für seinen Roman;  3. auf die Anwendung des Gelernten, z. B. die Übertragung von ökologischen Einsichten auf den Kauf von Nahrungsmitteln;  4. auf die Analyse von Sachverhalten, z. B. die Fähigkeit, stillschweigende Voraussetzungen eines Berichtes in der Zeitung zu erkennen, Fakten von Hypothesen zu  unterscheiden oder Werbung von Sachinformation zu trennen;  5. auf die Synthese, z. B. die Fähigkeit, einzelne Gedanken und Sachverhalte zu einem Text zusammenzufassen oder ein komplettes Verfahren zur Prüfung von  Hypothesen zu entwickeln; oder schließlich 6. auf die Beurteilung, z. B. Theorien oder Fakten über Migranten und Asylbewerber vergleichen zu können.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 45 Vorkommen, Beliebtheit und Effektivität  Ähnliche Überlegungen müssen für die affektive Ebene angestellt werden. Worum  geht es in meinem Unterricht? Zentrale Dimensionen für die Schüler und Schülerinnen sind:  1. Aufmerksamwerden, Beachten, z. B. für bestimmte Musik, wie etwa die von Bach  oder Simon and Garfunkel (mit entsprechender Toleranz), für ästhetische Faktoren der Kleidung, Einrichtung oder Architektur;  2. Reagieren, wie z. B. Gesundheitsregeln auf der Grundlage von Informationen  einhalten;  3. Werten, z. B. Religion aktiv im persönlichen Leben praktizieren, weil man von  ihren Inhalten überzeugt ist;  4. das eigene Handeln orientieren, z. B. Abwägen alternativer gesellschaftspolitischer  Entscheidungen mit entsprechenden Konsequenzen in einem eigenen organisierten Handlungssystem; oder schließlich  5. ein konsistentes eigenes Wertsystem aufbauen, z. B. unabhängig von Affekten eigene Überzeugungen, Gedanken und Haltungen in eine Gesamtphilosophie oder  Weltanschauung integrieren. Schließlich müssen auf der psychomotorischen Ebene die Ziele sortiert werden: Das  Spektrum reicht (wie z. B. in den klassischen Arbeiten von Bloom 1974 oder Christine Möller 1973 im Einzelnen nachzulesen ist) von der einfachen Imitation bestimmter Bewegungen über die Festigung eines Handlungsablaufes und die Präzision  zu einer differenzierten Handlungsgliederung letztlich bis zur Naturalisierung, d. h.  einem Grad an Beherrschung, der nur noch mit geringem Aufwand psychischer  Energie ausgeführt wird. Nun wird eine Lehrkraft mit einiger Erfahrung nicht vor jeder Unterrichtsplanung  diesen Katalog durchgehen und die Ziele differenziert im einzelnen festlegen. Aber  sie wird ein Bewusstsein im Sinne positiver Handlungsroutine dafür entwickelt  haben, dass für die unterschiedlichen Zielebenen verschiedene Unterrichtsformen  nötig sind, um die Effektivität des Unterrichtes zu sichern. Welches Ziel – welche Methode? Hilfreich ist für frontalunterrichtliche Phasen die Entwicklung einer Ziel-Methoden-Matrix, wie sie z. B. in der berühmten Arbeit zur Pädagogischen Psychologie  von Gage/Berliner (1986) oder als Verhaltens-Inhalts-Matrix in der Neubearbeitung von 1996 (37) entwickelt wurde.  Der Grundgedanke dieser Matrix ist ganz einfach. Für die unterschiedlichen Bereiche (s.o. kognitiver Bereich, affektiver Bereich, psychomotorischer Bereich) sind  unterschiedliche Lehrmethoden wie etwa Vortrag, Diskussion, individuelles Lernen,  offenes oder handlungsorientiertes (auch schülerorientiertes) Lernen, Unterricht  im Klassenverband geeignet. Will man z. B. im kognitiven Bereich eng umgrenztes  Wissen vermitteln, ist (nach Gage/Berliner 1996) der Vortrag gut geeignet, – die   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46 | Vorteile und didaktische Funktionen Diskussion weniger gut. Will man dagegen Verstehen anstreben, ist der Individualansatz (d. h. starke Berücksichtigung individueller Lernvoraussetzungen und -stile) „sehr gut“ geeignet, hingegen Vortrag, Diskussion und Klassenunterricht nur  „gut“ und Handlungsorientierung nur „mäßig“ geeignet. Und im affektiven Bereich? Geht es hier z. B. um die bewertende Einstellung zu Lebensfragen, dann ist  Individualarbeit völlig ungeeignet, sehr gut aber die Diskussion in der Klasse.  ! Frontalunterricht – keine Allzweckwaffe Will ich allen Lernenden z. B. gemeinsam einen bestimmten, abgegrenzten, klar strukturierten Wissensbereich präzise vermitteln, Zusammenhänge von einzelnen Inhalten aufzeigen oder Zusatzinformationen zur Gruppenarbeit geben, dann werde ich dies durch einen  Lehrervortrag frontalunterrichtlich tun.  Möchte ich aber die Fähigkeit der Schüler zum kooperativen Problemlösen fördern, werde  ich z. B. kontroverse Aufgaben für Gruppen verteilen und die Schüler und Schülerinnen  anschließend über ihre Ergebnisse berichten lassen und sie mit der Klasse diskutieren.  Vor allem für den kognitiven Bereich müssen für unterschiedliche Ziele wie Wissen, Verständnis, Anwendung, Analyse, Synthese und Beurteilung unterschiedliche methodische  Vorgehensweisen gewählt werden.  Klassenunterricht – in seiner Variante des Frontalunterrichts – ist eben keine Allzweckwaffe, sondern nur für ganz bestimmte Zielvorstellungen effektiv und brauchbar.  Damit ist genau die innere Ambivalenz des Frontalunterrichtes markiert: Seine Stärken sind: die vom Lehrer gesteuerte kognitive Wissensvermittlung („man lernt da  wenigstens was“), die Orientierung über größere Zusammenhänge, das Zeigen und  Erklären, die Verknüpfung und Vernetzung von Einzelwissen etc. Aber: Hier liegt  zugleich seine Schwäche: Er ist einseitig sprachlich-kognitiv ausgerichtet, vernachlässigt die für tiefere Verstehensprozesse zentrale Ebene individuellen Verarbeitens,  ist durch Routinen oft langweilig, betont Wissensvermittlung statt selbstständiges  und selbstorganisiertes Lernen und macht Lernen von der Lehrkraft abhängig.  Das heißt aber auch: Wenn Frontalunterricht sinnvoll und begrenzt eingesetzt und  außerdem noch gut durchgeführt wird, hat er sogar Vorteile gegenüber anderen  Sozialformen und Verfahren. 3.2 Äußere Vorteile In der Literatur zum Frontalunterricht wird eine didaktische Beschäftigung mit  dieser Unterrichtsform vor allem dadurch begründet, dass Frontalunterricht eben –  im Gegensatz zu den pädagogischen Idealen – schulischer Alltag sei. Insofern wird   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 47 Äußere Vorteile  die Didaktik des Frontalunterrichtes schlicht pragmatisch legitimiert. Aber das ist  zu wenig. Frontalunterricht hat gegenüber anderen Unterrichtsformen spezifische  – wenn auch zunächst nur äußere – Vorteile. Ich nehme hier bereits einige wichtige  Argumente für fontalunterrichtliche Phasen in den folgenden Kapiteln vorweg. Zu nennen sind mindestens acht dieser zunächst äußeren Vorteile: 1. Frontalunterricht ist tatsächlich – bezogen auf bestimmte Ziele – eine sehr effektive Unterrichtsform. Die Lehrerin kann sehr sorgfältig vorausplanen und vorbereiten, Alternativen für den Unterrichtsverlauf vorher überlegen (und nicht erst  dann, wenn z. B. Gruppenarbeit schief läuft). Sie kann überflüssige Sackgassen des  Arbeitsprozesses durch sofortiges Eingreifen vermeiden – oder bewusst die Schüler  in Sackgassen führen, um sie auf bestimmte Dinge aufmerksam zu machen oder zur  Lösungssuche zu stimulieren! Effektivität ist u. U. auch gebunden an einen klaren  zeitlichen, inhaltlichen und arbeitsökonomischen Rahmen, den die Lehrerin setzen kann. Jeder, der Gruppenarbeit oder Projektunterricht gemacht hat, weiß, dass  diese Unterrichtsformen sehr viel Zeit brauchen (dafür lernen die Schüler natürlich  andere Dinge besser). Frontalunterricht braucht in der Tat für die Vermittlung von  Sachverhalten weniger Zeit und ist effektiver, weil ökonomischer. (Vgl. Aschersleben 1999, 64 ff.) Und auch die Schule hat eben nicht beliebig viel Zeit. 2. Gegenüber der Arbeit z. B. mit schriftlichem Material erfahren die Schüler und  Schülerinnen die lebendige Interaktion mit der Person der Lehrerin. Ihre Mimik,  Gestik und Bewegungen im Raum und ihre sprachlichen Gestaltungsmöglichkeiten machen den Kontakt lebendig. Statt trockener Einzelarbeit an Texten spielt  auch die Emotionalität der Interaktion in das Geschehen hinein: Freude, Ärger,  Zweifel, Skepsis, Unterstützung, Zuwendung können von der Lehrerin direkt ausgedrückt werden. In der Regel hat eine Lehrkraft ein größeres Handlungsrepertoire  als Schüler untereinander, wenn es z. B. um Lob, rechtzeitiges Erkennen von „Aussteigern“, Kritik, angemessene Formen der Ermahnung usw. geht.  Nicht zuletzt spielt Humor eine große Rolle! Das emotionale Engagement des  Lehrers kann hoch motivierend sein (und umgekehrt wird sich eine gelangweilte  Einstellung der Lehrkraft auch auf das Engagement der Schüler und Schülerinnen  auswirken). Die Begeisterung, also der viel zitierte Funke, kann von einem engagierten Lehrer „überspringen“! Das sind dann die Sternstunden. Es gibt zu denken,  wenn Helmke und Weinert (1997, 147) in ihrem Forschungsbericht zu Bedingungsfaktoren schulischer Leistungen feststellen, dass die Leistungsbeeinträchtigung (bei Hauptschülern) dann besonders hoch war, wenn die Unterrichtszeit nur  für die Behandlung fachlichen Stoffes genutzt wurde und wenn die Anreizwerte  von Leistungserfolg und -versagen besonders ausgeprägt waren. Da fehlte doch etwas... Vielleicht die emotionale Atmosphäre, die ein Lehrer im Frontalunterricht  gestaltet?  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 | Vorteile und didaktische Funktionen In diesem Zusammenhang ist die modellbildende Funktion der Lehrerin hervorzuheben. Sie ist „Vorbild“ nicht nur in ihren Verhaltensweisen (wie sie z. B. mit  Störungen oder Konflikten, mit Kritik und Ermutigung, mit Rücksichtnahme und  klaren Forderungen, mit Führung und Freiheit u.a.m. umgeht). Wirksam sind auch  ihre Kontaktfähigkeit, ihre Beziehungsfähigkeit, ihre Gerechtigkeit. Modell kann  die Lehrkraft auch im sprachlichen Bereich sein. Die prägende Kraft der Lehrersprache ist vielleicht in der Pause beim Alltagsjargon der Schüler nicht mehr feststellbar, sollte aber bei der Bearbeitung von Themen nicht unterschätzt werden.  Sachund Methodenkompetenz, geistige Beweglichkeit und Aufgeschlossenheit für  Neues können von allen hautnah erlebt werden. Und nicht zuletzt kann die Lehrkraft in ihren Lehrervorträgen modellhaft für Schülergruppen demonstrieren, wie  man eine Präsentation gestaltet, damit sie anschaulich, verständlich und interessant  ist. 3. Im Frontalunterricht sind unmittelbare und direkte Rückkopplungen möglich. In  der Gruppenarbeit ist dies z. B. nur mühsam zu erreichen (Gruppen können nur  nacheinander beraten werden). Der Lehrer kann im Frontalunterricht direkt nachfragen, die Schüler hören die Aussagen aller andern mit. Blickkontakt ist wichtiger  Kontakt! Die Wahrnehmung von problematischen Verläufen ist sehr direkt, der  Lehrer kann unmittelbar reagieren (z. B. etwas genauer erklären, wenn er merkt,  dass die Sache zu kompliziert wird). Feedbacks können auch nonverbal sein: das  aufmunternde Lächeln, die kritisch gerunzelte Stirn, das zustimmende Nicken  u.v.a. 4. Frontalunterricht ist auch eine Entlastung für Schüler und Schülerinnen. Nach  anstrengenden Phasen der Selbsttätigkeit mit hoher Eigenverantwortung und erheblichem Zeiteinsatz, nach der Fertigstellung von Projektprodukten unter Zeitdruck usw. freuen sich Schüler und Schülerinnen gelegentlich darauf, dass nun  wieder jemand anderes die Führung und Verantwortung übernimmt. Eine innere „Auszeit“ ist willkommen. Problematisch ist sicherlich auch, dass insbesondere  Kinder und Eltern aus anderen Kulturkreisen (wie ich es vor allem bei Aussiedlern  erlebt habe) diese Führung und Verantwortungsübernahme als einzigen, durchgehend zu praktizierenden Lehrstil einfordern, weil sie es so gewohnt sind. Für  solche Kinder ist Gruppenarbeit oder Projektunterricht besonders am Anfang oft  eine erhebliche Überforderung. Sie fühlen sich durch die Führung des Lehrers im  Unterricht entlastet, während sie z. B. bei Gruppenarbeit nicht selten verunsichert  sind, ja Widerstand zeigen. 5. Im Frontalunterricht kann langfristig eine Gesprächskultur aufgebaut werden:  zuhören, ausreden lassen, aufeinander Bezug nehmen, sachlich bleiben, argumentieren lernen. Wir hatten bereits oben unter Punkt 2 (lebendige Interaktion) gesehen, wie wichtig das sprachliche Modell des Lehrers ist. Hier geht es nun um den  nächsten Schritt, nämlich durch Anleitung des Gespräches Regeln zu etablieren,   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 49 Äußere Vorteile  immer wieder auf die Qualität der Kommunikation zu achten. Wie man das sinnvoll praktiziert, wird im Kapitel 4 näher beschrieben.  6. Im Frontalunterricht ist eine breite Palette von unterschiedlichen Lehrtechniken  möglich: Man kann etwas demonstrieren, man kann visualisieren und veranschaulichen, man kann komplexe Sachverhalte zerlegen, ein klärendes Rollenspiel inszenieren, gezielte Impulse zum Nachdenken oder Problematisieren geben u.a.m.  Außerdem ist eine Fülle von Fragearten möglich, zweckmäßig sind auch gezielte  Sachinformationen für den gemeinsamen Suchund Lernprozess, schließlich sind  strukturierte Hilfen zum Üben und Wiederholen nötig.  7. Frontalunterricht kann die Potenziale der ganzen Klasse zur Lösung eines Problems nutzen, besser als dies eine kleine Gruppe tun kann. Er kann die unterschiedlichen Fähigkeiten und Ideen einer Vielzahl von Schülern aufgreifen und fruchtbar machen, sei es bei der Entwicklung einer eher geschlossenen (feststehenden)  Problemlösung (Beispiel: mathematischer Beweis) oder sei es bei der Entfaltung  einer offenen Problemstellung, bei der es keine einheitliche feststehende Lösung  gibt (Beispiel: Erarbeiten von Positionen zu ethischen Fragen der Gentechnologie).  Insbesondere beim entdeckenden Lernen, hier in der Variante des guided discovery  learning (auch entdecken-lassender Unterricht genannt – Frey 1989, Neber 1999)  kann die gemeinsame Entdeckerfreude eine erstaunliche Dynamik auslösen, wie  Martin Wagenschein an zahlreichen Beispielen aus dem naturwissenschaftlichen  Unterricht demonstriert hat. Frontalunterricht nutzt dann sozusagen den Pluralismus der Gesamtklasse. Die Synergie (also der Effekt des Zusammenwirkens über  eine bloße Addition hinaus) ist dann besonders hoch, wenn die Klasse über unterschiedliche „Talente“ unter den Lernenden verfügt. 8. Um ein Wir-Gefühl einer Lerngruppe zu entwickeln, muss die Gruppendynamik der Gesamtklasse gepflegt werden. Eine hohe soziale Kohäsion, die mit einem  ausgeprägten Wir-Gefühl einher geht, ist nach Erkenntnissen der Sozialpsychologie eine hervorragende Ausgangsbedingung für die effektive Arbeit einer Gruppe (Sader 1991, Wellhöfer 2001) Sicher können gezielte Übungen oder Spiele in  Kleingruppen helfen, die Voraussetzungen für eine funktionierende und förderliche  Gruppendynamik der Gesamtklasse zu schaffen. Aber was alle angeht, muss auch  von allen verhandelt werden.  Aus der eigenen Unterrichtspraxis heraus würden viele Lehrerinnen und Lehrer  sicher noch weitere sinnvolle Möglichkeiten des Frontalunterrichtes nennen. Aber die erstaunlich ungebrochene Vorherrschaft des Frontalunterrichtes (trotz der  andernorts verbreiteten Ansätze von Offenem Unterricht, Projektlernen etc.) ist  nicht allein durch seine praktischen Vorzüge zu erklären. Eine empirische Studie  (Katzke 1998) belegte, dass die Dominanz des Frontalunterrichtes wichtiger Teil  einer informell „vereinbarten“ Schulkultur einer Einzelschule ist. Die untersuchte  Schule hatte ein informelles kollegiales Unterstützungssystem etabliert, das kriti 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50 | Vorteile und didaktische Funktionen sche Reflexion ausblendete, im Alltag bestimmte Praxen immer wieder wechselseitig bestätigte (z. B. dass in den Stunden nach dem Schulbuch vorzugehen sei),  „Wahrheiten“ als nicht hinterfragbar ansah (z. B. indem die Kolleginnen sich im  Lehrerzimmer immer wieder über eine Klasse als „problematisch“ verständigten,  sich wechselseitig in der Definition bestimmter Kinder als „Störer“ verstärkten,  methodische Strategien legitimierten – „Arbeitsbogen rein und durch“ u.a.m.).  Gleichzeitig lobten die LehrerInnen die gute kollegiale Zusammenarbeit an ihrer  Schule... Über diese genannten äußeren Vorteile hinaus stellt sich nun weiter die Frage, welche sinnvollen didaktischen Funktionen der Frontalunterricht haben kann, ja wo er  als Unterrichtsphase wegen seiner spezifischen Möglichkeiten notwendig und somit  begründbar, ja unverzichtbar ist. 3.3 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen Ich fasse sieben Grundfunktionen zusammen. Wie man diese im Einzelnen methodisch gestalten kann, wird Gegenstand des vierten Kapitels sein. Abb. 8: Didaktische Funktionen des Frontalunterrichtes  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 51 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  3.3.1 Informieren und darbieten Will die Lehrkraft die ganze Klasse über etwas informieren, ihr etwas darbieten,  dann gibt es dazu eine breite Palette von Möglichkeiten (Apel 2002, 2007, PÄDAGOGIK  H. 11/2007, Wahl 2020, T raub 2021). Der Lehrervortrag Die klassische Form ist der Lehrervortrag. Er muss in den Gesamtablauf und in  das Konzept einer Unterrichtseinheit oder Unterrichtsstunde eingebettet sein, sein  Stellenwert, seine Dauer und seine Funktion müssen klar definiert werden. „Wird  die Entwicklung ‚reiner‘ Fachleistungen angestrebt, ist offensichtlich ein lehrerzentrierter und direkter Unterricht besonders förderlich, ‚<so> dass man Schülern das,  was sie lernen sollen, am besten direkt beibringt“ (Ditton 2000, 83). Insbesondere  wenn in ein neues Sachgebiet eingeführt werden soll, wenn grundlegende Informationen nötig sind, wenn neue Perspektiven eines Themas vermittelt werden müssen,  aber auch wenn bisherige Inhalte zusammengefasst, geordnet, erweitert oder vertieft werden sollen, wenn der rote Faden eines Arbeitsprozesses oder Lehrgangs gesichert werden muss, ist ein – gut gemachter – Lehrervortrag angezeigt. Der Effekt  einer solchen Lehrstrategie kann inzwischen auch als empirisch gut belegt gelten:  „Übersichten zu Beginn der Unterrichtsstunde über den zu unterrichtenden Inhalt,  die zwischenzeitliche Hervorhebung wichtiger Ergebnisse, die abschließende Zusammenfassung, das Herstellen von Zusammenhängen zwischen der laufenden und  den vorhergehenden Stunden kovariieren in vielen Studien mit dem gemessenen  Lernerfolg von Schülern.“ (Bromme 1997, 191 f., auch Meyer 2016, Wahl 2020) Ein Glücksfall ist es dabei, wenn die Schüler und Schülerinnen von sich aus die  Lehrkraft aufgefordert oder gebeten haben, ihnen etwas darzustellen, zu erklären  oder zu erzählen. Spannend kann es auch werden, wenn Schüler und Schülerinnen  im Unterricht zu einem Thema vorher Fragen und Auskunftswünsche erarbeitet  haben. Bei solchen Schülerwünschen kehren sich quasi die traditionellen Rollen  um: Die Lehrkraft antwortet den Schülern, – in einer quasi „dienenden“ ServiceFunktion.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 | Vorteile und didaktische Funktionen Wann ist ein Lehrervortrag geeignet? Als Resümee der empirischen Unterrichtsforschung zur „Vortragsmethode“ stellen Gage/ Berliner (1996, 402) fest, dass ein Lehrervortrag dann geeignet ist, „wenn  –das Hauptziel in der Vermittlung von Information besteht,  –der entsprechende Stoff anderweitig nicht verfügbar ist,  –der Stoff für eine bestimmte Gruppe auf eine besondere Weise organisiert und dargestellt werden muss,  –es notwendig ist, das Interesse an dem Thema zu wecken,  –der Stoff nur für eine kurze Zeit im Gedächtnis behalten werden soll,   –eine Einführung in einen bestimmten Bereich oder Orientierungshilfen für Lernaufgaben gegeben werden sollen, die dann mit irgendeiner anderen Lehrmethode weiter  verfolgt werden sollen.“  Das heißt aber zugleich auch, dass der Vortrag einer Lehrkraft ungeeignet ist, wenn  es um mehr als bloße Informationsvermittlung geht, wenn längeres Behalten erwünscht ist, wenn der Stoff sehr komplex ist und viele Details enthält, wenn kognitive Ziele höherer Ordnung (z. B. Analyse, Synthese oder Beurteilung, s.o.) erreicht  werden sollen. „Für die Vermittlung übergreifender Kompetenzen, von Denkfähigkeit und Problemlösefähigkeit oder von Kompetenzen zu sozialem und kommunikativem Handeln ist ein variierender Methodeneinsatz unter Berücksichtigung  der sach-, gegenstandsund adressatenspezifischen Voraussetzungen wahrscheinlich  effektiver.“ (Eikenbusch 2001, 48) Von großer Bedeutung für den informierenden Lehrervortrag ist die Anknüpfung  an den bisherigen Wissensstand und die Vorkenntnisse der Schüler und Schülerinnen.  (Wahl 2020, 19 ff.) Seit den klassischen Arbeiten des während des Nationalsozialismus in die USA emigrierten östereichischen Unterrichtssychologen David P .   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 53 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Ausubel (1974) ist bekannt, dass wir Neues vor allem durch Subsumption, durch  Anknüpfung und Einordnung an das lernen, was wir bereits in unserem kognitiven  Repertoir haben. Neues wird so verankert, eingefügt oder „aufgehängt“ als würde  das Neue wie kleinere Glocken unter eine große Glocke rutschen. Wenn also ein  neuer Begriff eingeführt werden soll, müssen zunächst die vorhandenen Begriffe  aktiviert werden, um dann mit ihrer Hilfe die neuen aufzubauen. Neuer Stoff wird  also so eingeführt, dass er von den vorhandenen Kenntnissen her begriffen werden  kann.  Advance organizer Auch wenn man weiterhin Ausubels einseitigem Konzept eines „sinnvoll rezeptiven  Lernens“ heute nicht mehr folgen kann, ist doch z. B. die von ihm entwickelte  Technik des „advance organizer“ gerade für den Lehrervortrag sehr sinnvoll und  nützlich. Dabei handelt es sich um (wörtlich übersetzt) einen „Vorausorganisator“  für einen Vortrag (oder auch für eine Unterrichtsstunde), die das Mitdenken organisiert, eine Art Brücke zwischen dem Alten und dem Neuen. (Wahl 2020, T raub  2021) In wenigen Minuten (Frey 1989, 6.2/1 empfiehlt 3–6 Minuten) wird am  Anfang des Lehrervortrages eine knappe Zusammenfassung des folgenden Lehrstoffes gegeben, er wird kurz in seiner Bedeutung für einen größeren Zusammenhang (z. B. die exemplarische Bedeutung des Themas Hausgans für das Phänomen  der Domestikation) skizziert. So entsteht ein Gerüst, mit dessen Hilfe die Zuhörenden nachfolgendes, mehr spezifisches Material aufnehmen können. Die positive  Wirkung solcher advance organizer ist empirisch gut belegt, in 29 Untersuchungen  ergab sich immerhin eine Effektstärke von .45 (ebd. 11). Unter Effektstärke versteht Frey (1989, 1/19) die Differenz zwischen Experimentalgruppe und Kontrollgruppe, dividiert durch die Standardabweichung der Kontrollgruppe. Danach kann  man Effektstärken von 0.2 oder 0.3 zur Kenntnis nehmen, solche ab 0.4 oder 0.5  sind beachtlich. Die besten Werte bewegen sich um 1.  Anknüpfung an unmittelbar vorher Gelerntes wird „Bridging“ genannt und hatte  eine Effektstärke von .75 (ebd. 10), während das „Unspezified Bridging“ (z. B. nur  kurze Verweise auf verwandte Themen oder „der Lehrer erzählt ein, zwei Minuten  etwas Nettes, Animierendes aus der Lebenswelt der Schüler, um nach zwei Minuten brutal auf den harten Stoff abzuschwenken“) eine Effektstärke von – .02 (also  negative Wirkung) hatte (ebd. 10 f.). Varianten des Lehrervortrages Der Lehrervortrag kann zahlreiche Varianten und Funktionen haben: Man kann  mit einem gut vorbereiteten, längerer Sachbeitrag informieren, in den Unterrichtsprozess eingeschoben etwas präziser erläutern oder erklären, etwas demonstrieren,  ein Experiment vorführen, methodisch und inhaltlich eine Gruppenarbeit oder einer Phase selbstständiger Arbeit anleiten, die Kriterien zur Leistungsfeststellung   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 | Vorteile und didaktische Funktionen bekannt geben (z. B. bei der Vorbereitung einer Klassenarbeit), Einzeloder Gruppenbeiträge koordinieren, bis hin zum Informieren über organisatorische Fragen  des Unterrichtes oder der Schule.  Eine leider wohl selten praktizierte Form ist die Lehrererzählung. Ein Erlebnisbericht, eine Reiseschilderung, eine als Geschichte vorgetragene historische Begebenheit u.a.m. sind Formen mündlichen Vortrages, die durchaus hohen Informationsgehalt haben und dabei gleichzeitig spannend und interessant und für zahlreiche  Fächer brauchbar sein können.  Vorsicht: Kommunikationsamalgam! Zu warnen ist allerdings vor einem „Kommunikationsamalgam“ im Unterricht: Der Lehrer erklärt etwas, stellt dann ein paar Fragen, redet selber wieder einige Minuten, gibt  Anweisungen, stellt dann wieder Fragen und redet anschließend wieder einige Minuten.  „Lehrervorträge werden oft genug lieblos gehalten, oft werden sie bis zur Unkenntlichkeit  mit dem gelenkten Unterrichtsgespräch vermengt.“ (H. Meyer 2001, 104). Unbedingt  notwendig ist also neben der sorgfältigen Vorbereitung die klare (auch zeitliche!) Abgrenzung von informierender Phasen im Unterricht und anderen Handlungsmustern. Informierender Unterrichtseinstieg Eine weitere Variante des Informierens ist der von J. und M. Grell entwickelte  „informierende Unterrichtseinstieg“ (Grell 1983). Am Anfang einer Stunde nennt  die Lehrkraft für alle verständlich (möglicherweise auch als Tafelanschrieb oder auf  einer Folie) a) das Thema der Stunde, die wesentlichen Fragestellungen, vielleicht noch die  Quintessenz des Themas, b) Lernziele (maximal drei), die den Schülern und Schülerinnen klar sagen, was sie  am Ende gelernt haben werden und können sollen, c) eine kurze Begründung der Lernziele, die erläutert, warum das Gelernte sinnvoll  und wozu es brauchbar ist, d) die geplanten Arbeitsschritte im Stundenverlauf. Anschließend können die Schüler und Schülerinnen selber Vorschläge zum Stundenablauf oder zu einzelnen Schritten machen. Im Übrigen ist der informierende Unterrichtseinstieg ein gutes Mittel für die Lehrkraft, sich selber genauer zu überlegen,  was sie eigentlich in einer Stunde oder Unterrichtseinheit erreichen will. Man kann einen solchen informierenden Unterrichtseinstieg auch hervorragend  mit einem advance organizer (s.o.) verbinden und erhält damit eine günstige Motivationsbasis. Kernpunkt bei Grell ist die Auffassung, dass ein solcher informierender Unterrichtseinstieg für die nötige T ransparenz bei den Schülern sorge, indem  aufklärende Information den üblichen „Motivationsschnickschnack“ überflüssig   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 55 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  mache. – Natürlich liegt die Gefahr nahe, dass mit einem solchen Einstieg die  Lehrerzentrierung gefördert und eine traditionelle Vermittlungsdidaktik verstärkt  werden. Außerdem setzt diese Technik eine im Prinzip lernwillige und arbeitsbereite Klasse voraus.   Gegenüber dem dominierenden Informieren im Frontalunterricht gibt es auch gravierende Einwände. Was passiert, wenn Informieren nicht ein Einstieg in weitere  Verarbeitungsformen ist, sondern als Phase isoliert bleibt? Einwände gegen das Informieren  •Die Lernenden bleiben gerade dadurch, dass ihnen die Lerninhalte ja bereits  bestmöglich vorgegeben werden, überwiegend rezeptiv und passiv, was zu einem  Mangel an Aktivität und Eigenverantwortung für den Lernprozess führen kann  (Reinmann-Rothmeier/Mandl 1999, 208).   •Empirische Forschungen zum Zusammenhang von Darbietung des Stoffes und  Vergessen haben ergeben, dass z. B. nach 55 Minuten nur noch 41 % erinnert  werden und nach einer Woche nur noch 17 % (Gage/Berliner 1996, 286).   •Allein das Informieren zeigt keine tiefgreifenden Wirkungen. Befunde zum offe nen, schüleraktiven Unterricht zeigen erheblich günstigere Auswirkungen auf die  „Lernleistungen und sehr starke positive Effekte auf die Motivation, das soziale  Verhalten und die persönliche Selbständigkeit“ (Helmke/Weinert 1996, 136  f.).  •Eine interessante Studie (nach Frey 1989, 15/5) hat sich damit beschäftigt, was  Schüler und Schülerinnen während Vorträgen denken und dies mit der Diskus sion verglichen: Sie haben andere Gedanken und schweifen ab (Vortrag 31  %,  Diskussion 14  %); sie denken lediglich passiv mit und versuchen, das Gespro chene zu verstehen (Vortrag 37  %, Diskussion 20  %); sie versuchen, das Gelernte  anzuwenden oder zu nutzen (Vortrag 8  %, Diskussion 6  %); sie lösen Probleme  und verknüpfen die Informationen (Vortrag 1  %, Diskussion 8  %); sie überlegen,  ob der Vortrag oder die Diskussion sinnvoll angepasst ist (Vortrag 18  %, Diskus sion 20  %). Wahl (2020, 16) schätzt, dass die Aufmerksamkeitsspannen in Ple numsphasen nicht weit über 8-12 Minuten hinausgehen! Diese Befunde sprechen  nicht gerade für ein konzentriertes Verarbeiten von Informationen während eines  Vortrages. Die direkte Instruktion (es gibt verschiedene Varianten der „Direct  Instruction“) darf nicht mit einem fragegeleiteten Frontalunterricht verwechselt  werden. Kern des Konzeptes ist eine präzise Planung des Unterrichtes, in der die  Aneignung neuen Wissens als erste Phase sowie die Festigung und Konsolidie rung des Wissens als zweite Phase im Mittelpunkt stehen. „Im Unterschied zum  Frontalunterricht ist direkte Instruktion adaptiver, schülerorientierter Unterricht,  der sich am Anfang, in der Mitte oder am Ende einer Lektion ganz unterschied licher Methoden bedient. Direkte Instruktion ist das Gegenstück zu Frontalun terricht… Direkte Instruktion betont somit in gleicher Weise wie offene Unter richtsmethoden selbständiges Arbeiten und Können.“ (Wellenreuther 2014, 8  f.)   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 | Vorteile und didaktische Funktionen Empirisch scheint die Direkte Instruktion jedoch umstritten zu sein. Während  Terhart (1989, 139), ähnlich Reinmann-Rothmeier/Mandl (1999, 212) sowie  zwei ihrer „Begründer“: Rosenshine/Meister (1994) sie eher vorsichtig einschätzen, hat Hattie in seiner bekannten Studie der Direkten Instruktion eine höhere  Lernwirksamkeit gegenüber offenen Unterrichtsformen bescheinigt (nach Wellenreuther 2014, 9): Danach weisen Unterrichtsmethoden, in denen die Lehrperson eindeutig „Regisseur“ ist, eine Effektstärke von 0,59 auf. Fungiert die Lehrperson lediglich als „Moderator“ ergibt sich eine Lernwirksamkeit von nur 0,23.   •Die neuere Lernforschung betont allerdings ausdrücklich, „daß das systematisch  und logisch aufbereitete Wissen in traditionellen Lehr-Lernsituationen mit den  komplexen und wenig strukturierten Anforderungen und Erfahrungen in Alltags situationen meist nur wenig gemein hat, ... damit produziert der Unterricht nur  ‚träges Wissen‘ ..., das zwar erworben, aber in realen Situationen nicht angewendet wird.“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 1999, 208)  Diese Einwände gegenüber dem Informieren dürfen nicht darüber hinwegtäuschen,  dass es entscheidend von der Art und Qualität der dargebotenen Information abhängt, welchen Effekt sie hat. Wer kennt nicht den zwar distanziert vortragenden,  in der Sache aber faszinierenden Lehrer? Oder die trockene, aber fesselnde Sachautorität? Wenn ein Lehrervortrag dann noch spannende Fragen aufreißt, kognitive  Konflikte erzeugt (vielleicht bewusst in Sackgassen führt), Überraschungseffekte  enthält, Interesse weckt, ungewohnte Perspektiven eröffnet, oder gerade auch das  dem Schüleralltag „Fremde“ (Ziehe 2001) thematisiert, die persönliche Bedeutsamkeit eines Sachverhaltes für die Schüler und Schülerinnen überzeugend plausibel  macht, zum eigenen Weiterfragen, Suchen, Forschen und Entdecken anreizt, zur  Identifikation mit einem Unterrichtsthema führt, einen Diskurs eröffnet u.a.m., –  kurz wenn das Informieren „ankommt“, dann zeigt es seinen didaktischen Wert im  Frontalunterricht. Das gilt übrigens auch dann, wenn Schüler und Schülerinnen  informierende Teile des Unterrichts übernehmen, z. B. in Präsentationen (Gudjons  2006). Das Informieren ist keineswegs allein auf die Lehrkraft beschränkt. Informieren allein ist aber kein ausreichendes Lehr-Lernkonzept. Allein die These  des Konstruktivismus, dass keine Information sozusagen 1:1 „rüberkommt“, macht  auf die individuelle Verarbeitung des Empfängers aufmerksam (Terhart 2009, 185).  Insofern wird auch noch einmal die Abgrenzung von Ausubels Vorstellung eines  sinnvoll-rezeptiven Lernens deutlich (das zu einer scharfen Kontroverse mit seinem berühmten Kollegen Bruner geführt hat, der vehement das Prinzip des entdeckenden Lernens vertrat). Es kann nicht beim bloßen „Wissenstransport“ bleiben,  vielmehr muss das Informieren Grundlage für eigenständige, weiterführende Arbeitsprozesse sein. Versuche in der Lernpsychologie mit kurzfristig dargebotenen  Informationen zeigen, „daß eine Information, die im Kurzzeitgedächtnis bzw. im  Arbeitsgedächtnis gespeichert wird, sehr schnell wieder vergessen wird, wenn nicht   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 57 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  irgendetwas mit ihr geschieht.“ (Gage/Berliner 1996, 283). Unterrichtspraktiker  bestätigen dies: „Die Konzentration vieler Kinder ist im Frontalunterricht nur von  kurzer Dauer. Auch soll neu aufgenommenes Wissen raschmöglichst aktiv umgesetzt, ausprobiert und geübt sein. Unmittelbar nach frontalunterrichtlichen Sequenzen sollen Lernende deshalb selbständig handeln können. Hilfe leisten hier  zielgerichtet formulierte Lernaufgaben.“ (Müllener-Malina/Leonhardt 1997, 70).  Eine Phase des Informierens erfordert also eine Phase des Verarbeitens. Instruktion  kann sich z. B. im Anschluss an eine Darbietung im Unterricht so vollziehen, dass  der Lehrer oder die Lehrerin Vorschläge für selbstständige Arbeitsphasen macht,  Gruppenarbeit initiiert oder Freiarbeit ermöglicht. Eine andere Anschlussmöglichkeit ist es, mit der ganzen Klasse nun etwas gemeinsam zu erarbeiten.  3.3.2 Stoff erarbeiten – Lernen vernetzen „Das vom Lehrer gesteuerte Unterrichtsgespräch ist das Herzstück des Unterrichts.“  So stellen Gage/Berliner (1996, 545) in ihrem Standardwerk zur Pädagogischen  Psychologie lapidar fest. Was die Häufigkeit des vom Lehrer gesteuerten Unterrichtsgespräches betrifft, haben sie sicher Recht, was das Verständnis des traditionellen Frontalunterrichtes angeht, – auch. Insbesondere in der Aneignungsphase  der Stofferarbeitung ist diese Gesprächsform dominierend, zudem oft lieblos arrangiert, also Grund für Öde und Langeweile im Unterrichtsverlauf (Fichten 1993).  Dennoch kommt dem vom Lehrer gesteuerten Unterrichtsgespräch in einem dynamisch mit schüleraktiven Arbeitsformen verbundenen Frontalunterricht (so wie  er in diesem Buch verstanden wird) eine wichtige – wenn auch eingegrenzte – Bedeutung zu. Neben dem oben beschrieben Lehrervortrag ist das von der Lehrkraft  gelenkte erarbeitende Unterrichtsgespräch die zweite Säule des Frontalunterrichts.  Sie ist äußerst anspruchsvoll, schwierig und problematisch. Für das „vom Lehrer gesteuerte Unterrichtsgespräch“ gibt es zahlreiche verwandte  Begriffe wie fragend-entwickelndes Verfahren, erarbeitender Unterricht, Frage-Unterricht, Lehrgespräch, entwickelnder Frageunterricht u.a.m. (Thiele 1981, 29 f.),  denen folgende Strukturmerkmale gemeinsam sind: Die Lehrkraft lenkt die Interaktion direkt, Lehrerfragen und Schülerantworten wechseln sich ab, die Lehreraktivitäten zeigen ein breites Spektrum, das von offenen Impulsen über eine Fülle  unterschiedlicher Fragearten bis zu sehr engen suggestiven Fragen mit Ein-Wort oder Ein-Satz-Antwortmöglichkeiten reicht. Interaktionen unter den Schülern  werden zugelassen, soweit sie dem Unterrichtsziel der Lehrkraft dienen. Insgesamt  geht es darum, die Denkschritte der Lehrkraft nachzuvollziehen. Beim Erarbeiten  eines Unterrichtsthemas wechseln in der Regel wohl dosierte Informationen der  Lehrkraft mit Fragen an die Schüler und Schülerinnen ab. Dabei dürften die Äußerungen der Lehrkraft den weitaus größten Anteil ausmachen, – eine Art MiniLehrervorträge im Laufe des Erarbeitens.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 | Vorteile und didaktische Funktionen Das erarbeitende Unterrichtsgespräch ist sinnvoll  •wenn es um die Vorbereitung eines Themas geht, das dann in anderen Sozialformen fortgeführt werden soll: Vorhandene Kenntnisse müssen aktiviert werden,  eine sachliche Grundlage ist erforderlich. Das Einarbeiten in einen neuen Sinn-,   Sachoder Problemzusammenhang ist Voraussetzung für Anschlussarbeiten;   •wenn die Zusammenfassung, Vertiefung und Weiterführung von Arbeitsergebnissen z. B. von Schülergruppenarbeit im Klassenplenum ansteht. Die Ergebnisse  der Gruppen können verglichen, diskutiert, aber auch im vom Lehrer gelenkten  Sachgespräch mit neuen Aspekten angereichert, mit anderen „Forschungsergebnissen“ kontrastiert, in größere Zusammenhänge eingeordnet oder in Einzelaspekten erweitert werden. Ergebnisse unterschiedlicher Arbeitsformen müssen  immer wieder gesichert werden;   •wenn die Lehrkraft während der schüleraktiven Phase der Einzel-, Partneroder  Gruppenarbeit einen Abschnitt einbauen muss, in dem mit der ganzen Klasse fehlende Sachkenntnisse erarbeitet, nicht erkannte Zusammenhänge verdeutlicht,  falsche Lösungswege rechtzeitig korrigiert werden u.a.m. Das ist sicher bisweilen  problematisch, weil es zur Unterbrechung der Schüleraktivität führt, ist aber oft  hilfreich und auch von Lernenden in seinem Stellenwert (hinterher ...) einsehbar;  •wenn es sich um eine Aufgabe handelt, bei der die Schüler und Schülerinnen –  auf sich allein gestellt – überfordert wären: einen schwierigen lateinischen Text  übersetzen, ein kompliziertes naturwissenschaftliches Thema behandeln (z. B.  „Energietransport“ im Rahmen eines komplexen chemisch-physikalischen Begriffsgefüges), einen mathematischen Beweis entwickeln, einen Krebskanon von  Bach kennen lernen und einüben, Bewegungen von Himmelskörpern mit Hilfe  eines Modells erarbeiten u.a.m.). Erarbeitende Phasen können sich durchaus über mehrere Stunden oder längere  Zeitabschnitte erstrecken. Schüler und Schülerinnen können dabei auch selbst Informationen zu einem zu erarbeitenden Thema beitragen, gemeinsam Erfahrungen  klären, Lösungswege ausprobieren, argumentierende Auseinandersetzungen oder  kritisch-analysierende Stellungnahmen lernen u.v.a. Der Schüler kann „Kenntnisse  erwerben bzw. Fähigkeiten und Fertigkeiten entwickeln, die ihn dazu qualifizieren,  solche oder ähnliche Aufgaben in Zukunft ohne fremde Hilfe zügig zu erledigen.“  (H. Meyer 1987 Bd. 2, 151) Schüler und Schülerinnen gewinnen hier also ein  „arbeitendes Kapital“ (wie John Dewey dies genannt hat). Sie können mit diesem Kapital etwas anfangen, denn es ist nützlich und notwendig für anschließende  selbsttätige Arbeit. Zahlreiche Aktivitätsformen lassen sich aber auch bereits in das lehrerzentrierte Erarbeiten einbauen, z. B.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 59 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Lernaufgaben Eine gute Möglichkeit sind selbstständig zu bearbeitenden Lernaufgaben, die einem Abschnitt gemeinsamer Sacharbeit folgen. Sie sind so gestellt, dass die Schüler  und Schülerinnen während der Bearbeitung etwas Neues lernen, das aus der bisherigen Erarbeitung folgt.  Beispiel: Gemische trennen Nach der lehrerzentrierten Erarbeitung der Begriffe „Gemisch“ und „reiner Stoff“  mit Beispielen im naturwissenschaftlichen Unterricht der Sekundarstufe verteilt die  Lehrkraft nun eine schriftliche Aufgabe. Für 15 Minuten Alleinarbeit ist folgende  Frage zu bearbeiten: „Wie könnte man Gemische in Elemente bzw. Verbindungen  trennen? Welche T rennmethoden könnte man anwenden? Denkt dabei an Küchenarbeiten, an eure eigenen Erfahrungen und Kenntnisse aus dem Alltag. Besprecht  anschließend euer Ergebnis mit eurem Nachbarn.“ Der Vorteil solcher Lernaufgaben liegt nicht in der bloßen „Anwendung“ des bisher Erarbeiteten oder im Üben  (das kann auch gelegentlich sinnvoll sein), sondern in einer Art „Arbeitsteilung“:  Die erste Hälfte des Themas wird mit der Lehrkraft gemeinsam erarbeitet, die zweite Hälfte des Themas selbstständig durch die Schüler und Schülerinnen. Dabei  wird zugleich das Potenzial der Gesamtklasse genutzt, denn beim abschließenden  Vergleich der gefundenen Lösungen ergeben sich durchaus unterschiedliche Lösungen. (Frey 1989, 4/6) Klassische Gesprächstypen Innerhalb des vom Lehrer gelenkten Unterrichtsgespräches gibt es sehr unterschiedliche Formen (v. Saldern 1988). Aschersleben (1999, 110 ff.) unterscheidet  vier klassische Typen: 1. das Lehrgespräch (mit dialogischem Charakter bei starker Zurückhaltung des  Lehrers, weiten Impulsen zur Anregung der Eigentätigkeit von Schülern und  Schülerinnen, Zulassung von abweichenden Wegen, Möglichkeit eigener kritischer Positionen);  2. der fragend-entwickelnde Unterricht (den wir im folgenden genauer betrachten  werden);  3. den katechetischen Frageunterricht (bei dem „in lehrhafter Absicht“ einer Lehrerfrage eine Schülerantwort entspricht und ein eng eingegrenztes Thema direktiv  in kleinen Schritten vermittelt und angeeignet wird); und  4. das sokratische Gespräch (bei dem der Schüler durch geschicktes Fragen so geleitet  wird, das er das zu Vermittelnde selbst findet, die hohe Kunst der Mäeutik). In der Unterrichtspraxis dürften diese unterschiedlichen Grundformen sich innerhalb einer Stunde rasch abwechseln, wobei oft keine Formenklarheit besteht und   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 | Vorteile und didaktische Funktionen darum auch nicht auf die Einhaltung eigener Spielregeln für unterschiedliche Gesprächsformen geachtet wird (H. Meyer 2001, 112). Grundsätzlich sind zwei Typen zu unterscheiden: Offene Gesprächsformen (wie z. B. Diskussion, Ideensammlung, Meinungserkundungen, bei denen sich die Lehrkraft viel stärker zurückhalten  kann) und zielund ergebnisorientierte Gesprächsformen (sie führen schrittweise  am Thema entlang und sind logisch konsequent aufgebaut (wobei die Lehrkraft viel  direktiver führt). Die in der Didaktik am häufigsten zitierte/behandelte Erarbeitungsform ist das  fragend-entwickelnde Gespräch (mit unzähligen kleinschrittigen Varianten). Der  bekannte Didaktiker Wilhelm H. Peterßen (1999, 104) bezeichnet den fragendentwickelnden Unterricht allerdings als „Mogelpackung“: Vorgeblich können die  Lernenden aus sich selbst heraus einen Lernzuwachs erlangen, in Wirklichkeit aber  lege ihnen der Lehrer auf suggestive Weise Inhalte und Formulierungen geradezu  in den Mund; nicht die Schüler, sondern die Lehrer hätten die größten Erfolgserlebnisse. Das ist mit Sicherheit ein berechtigter Einwand, schaut man sich in  der Praxis um: Innerhalb der Aneignungsphase macht das Unterrichtsgespräch mit  49 % den größten Anteil der Handlungsmuster aus (neben 8 % Lehrervortrag, 4 %  Schülervortrag, 4 % katechesiertes Gespräch, 2 % Demonstration und 1 % Diskussion – Hage u.a. 1985, 79).  Besorgniserregend sind dabei die hohen Sprechanteile der Lehrkräfte im fragendentwickelnden Unterrichtsgespräch. Zahlen finden sich z. B. in der TIMSS-Studie  von 1997, die u.a. den Mathematikunterricht international verglich: „70 Prozent  aller Äußerungen in einer Unterrichtsstunde entfallen in Deutschland auf den Lehrer, in Japan und den USA sind es über 80 Prozent.“ (Baumert/Lehmann 1997,  231, ähnlich Gage/Berliner 1996, 547 f.) Bis heute hat sich der Sprechanteil der  Lehrkraft von zwei Dritteln gegenüber dem der Schüler von einem Drittel nicht  verschoben (H. Meyer 2001, 95). Auch der folgende empirische Befund gibt zu  denken. Es wurde festgestellt, „daß der Lehrer die Diskussion umso mehr dominiert, je weniger er über das Thema Bescheid weiß...“ (Gage/Berliner 1996, 535)  Aber vielleicht liegt der Grund für die Dominanz der Lehreräußerungen ja auch  nur in dem Bemühen, sich ständig rückzuversichern, ob die Schüler aufmerksam  folgen und die Gedankengänge verstanden haben, vielleicht aber auch im Überspielen versäumter Unterrichtsvorbereitungen ... (Kroner/Schauer 1997, 67) Fragen  Seit der deutschen Reformpädagogik zu Beginn des 20. Jahrhunderts ist die Kritik  an der Lehrerfrage nicht verstummt. Hugo Gaudig (1860–1923) schrieb unter der  Überschrift „Das fragwürdigste Mittel der Geistbildung“ bereits 1908 in seinen Didaktischen Präludien: „Die Frage des Lehrers ist dies fragwürdigste Mittel. An eine  Gesundung unseres deutschen Schulwesens vermag ich nicht eher zu glauben, ehe  nicht der Despotismus der Frage gebrochen ist.“ (Gaudig 1908, 13 f.) Natürlich ist   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 61 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  die Polemik Gaudigs vor dem Hintergrund des „Lektionismus“ der Herbartianer  entstanden, aber bis heute scheint sich am „Despotismus“ der Lehrerfrage nicht  viel geändert zu haben: Die durchschnittliche Häufigkeit von Fragen ergab z. B. im  Naturund Sozialkundeunterricht für die Primarstufe etwa 150 Fragen pro Stunde,  d. h. mehrere Hundert pro Tag. In andern untersuchten Fällen „’war die Schülerinitiative nicht nur dann größer, wenn die Lehrer weniger Fragen stellten, sondern  auch dann, wenn sie statt Fragen andere Äußerungen einbrachten – und zwar zwei bis dreimal größer’.“ (Gage/Berliner 1996, 550 f.) Erstes Fazit: Weniger fragen, mehr Denkanstösse geben, mehr Zurückhaltung der  Lehrkraft, mehr Raum für die Schüler und Schülerinnen! Despotismus der Lehrerfrage – nein, Qualität der Frage: Ja! Es gibt nämlich auch in unserem Verständnis des Frontalunterrichtes durchaus didaktisch sinnvolle Fragen mit unterschiedlichen Funktionen. Dabei ist die Fülle  möglicher konkreter Frageformen schier unerschöpflich (H. Meyer 1987 Bd. 2,  207 ff., Gage/Berliner 1996, 550 ff., Kroner/Schauer 1997, 172 ff.), z. B.:  •Soll die Frage zum Staunen und Nachdenken provozieren? Ein Beispiel ist die  vorbildliche Art der Lehrerfrage bei Martin Wagenschein, dessen Theorie und  Praxis des Unterrichtens in jüngster Zeit wieder stark beachtet wird. Bei der Erarbeitung des Themas „Erdgeschichte“ hat er den Schülern und Schülerinnen  Lichtbilder in großer Zahl gezeigt (Geröllhalden, Felsstürze, Lawinen, Gletscher,  Moränen, Wasserfälle, Deltas). Dann stellt der Lehrer Wagenschein plötzlich die  Frage: „Wie soll das enden? Alles geht zu Tal. Wird eine Zeit ohne Berge kommen?“ – eine „Staunensfrage“, eine „bewegende“ Frage, im Sinne von „beunruhigend, und deshalb das Denken in Bewegung setzend, motivierend.“ (Wagenschein 1970, 61, 67)  •Soll die Frage Vorkenntnisse der Schüler und Schülerinnen ermitteln und in das  Gedächtnis rufen, um daran anzuknüpfen? („Um welche Schlagwörter ging es  bei der Französischen Revolution?“)  •Sollen durch eine Frage solche Vorkenntnisse neu aufeinander bezogen werden?  („Was war der Unterschied zwischen der Französischen Revolution und der Oktober-Revolution 1918 in Russland?“)  •Soll eine Frage eben erarbeitete Ergebnisse zusammenfassen und sichern? („Gibt  es gemeinsame Merkmale von Revolutionen?“)  •Soll sie vielleicht nur disziplinieren (einen unaufmerksamen Schüler drannehmen)?   •Handelt es sich um Wissensoder Denkfragen? („Wer war Heinrich Himmler?“  – „Wie könnte ein Denkmal für die ermordeten Juden aussehen?“)  •Offene oder geschlossene Fragen („Welchem Vorschlag folgen wir am besten?“ –  „Wie wird der Bundespräsident gewählt?“) !  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 | Vorteile und didaktische Funktionen  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 63 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen   •Konvergente oder divergente Fragen („Welche Schlussfolgerung ergibt sich nun  eindeutig?“ – „Welche Folgen hätte es gehabt, wenn Deutschland den Krieg gewonnen hätte?“)  •Prozessbezogene oder inhaltliche Fragen („Das haben nicht alle verstanden.  Könntest du bitte noch mal langsam deinen Lösungsweg Schritt für Schritt vorstellen?“ – „Welche Personen spielen in diesem Drama die entscheidende Rolle?“)  •Nach einer schönen Formulierung von Hilbert Meyer (ebd.) „Schrotschuss“ oder „Ballon“-Fragen („Einige von euch haben zu Hause Haustiere, wer erzählt  mal?“ – oder als Test, wie weit die Lehrkraft gehen kann: „Wisst ihr, was ’ne AntiBaby-Pille ist?“) u.a.m. Insbesondere innerhalb eines Lehrganges, z. B. in Sprachen, Mathematik, geht es  um systematisch angelegte Inhalte, deren Reihenfolge nicht beliebig ist. Deshalb  müssen entsprechend leitende Fragen der Lehrkraft den roten Faden gewährleisten.  Die Lehrkraft baut eins auf das andere auf. Das vom Lehrer gelenkte Nachdenken  sorgt dafür, dass wichtige Aspekte nicht verloren gehen und dass gleichzeitig Mut  gemacht wird zu kreativen und originellen Lösungen. Denn auch hier geht es nicht  nur um reines Sachwissen, sondern um „Verstehen“ und „Zusammenhangwissen“.  Ein guter Fragestil zeichnet sich dadurch aus, dass er Ruhe und Kontinuität sicherstellt (mehr Langsamkeit, keine Sprunghaftigkeit!). Divergente (d. h. auf unterschiedliche Lösungen gerichtete) statt konvergenter (d. h. Bekanntes weiterführende) Fragen werden bevorzugt. Mit differenzierenden Fragen kann die Lehrkraft  schließlich auch auf die unterschiedliche Leistungsfähigkeit und die Individualität  von Schülern Rücksicht nehmen (innere Differenzierung beim Fragen!). Insgesamt  muss vor allem weniger bloßes Wissen abgefragt als vielmehr auf ein angemessenes  kognitives Niveau geachtet werden. Die Wirklichkeit sieht leider so aus, dass bis  zu 80 % der Lehrerfragen lediglich ein Erinnern oder Wissen verlangten, wogegen  Untersuchungen zum Niveau von Fragen belegt haben, „daß der überwiegende  Einsatz von Fragen mit einem höheren kognitiven Niveau im Unterricht eine positive Wirkung auf die Leistung hat“, daher sprechen sich diese Untersuchungen  „einmütig für komplexere Fragen auf einem höheren Niveau aus“ (Gage/Berliner  1996, 552 ff.).  Schlechte Fragen sind demgegenüber z. B. Kettenfragen (mehrere Fragen hintereinander, meist noch mit Zusatzinformationen vermischt), Suggestivfragen (die in  der Regel die Zustimmung zu einer verpackten Meinungsäußerung anstreben),  „Bohrerfragen“ (kommt nicht gleich die richtige Antwort, wird die Frage leicht  umformuliert mehrfach wiederholt, bis die richtige Antwort herausgebohrt wurde),  Echofragen (Wiederholung von Schülerantworten in Frageform), Breitbandfragen  (es ist völlig unklar, worauf die Frage eigentlich abzielt) u.a.m.  Fruchtbar sind über formulierte Fragen hinaus auch andere Arten von Impulsen.  Das Impulsverfahren ist eine der wichtigsten Techniken im Frontalunterricht. Mit   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 | Vorteile und didaktische Funktionen einer differenzierten Verbaloder Körpersprache, mit Medien, Gegenständen oder  mit Zeigen, mit Schrift (z. B. an der Tafel) oder Vorführen etc. können Impulse  gegeben und Schüler zum Nachdenken oder Handeln bewegt werden. In der Regel  ist ein Impuls offener als eine verbale Lehrerfrage.  Wartezeit Ein oft übersehenes, in der empirischen Unterrichtsforschung aber scharf kritisiertes Phänomen ist die Wartezeit. In der Regel hapert es im Unterricht an der  Wartezeit, die Lehrkräfte beim Fragen einräumen. Neuere empirische Forschungen  bestätigen diese Ergebnisse eindrucksvoll (Wahl 2020, 39). Die folgende Abb. 9  (aus Frey 1989, 13.2/5) zeigt, dass zwischen einer Wartezeit I und einer Wartezeit  II unterschieden werden muss.  Wartezeit I Wartezeit II Zeitdauer bis  Lehrer einen  Schüler drannimmt, die  Frage wiederholt  oder selber die  Antwort gibt;  d.h. die Zeit für den Schüler zum Antworten Nachdenken.Zeitdauer  bis Lehrer  reagiert, lobt,  wiederholt,  korrigiert oder  fortfährt.L fragtS antwortetL  reagiert Abb. 9: Wartezeiten bei Lehrerfragen  Wartezeit I meint die Zeit zwischen Lehrerfrage und Schülerantwort. Die empirischen Befunde sind erschreckend: Der Durchschnittswert der Wartezeit lag bei  etwa 0,9 Sekunden (Bromme 1997, 193) bzw. einer Sekunde (Gage/Berliner 1996,  554). „Werden die Wartezeiten verlängert, dann verändert sich auch das kognitive Niveau der Schülerbeiträge und langsame Schüler beteiligen sich häufiger... Zu  hohe Geschwindigkeit wird vom Schüler subjektiv als Leistungsdruck und Über 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 65 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  lastung erlebt, und dies kann sich in geringerem Selbstvertrauen und sinkender  Lernfreude und -bereitschaft auswirken“ (Bromme 1997, 193). Nicht viel anders  sieht es aus bei der Wartezeit II, also der Reaktion der Lehrkraft auf eine Schüleräußerung: Ein bis zwei Sekunden im Durchschnitt, dann kommt die nächste Lehreräußerung. Vor allem, wenn Lehrkräfte erwarten, dass Schüler ganze Sätze bilden  und Antworten begründen, ist dies viel zu kurz. Wenn hingegen Lehrkräfte das  Tempo verringern „und ihre Wartezeit erhöhen (auf mindestens drei Sekunden),  können sie den Charakter des Unterrichtsgesprächs positiv beeinflussen; es ist dann  mehr eine ‚Konversation‘ als eine ‚Inquisition‘ (Gage/Berliner 1996, 559). Mit Impulsen und Fragen wird – dies ist das zweite Element des Begriffes „fragendentwickelnder“ Unterricht – etwas entwickelt.  Entwickeln Sinnlos ist es, einfache Informationen entwickeln zu wollen. Dass Wasserstoff mit  H bezeichnet wird, sollte man einfach mitteilen; den Lehrsatz des Pythagoras kann  man entwickeln. Die Verfahren zur Erarbeitung, Erschließung und Entwicklung  eines Unterrichtsinhaltes sind vielfach in den einschlägigen Büchern über Unterrichtsmethoden beschrieben worden. Darum hier nur wenige Hinweise.   •Mit einem klassischen hermeneutisch-entwickelnden Verfahren kann man vor allem Texte erarbeiten. Ausgehend vom eigenen Vorverständnis nähert man sich  dem Text, untersucht und interpretiert ihn, legt ihn aus, findet seinen Sinn, um  so zu einem erweiterten Verständnis zu gelangen, – das klassische Verfahren des  „Hermeneutischen Zirkels“ (Gudjons 2011, 58). Zum Beispiel kann ein Gedicht  auf diese Weise erarbeitet werden: Die Schüler und Schülerinnen sammeln am  Anfang erste Beobachtungen und Eindrücke, durch Fragen und Impulse der  Lehrkraft werden dann Themenschwerpunkte des Gedichtes ausgemacht, die  Form wird untersucht, das Gedicht mit anderen literarischen Formen verglichen,  Details können betrachtet und in ihren Wirkungen untersucht werden usw. Das  Einzelbeispiel steht schließlich für eine Gattung.  •Etwas auf diese Weise induktiv zu entwickeln bedeutet, dass von einzelnen Phänomenen, Beispielen oder Fällen auf eine generelle Gesetzmäßigkeit, einen übergreifenden Problemzusammenhang – kurz etwas Allgemeines geschlossen, also  induktiv vom Besonderen auf das Allgemeine hin abstrahiert wird. Man kann  auch umgekehrt etwas deduktiv entwickeln, indem man eine allgemeine Regel  auf Einzelfälle anwendet und das Besondere des Einzelfalles vom Allgemeinen  her erschließt. Ein analytisches Vorgehen wäre es schließlich, z. B. einen Motor in  seine Bestandteile zu zerlegen, um deren Funktionen kennen zu lernen (um ihn  vielleicht anschließend wieder in einem synthetischen Verfahren zusammenzubauen). Oder im Geschichtsunterricht können einzelne Ereignisse und Tendenzen zu  einem Gesamtbild einer Epoche zusammengefügt werden.  •Ein anderes Verfahren hat Martin Wagenschein kultiviert: das genetische Verfahren. Wagenschein nennt den üblichen (vor allem darbietenden bzw. informie 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 | Vorteile und didaktische Funktionen renden) Frontalunterricht eine „Führung durch eine geordnete Ausstellung der  Funde einer abgeschlossenen Expedition.“ (Wagenschein 1970, 59) Im genetischen Verfahren aber werden nicht feste Ergebnisse vermittelt, sondern Phänomene z. B. aus der Naturwissenschaft als „Entstehung von etwas...“ (=genetisch)  erarbeitet. „Fertige“ Sachverhalte und Ergebnisse werden in ihre Entstehungsgeschichte „aufgelöst“, die den roten Faden für das Entwickeln im Unterricht  bildet. Es geht nicht um historisches, sondern um genetisches Fragen, indem  die Schüler und Schülerinnen beim Betrachten der Phänomene diejenigen Fragen wiederentdecken (und stellen dürfen!), die die historischen Wissenschaftler  einmal beschäftigt haben. Die unterrichtliche Erschließung zum Beispiel des Beharrungsgesetzes vermittelt nicht die physikalischen Ergebnisse und Lehrsätze,  sondern folgt dem Weg des Fragens. „Wodurch wird die angeblich rotierende  Erde in anhaltender Bewegung gehalten? Oder, sobald dann die Beharrung der  Geschwindigkeit als Eigenschaft der Materie selbst erkannt ist: Was (oder Wer)  hat sie einstmals in Bewegung gesetzt? ...  Es geht ... um die ‚Wiederentdeckung  einer Wissenschaft von Anfang an’ an der Hand eines herausfordernden und aufschließenden Problems, das uns die unpräparierte Wirklichkeit aufgibt.“ (Ebd.  71, 74) So gelangt der fragend-entwickelnde Unterricht als genetisches Verfahren  zu einem wirklichen Verstehen im Schülerkopf, bei dem sich unterschiedliche  Aspekte einer Sache zu einem Gesamtbild vernetzen.  Vernetzendes Lernen Das Lernen zu vernetzen macht die eigentliche Qualität des gemeinsamen Erarbeitens von Unterrichtsthemen im Frontalunterricht aus. Bei diesem vernet-zenden  Lernen sind frontalunterrichtliche Phasen unverzichtbar! Die Gefahr bei thematischer Arbeitsteilung oder Differenzierung von Gruppen, Tandems oder Einzelnen  nach Interessenschwerpunkten liegt darin, dass nur isolierte Wissensteile erworben  werden. Diese müssen in einer frontalunterrichtlichen Phase in einem gemeinsamen (die Gruppen und einzelnen Schüler) übergreifenden Lernprozess zusammengeführt werden. Dabei geht es um die folgenden essentials.  •Zusammenhangwissen fördern statt Häppchen anbieten  Kein Mensch wird bestreiten, dass Fakten gelernt werden müssen. Aber das Gesamt-Ziel der Erarbeitung von Stoff im Frontalunterricht ist es nicht, isolierte Wissensbausteine oder abfragbares Einzelwissen zu vermitteln, sondern „Zusammenhangwissen“, also die Verknüpfung und Vernetzung unterschiedlicher Perspektiven  zu einem Ganzen zu fördern. Die enorme lernpsychologische Bedeutung dieser  Grundthese der neueren Kognitionspsychologie werden wir im Schlussabschnitt  dieses Kapitels (3.4) noch genauer untersuchen.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 67 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen   •Mehrere Sichtweisen einbeziehen  Hier zunächst schon einmal die Rosinen dieser Lerntheorie: Vernetzendes Lernen  ist gebunden an „multiple Kontexte“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 1999, 213).  Sie machen die Qualität des Lernens aus. Damit ist folgendes gemeint. „Um zu  verhindern, dass erworbenes Wissen auf einen bestimmten Kontext fixiert bleibt, ist  eine Lernumgebung möglichst so zu gestalten, daß spezifische Inhalte in verschiedene Situationen eingebettet werden können. Multiple Kontexte fördern einen flexiblen Umgang mit dem Gelernten und unterstützen dessen T ransfer. Neben dem  Einüben oder Anwenden des Gelernten in mehr als einer Situation ist auch die Berücksichtigung mehrerer Sichtweisen zu einem Inhalt ... für die Realisierung multipler Kontexte von Bedeutung.“ (Ebd. 213) Wie kann eine solche Berücksichtigung  mehrerer Sichtweisen, eine solche Einbettung von spezifischen Unterrichtsgegenständen in verschiedene Situationen für Wissenserwerb und mehrperspektivische  Wissenskonstruktion praktisch aussehen? Beispiel: Obstsorten  Im Unterricht werden Obstsorten behandelt. Die Lehrkraft lässt die Kinder z. B.  mit Äpfeln hantieren, sie untersuchen und dann aufschreiben, was ihnen aufgefallen ist. Anschließend werden an der Tafel unter verschiedenen Überschriften die  Beobachtungen systematisch geordnet: Wie sieht ein Apfel aus? Wie kann er schmecken? Welche Form, Farbe und welches Aussehen können Äpfel haben? Ferner wird  ein Obstbauer besucht, Apfeltee gekocht, Preise auf dem Wochenmarkt verglichen,  Äpfel werden gelagert – und die Ergebnisse werden schriftlich festgehalten.  •Semantische Netzwerke aufbauen Kognitionspsychologischer Hintergrund ist die Tatsache, dass bei uns der Begriff   „Apfel“ (kognitive Psychologen sprechen vom „Konzept“ Apfel) in unterschiedlichen „Marken“ gespeichert wird, die wiederum vernetzt und hierarchisch geordnet sind: Bildmarke (wie sieht ein Apfel aus), Geräuschmarke („damit man auch  morgen noch kräftig zubeißen kann“ – knackiger Apfel in der Werbung, ein einprägsames Geräusch!), Bewegungsmarke (man kann den Apfel so ähnlich wie eine  Kugel rollen, eine Birne nicht), semantische Marke (seine Bedeutung ist: essbar,  Geschmack von sauer bis süß) usw. Wenn wir später als Erwachsene den Begriff   Apfel gebrauchen, dann knüpfen wir zuerst spontan an die Bildmarke an (testen Sie  das mal bei sich!), dann bei weiterem Nachdenken an andere Marken. Wir haben  einen multiplen Kontext beim Gebrauch des Begriffes zur Verfügung. Man kann  wie in einem Netz hinund herspringen. Unser Gedächtnis speichert Informationen in solchen sogenannten „semantischen Netzwerken“, nicht einfach additiv  in Schubladen, sondern ordnet sie zu komplexen, hierarchisch strukturierten Netzen. Das ist vor allem wichtig, wenn wir Wissen im Langzeitgedächtnis verankern  wollen: Wir müssen dafür sorgen, dass nicht bloß einzelne Wissenselemente ge 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 | Vorteile und didaktische Funktionen speichert werden, sondern dass Wissen in die kognitiv vernetzte Struktur unseres  Gedächtnisses gelangt. Das ist sowohl für die spätere Abrufbarkeit als auch für die  Anwendung von Wissen Voraussetzung. Inzwischen wurden die enormen Vorteile solcher Bildung von komplexen Strukturen, solcher Zusammenhanggeflechte und Ordnungsgefüge bzw. Vernetzungen  auch experimentell-empirisch bestätigt (Einsiedler 1996, 181). In Grundschulklassen lernten Kinder z. B. Inhalte zu den Themen „Eichhörnchen“ und „Leben der  Eskimos“. Anschließend wurden unter Anleitung der Lehrkraft nach jeder Stunde  die wichtigsten Begriffe als Ergebnissicherung in vorgegebene Hierarchieanordnungen eingeordnet, z. B. „Lebensgewohnheiten“, „Jagen“ als Oberbegriffe. Eine andere Klasse – als Kontrollklasse – füllte zur Ergebnissicherung einfache Lückentexte  aus. Das Ergebnis: Die Klasse, die Einzelfakten in übergeordnete Hierarchie-Systeme eingeordnet hatte, war im direkten Nachtest (und auch noch einige Wochen  später im Behaltenstest!) den Kontrollklassen – die lediglich mit dem Lückentext  gearbeitet hatten – überlegen; dieses traf vor allem für leistungsschwache Kinder zu.  •Wie sieht diese Strukturbildung konkret aus?  Beispiel: Hugenberg und die NSDAP Nehmen wir das historische Thema Weimarer Republik (Einsiedler 1996, 176).  Die Schüler und Schülerinnen sollen als angestrebtes Lernergebnis die Feststellung  begreifen: „Der Aufstieg der NSDAP und Hitlers ist u.a. auf die Unterstützung  durch Hugenbergs Presse und durch Teile der Großindustrie zurückzuführen.“ Jeder Lernende muss nun diese Feststellung für sich zu einer Wissensstruktur/Einsicht konstruieren. Nach der Theorie der semantischen Netzwerke muss er zwei  „Knoten“ bilden, um die herum sich eine Anzahl von Informationen gruppieren.  Der erste Knoten: „Hugenberg unterstützte Hitler“ (womit, wann, wie usw.); der  zweite Knoten: „Großindustrie unterstützte Hitler“ (wodurch, wie lange usw.) Aus  beiden Knoten wird dann eine Relation gebildet: „Beides führte u.a. zum Aufstieg  Hitlers“. Lernende, die diesen Zusammenhang – gerade in der geschickten Anleitung durch den Lehrer – verstanden haben, können solches Relationswissen später  in unterschiedlichsten Kontexten wieder abrufen. Das ist kognitives Verstehen und  Strukturbildung, – im Gegensatz zum unverdaulichen „Beybringen“ eines historischen Satzes! Im vom Lehrer sorgfältig gelenkten Unterrichtsgespräch kann der Aufbau solcher  Netzwerke erheblich gefördert werden. Was die Schüler und Schülerinnen vielleicht  als Einzelwissen oder in Gruppen erarbeitet haben, muss systematisiert, verglichen,  eingeordnet, bewertet werden, um auf einer höheren Ebene Einsicht in Zusammenhänge zu gewinnen.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 69 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen   •Strukturelles Lernen durch Fragen und Impulse anbahnen Beispiel: Öko-System  Beim Thema Wald müssen die verschiedenen Aspekte wie Pflanzen, Boden, Wasser,  Verdunstung, Speicherung, chemische Prozesse wie Kohlendioxid-Sauerstoff-Kreislauf usw. aufeinander bezogen werden, damit in den Schülerköpfen die Vorstellung  eines Systems entsteht, eines Systems vielfältiger wechselseitiger Abhängigkeit, eben  eines Öko-Systems. (Einsiedler 1996, 174) Es genügt also nicht eine „HäppchenDidaktik“ von Einzelwissen über den Wald, das isoliert abgefragt werden kann,  sondern wir wollen erreichen, dass die Schüler und Schülerinnen den Wald als ökologisches System verstehen! Aebli (1980, Bd. 1, 162) hat dies „strukturelles Lernen“  genannt. Dabei muss der Lehrer durch Lenkung des Unterrichtsverlaufes sicherstellen, dass Schüler und Schülerinnen diese Zusammenhänge entdecken können,  z. B. durch Impulse oder Fragen: „Was wäre, wenn zu viele Bäume absterben oder  abgeholzt werden...“, „stellt euch vor, der Regen bliebe aus...“, „was passiert, wenn  wir uns zu viele Grünpflanzen ins Schlafzimmer stellen...“ usw.  •Kognitive Landkarten entwickeln Es geht darum, in einer solchen vernetzenden Wissenserarbeitung eine Art kognitiver Landkarte zu entwickeln. Die kognitive Psychologie hat dafür einen anschaulichen Begriff entwickelt: das landscape-criss-crossing, sozusagen kreuz und quer  durch die Landschaft des Erkenntnisprozesses. „Dabei wird dasselbe Konzept [siehe  oben zum Konzept Apfel! H.G.] zu verschiedenen Zeiten in verschiedenen Kontexten unter veränderter Zielsetzung und aus verschiedenen Perspektiven beleuchtet.  Durch dieses Vorgehen wird ein ‚Facettenreichtum‘ erzielt, der die Anwendung und  den T ransfer des Gelernten erleichtert“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 1998, 469).  Hintergrund ist eine sehr überzeugende Theorie, die Cognitive Flexibility-Theorie.  Sie besagt folgendes. Wissen darf nicht in einer bestimmten „Domäne“ hängen bleiben, indem es sich lediglich „aus verschiedenen, separat gehaltenen und nicht miteinander verknüpften Teilen zusammensetzt und damit eine defizitäre Wissenstruktur darstellt.“ (Ebd. 468) Kognitiv bewegliches Wissen hingegen entsteht dadurch,  dass den Lernenden komplexe und authentische (d. h. aus ihrem Lebenskontext  stammende) Lernumgebungen geboten werden, die es Schülern und Schülerinnen  ermöglichen, einen Gegenstand aus multiplen Perspektiven zu betrachten. Das ist  für die spätere Abrufbarkeit und Anwendung des Wissens von großer Bedeutung.  Denn: „Eine zentrale Annahme der Cognitive flexibility-Theorie besteht darin, daß  Wissen in Problemsituationen nicht einfach abgerufen, sondern konstruiert wird.  Lernen wird als multidirektionales und multiperspektivisches ‚Sich-Kreuzen‘ von  Fällen und Konzepten betrachtet, die die ‚Landschaften‘ komplexer Domänen bilden.“ (Ebd. 468) Das bedeutet (im Bild weiter gedacht): Über die Vermittlung einzelner Markierungen auf der kognitiven Landkarte hinaus ist es wichtig, Straßen,   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 | Vorteile und didaktische Funktionen Verbindungslinien, Verkehrswege, Brücken aufzubauen und auf diesen möglichst  oft umher zu reisen, immer mehr Marken einzutragen, damit sich ein komplexes  Bild eines Gegenstandsbereiches aufbauen kann.  Anders gesagt: Statt „Häppchen-Didaktik“ werden „Aha-Effekte“ angestrebt (es  geht uns ein Licht auf, zumindest dämmert es uns...). Statt Addition von Einzelelementen wird die Emergenz der Erkenntnis begünstigt, indem sich aus niederen  Stufen auf einer höheren ein „qualitativer Sprung“ ergibt. Beim späteren Abrufen  wird dann ein schnelles Hin-und-Her („criss-crossing“) möglich, das dann wiederum zu neuen Prozessen des anwendenden Verstehens führt, neue Einsichten ermöglicht (im Prozess des Anwendens und des T ransfers!) und zu neuen Strukturen  oder Netzbildungen führt.  •An Vorwissen anknüpfen Beim Aufbau solcher Netzwerke ist es wichtig, an vorhandene Kenntnisse und Bedeutungen bei den Lernenden anzuknüpfen. Vor allem wenn die Informationen in  einen Sinnzusammenhang eingefügt werden, der vom Lerner selbst hergestellt wird,  ist die Gedächtnisbildung erheblich verbessert. Er bezieht die neue Information  auf ein System von Bedeutungen bzw. lagert sie an eine definierte Stelle der bereits  erworbenen Bedeutungsstruktur an. Eine Information wie: „Der T unneleffekt wird  vermittels der Esaki-Diode ausgenützt“ (Angermeier u.a. 1984, 154) wird nicht  verstanden, findet keinen Platz im Netz und wird deshalb sehr schnell wieder vergessen. Diese Information hatte keine Chance, vom sensorischen Kurzzeitspeicher  unseres Gedächtnisses durch den Arbeitsspeicher in das Langzeitgedächtnis zu gelangen. (Oder wissen Sie jetzt den Satz noch?)  •Zeit lassen Lehrkräfte sind zu schnell. Der Aufbauprozess von Wissen braucht auch genügend  Zeit. Jeder Lerner verfügt nur über limitierte Arbeitsgedächtniskapazitäten, d. h. er  kann „nicht beliebig lange und beliebig viele Abfolgen von Verknüpfungen bewältigen.“ (Steiner 1996, 298) Ruhephasen und Verlangsamungen sind vor allem dann  nötig, wenn Verdichtungen vorgenommen werden, wenn also Elemente höherer  Ordnung konstruiert und mit einem neuen Begriff beschrieben werden. Ein Beispiel: Die Lehrkraft verdichtet den bisherigen Arbeitsprozess mit den Worten: „Was  wir bis jetzt gesagt haben, nennt man den Waren-Geld-Kreislauf.“) Der Konstruktionsprozess geht nun mit diesem verdichteten Element (Waren-Geld-Kreislauf) auf  höherer Stufe weiter (z. B. „Wir kommen jetzt zur Entstehung von ‚Mehrwert‘.“).  Neue Elemente werden wiederum mit ihm verknüpft. Jetzt ergibt sich ein kritischer Punkt (vielleicht der kritischste) im Aufbauprozess. Gelingt den Schülern die  Integration des neuen Begriffes? „An solchen Stellen muß vermehrt Lernzeit für  Wiederholungsschlaufen eingesetzt werden.“ (Ebd. 298) Es zeigt sich auch hier noch  einmal die hohe Bedeutung der Langsamkeitstoleranz der Lehrkraft, die wir bereits  oben im Abschnitt über das Fragen kennen gelernt haben.   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 71 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen   •Die Lehrkraft lenkt den Aufbauprozess von Wissen Die Kognitionspsychologie bestätigt – bei aller Betonung selbsttätigen Lernens der  Schüler – die Notwendigkeit frontaler Erarbeitungsphasen eindeutig. So resümiert  Gerhard Steiner die Konsequenz aus dem empirischen Zusammenhang von Lernverhalten, Lernleistung und Instruktionsmethoden (in seinem Grundsatzartikel der  Enzyklopädie der Psychologie) mit den Worten: „Es ist in jedem Fall der Lehrer,  ... der die entsprechende Organisation der aufzubauenden Wissensstrukturen oder  mentalen Modelle kennt und den Aufbauprozeß entsprechend plant, leitet und  evaluiert.“ (Steiner 1996, 298) Selbst Gabi Reinmann-Rothmeier/Heinz Mandl –  bekannteste Vertreter der Theorie des selbstgesteuerten Lernens – betonen die Notwendigkeit eines „instruktionalen Kontextes“: „Die instruktionale Unterstützung  durch den Lehrenden in Form von Modellieren und Anleiten, Unterstützen und  Beraten ist von ebenso großer Bedeutung wie die Gewährleistung von Authentizität, multiplen Anwendungskontexten und sozialen Lernarrangements.“ (1999,  213) Es kommt darauf an, „Instruktion und Konstruktion in ein flexibles, insgesamt aber ausgewogenes Verhältnis zueinander (zu) setzen.“ (Ebd. 212) Fazit: Insgesamt wird deutlich, dass das gemeinsame Erarbeiten von Unterrichtsthemen eine unverzichtbare didaktische Funktion des Frontalunterrichts ist, die nicht gegen selbstständige Lernmethoden der Schüler ausgespielt werden kann. Es ist nämlich die Frage, ob solche komplexen Prozesse der Vernetzung  und der Wissenskonstruktion allein in arbeitsteiliger Gruppenarbeit, Freiarbeit, individualisiertem Lernen oder in Projekten erreicht werden können. Zumindest bedarf es im  Anschluss an solche Unterrichtsformen der systematischen Einordnung und Verknüpfung  des erarbeiteten Wissens durch den vom Lehrer gelenkten Unterricht mit der gesamten  Klasse.    •Den „T u-Effekt“ ergänzend nutzen Der sog. „T u-Effekt“ (Einsiedler 1996, 175, Gudjons 2008) ist als Unterstützung  des kognitiven Lernens durch Handeln von großer Wirksamkeit. Handelnd zu lernen in lebensnahen Problemen durch Forschen, Entdecken und Erkunden fördert  den Aufbau von Netzwerken im Gehirn, weil vielfältige Bezüge einer Sache/eines  Problems (Multiperspektivität, Facettenreichtum s.o.!) deutlich werden. Beispiel: Leben in der römischen Antike Dazu abschließend ein – wie ich finde – außerordentlich beeindruckendes Beispiel einer Lehrerin, die die Arbeit an lateinischen Texten mit einem Projekt zum  Leben der römischen Antike in der Sekundarstufe verbunden hat (von Wulffen  1997, 16 ff.). Die Lektüre lateinischer Texte, die vor allem das augustäische Zeital-!  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 | Vorteile und didaktische Funktionen ter beschrieben (und verherrlichten) war Bestandteil des normalen altsprachlichen  Unterrichtes der Sekundarstufe. Aber die Lehrerin wollte mehr erreichen als die  Fähigkeit, Texte übersetzen zu können. Ihr ging es darum, über die Texte die antike  Kultur zu erschließen. Dem Bild der Antike fehlt aber eine Dimension, wenn es nur  auf Texten basiert: das Verständnis für die Alltagswelt z. B. im alten Rom. Deshalb  kam sie auf die Idee, die Textarbeit mit einem Projekt zu verbinden. In der ersten dreiwöchigen Phase des Projektes wählten die Schüler und Schülerinnen  römische Berufe, erarbeiteten im Geschichtsunterricht und in häuslicher Arbeit  dazu die notwendigen Kenntnisse, hielten Referate und nahmen dann im Unterricht die Rolle von Bürgern ein, die sich langsam hocharbeiten: Sie hatten römische  Namen, verdienten römisches Geld, bekamen Grundstücke, die auf einem Stadtplan verzeichnet waren, kauften und verkauften, achteten auf Erträge, – eine Art römisches Monopoly. Das war außerordentlich lebendig. Ziel war es, als vermögender  Bürger in den Decurionenstand (Stadtrat) zu gelangen. Parallel dazu lief die Arbeit  an den lateinischen Texten weiter, die in das Projekt integriert war. Dann schloss sich die zweite Phase an. In einem Tagesausflug zu einer nahegelegenen Römerstadt wurden dann Informationen gesammelt, um der eigenen „Stadt“  ein genaueres Profil zu geben. Immer dichter und anschaulicher wurde das Bild  vom Leben in der Antike. Es gab viel zu sehen, zu erforschen und auf die bisherige  Arbeit zu beziehen.  Den Abschluss bildeten zwei Projekttage, in denen die Schüler und Schülerinnen  entsprechend ihren Berufen praktisch tätig wurden. Sie stellten z. B. Gegenstände  und antike Kleider her, verrichteten auf einem Hüttenplatz alltägliche Arbeiten der  römischen Bevölkerung, kauften und verkauften gegen römische Bezahlung, um  „ihre“ Stadt zu gestalten. Schließlich wurde die selbst gestaltete Stadt vom hoch zu  Ross einziehenden Kaiser (dem Schulleiter) feierlich und zeremoniell eingeweiht.  Man lebte in der Antike. Die Schüler und Schülerinnen hatten neben dem Lesen  eigene Erfahrungen zum Leben in der römischen Antike gemacht. „Die sinnlichpraktische Beschäftigung mit antiker Kultur, ergänzend zur Lektüre antiker Texte,  eröffnet eine Art zweiten Blickwinkel auf denselben Gegenstand.“ (Ebd. 16) Erst  aus dem Erleben des Kontrastes zwischen den primitiven Lebensverhältnissen der  meisten Römer und dem augustäischen Bild des prächtigen, zivilisierten Roms sind  die Texte und die antike Kultur insgesamt angemessen zu verstehen. Durch diese  unterschiedlichen Formen der Aneignung „ergibt sich erst so das ‚runde’, wirklichkeitserfüllte und im Gedächtnis fest verankerte Bild.“ (Ebd. 18) Dieses Unterrichtsbeispiel füllt nun den oben zitierten Satz aus der Cognitive  Flexibility-Theorie mit Leben und Anschauung, wenn es dort hieß: „Lernen wird  als multidirektionales und multiperspektivisches ‚Sich-Kreuzen‘ von Fällen und   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 73 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Konzepten betrachtet, die die ‚Landschaften’ komplexer Domänen bilden.“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 1998, 468) Vielleicht kann man auch sagen, dass sich hier  Bildungsprozesse ereignen.  •„T räges Wissen“ vermeiden Zugleich wird auch deutlich, dass Wissen auf eine andere Weise kognitiv aufgebaut  wurde als beim Pauken einer Fremdsprache für die nächste Klassenarbeit. In der  Kognitionspsychologie wird in diesem Zusammenhang kritisch vom sogenannten  „trägen Wissen“ gesprochen. (Gerstenmaier/Mandl 1995, 867 ff.) Damit ist ein  Typus von Wissen gemeint, der in der Schule häufig vorzufinden ist: Jenes isolierte  Wissen, das vielleicht noch bis zur nächsten Klassenarbeit oder Klausur haftet, dann  aber vergessen wird, weil es nicht zur Anwendung kommt, weil es in bestehendes  Wissen nicht integriert wird, weil es zu wenig vernetzt und damit letztlich zusammenhanglos und bedeutungslos bleibt. Es ist vielleicht noch vorhanden, kann aber  in anderen Problemsituationen nicht angewendet oder abgerufen werden.  Keine Monokultur des Fragens und Entwickelns Die Dominanz des fragend-entwickelnden Prinzips im Frontalunterricht hat in  jüngster Zeit einen deutlichen Dämpfer erfahren. In der TIMSS-Studie zum internationalen Vergleich mathematisch-naturwissenschaftlicher Leistungen von  Schülern und Schülerinnen der Sekundarstufe hat sich u.a. ergeben, dass die Lernenden in Japan im Vergleich zu Deutschland erheblich besser abschneiden. (Baumert/Lehmann 1997) Warum? Offensichtlich wird in Japan (aber auch in einigen  europäischen Ländern) ein anderer interaktiver Typus des Unterrichtes (trotz der  Dominanz der Lehrerfrage) durchgehend praktiziert: Die Lehrkraft führt durch die  Entwicklung eines thematischen Problems, die Lernenden folgen der Darstellung  und Einführung. Dann aber entlässt die Lehrkraft die Lernenden zeitweise in die  Selbsttätigkeit, wobei der Führungsanspruch zurückgenommen wird. Die Schüler  und Schülerinnen versuchen selber, die gestellte Aufgabe zu lösen. Der Anspruch  der Aufgabe ist eine echte Weiterführung der Einführung (nicht eine bloße Anwendung!). „Während in deutschen Stunden das erarbeitende Lernen überwiegend  fragend-entwickelnd durch den Lehrer angeleitet und zur Musterlösung hingeführt  wird, wird im japanischen Unterricht die Aktivität der Lernenden durch zwischengeschobene Arbeitsaufgaben herausgefordert... Man kann sich nicht zurücklehnen  und die mühsame Arbeit des Denkens beruhigt den Besseren oder den gerade Geprüften überlassen.“ (Apel 2000, 151) Ein Denkzettel für das gesamte Prinzip des  fragenden Entwickelns mit der Klasse im Frontalunterricht ... So weit – so gut. Um selbstständig zu lernen, brauchen die Schüler und Schülerinnen aber methodische Fähigkeiten. Auch diese kann der Frontalunterricht ihnen  vermitteln, – mit dem Ziel, als Unterrichtsform auf das notwendige Mindestmaß  beschränkt zu werden.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 | Vorteile und didaktische Funktionen 3.3.3 Lernmethoden vermitteln Eine weitere unverzichtbare Funktion des Frontalunterrichtes ist es also, dafür zu  sorgen, „dass Schüler Methode haben“ (wie der Reformpädagoge Hugo Gaudig  sagte). Das klingt zunächst wie eine Widerspruch: Methoden und Techniken für  selbstständige Schülerarbeit und eigenverantwortliches Lernen sollen frontal vermittelt werden? Natürlich müssen diese Verfahren von den Schülern und Schülerinnen in ihrer  eigenen Arbeit angewendet und eingeübt werden, aber die Einführung, Vermittlung und Erklärung kann durchaus von der Lehrkraft durch „Fremdsteuerung“  arrangiert werden. Das sehen auch die führenden Vertreter des lernpsychologischen  Konzeptes der Selbststeuerung so. Sie stehen nämlich vor der problematischen Frage, „inwieweit ein Lernender, der noch nicht selbstgesteuert lernen kann, mit der  Selbststeuerung als methodischem Zugang zurechtkommt.“ Und sie folgern: „So ist  in aller Regel ein Mindestmaß an Fremdsteuerung erforderlich, damit der Lernende  Fertigkeiten zur selbstständigen Steuerung und Kontrolle seines Lernens erwerben   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 75 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  kann. Selbstund Fremdsteuerung sind so betrachtet keine unversöhnlichen Gegensätze.“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 1998, 464) „Beide sind nicht trennbar;  ihre Unterscheidung ist vor allem analytischer Natur. Gerade die Entwicklung von  Fähigkeiten, die zur Selbststeuerung notwendig sind, kann nicht ohne Fremdsteuerung erfolgen.“ (Schiefele/Pekrun 1996, 272) Erhebliche Defizite bei Lernmethoden Das Repertoire an eigenständigen Lerntechniken bei Schülern und Schülerinnen ist  „bemerkenswert unzureichend“ (Klippert 1995, 6) Nach eigenem Bekunden fällt es  in Klipperts Studien Schülerinnen und Schülern u.a. schwer,   •den Lernstoff über längere Zeit zu behalten und ihre eigenen Lernerfolge zutreffend einzuschätzen,  •zielstrebig zu arbeiten und Lernschwierigkeiten zu überwinden,  •Materialien und Texte durchzuarbeiten und Wesentliches zu entnehmen,  •Lernstoff übersichtlich zusammenzufassen,  •schriftliche Eigenarbeiten sinnvoll zu gliedern und übersichtlich zu gestalten,  •gezielt zu üben und zu wiederholen,  •einen kleinen Vortrag oder ein Referat vor der Klasse in freier Rede zu halten,  •Unsicherheiten bei mündlichen Beiträgen zu überwinden und sich selbstbewusst in Diskussionen einzubringen. Manche Lehrkraft belässt es bei Appellen zur Selbstverantwortung, erwartet selbstständige Schülerarbeit (z. B. bei Hausaufgaben), setzt aber die erforderlichen Fähigkeiten einfach voraus, ohne sie eigens gezielt als Teil des Unterrichtes zu vermitteln.  Nun konnte aber empirisch belegt werden, dass es methodisch trainierten Schülern  und Schülerinnen gelingt, „ihre Lernfähigkeit durch die selbstbestimmte Anwendung von Lernstrategien zu erhöhen, ihre Lernumgebung positiv zu gestalten und  Form und Ausmaß der Lehre, die sie benötigen, selbst zu beeinflussen.“ (Schiefele/ Pekrun 1996, 257) Die Autoren haben dabei herausgefunden, dass Schüler und  Schülerinnen weniger durch ihren (vielleicht nachteiligen) sozialen Hintergrund  (oder auch durch schlechten Unterricht!) in ihren Lernerfolgen bestimmt werden  als vielmehr durch die Qualität ihrer eigenen Lernstrategien, – ein nachdenklich  stimmendes Ergebnis der Forschungen zu Bedingungen des Lernerfolges.  Wir haben daraus die Konsequenz zu ziehen, dass der Aufbau der Methodenkompetenz ein gleichgewichtiges Ziel gegenüber der inhaltlichen Wissensvermittlung  ist. Sollen Lernende fähig werden, ihre Lernprozesse selbst zu gestalten und zu  verantworten, müssen wir ihnen helfen, in ihrer eigenen Lern-Arbeit methodisch  bewusst und praktisch erfolgreich zu handeln. Vielleicht ist auch angesichts des  raschen Verfalls der Gültigkeit aktuellen Wissens gerade heute die Fähigkeit viel  stärker gefragt, sich die jeweils benötigten Informationen selbst beschaffen, eigenständig verarbeiten und zweckmäßig nutzen zu können. Die Handlungsfähigkeit   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 | Vorteile und didaktische Funktionen des Menschen in der gegenwärtigen Gesellschaft ist „solchem Verständnis nach  eine ganzheitlich-integrative Fähigkeit mit den Komponenten Sach-, Sozial-, Methodenund Moralkompetenz.“( Peterßen 1999, 14) Der Aufbau von Methodenkompetenz bei Lernenden ist also alles andere als ein lästiges Anhängsel, das eines  gebildeten Fachlehrers unwürdig wäre. (Realschule Enger 2001) Welche methodischen Kompetenzen kann der Frontalunterricht vermitteln?  Eine gute Orientierung bietet die folgende übersichtliche Zusammenfassung, die  Klippert (2010) vor dem Hintergrund der oben beschriebenen Defizite der Schüler  und Schülerinnen entwickelt hat. (Aus: PÄDAGOGIK H. 1/95, 7) MAKROMETHODENVertraut sein  mit zentralen  Makro-MethodenBeherrschung  elementarer Lern und ArbeitstechnikenBeherrschung  elementarer  Gesprächsund Kooperationstechniken • Gruppenarbeit • Planspiel • Metaplanmethode • Fallstudie • Problemanalyse • Projektmethode • Leittextmethode • Sozialstudie • Hearing • Präsentationsmethode • Schülerreferat • Facharbeit • Arbeitsplatzgestaltung • Klassenarbeit vorbereiten • Arbeit mit Lernkartei etc.• Selektives Lesen • Markieren • Exzerpieren • Bericht schreiben • Strukturieren • Nachschlagen • Notizen machen • Karteiführung • Protokollieren • Gliedern/ Ordnen • Heftgestaltung • Ausschneiden/Lochen/ Aufkleben • Mind-Mapping • Mnemotechniken • Zitieren • Abheften etc.• Freie Rede • Stichwortmethode • Argumentieren • Vortragen • Fragetechniken (Interview) • Aktives Zuhören • Diskussion/ Debatte • Gesprächsleitung • Brainstorming • Feedback • Blitzlicht • Telefonieren • Andere ermutigen • Konﬂ  ikte regeln etc. MIKROMETHODEN Abb. 10: Übersicht über Lernund Arbeitsmethoden  Klippert unterscheidet hier zwischen Makromethoden wie z. B. Gruppenarbeit, Fallstudie, Problemanalyse, Präsentationsmethode oder Facharbeit, – Arrangements,   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 77 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  die relativ komplex, vielschichtig und anspruchsvoll sind. Eine sorgfältige Einführung und Einübung im Frontalunterricht kann allen Lernenden helfen, die nötigen  Basiskompetenzen zu entwickeln. Ausprobieren und anwenden müssen sie es selbst.  Klippert ist zu Recht der Auffassung, dass diese anspruchsvollen Arbeitsformen im  Schulalltag oft in geradezu naiver und leichtfertiger Weise ohne entsprechendes  T raining eingesetzt werden. (Ebd. 7) Das programmiert geradezu den Misserfolg  und verstärkt außerdem die Abhängigkeit des Unterrichts von der Führung der  Lehrkraft. In der mittleren Spalte geht es dann um einzelne Lernund Arbeitstechniken, die  für eine sinnvolle Arbeit mit diesen Makro-Methoden unbedingt beherrscht werden müssen, vom selektiven Lesen über das Strukturieren bis zum Zitieren und  zum Abheften. Zunächst brauchen die Lernenden Verfahren, mit denen sie sich  selbst Stoff aneignen können. Hier gibt es eine Fülle von hilfreichen Lerntechniken: Arbeit mit Lernkarteien, Verfahren der Textbearbeitung, Einrichten eines  eigenen häuslichen Arbeitsplatzes u.a.m. Unverzichtbar sind dabei Fertigkeiten in  der Informationsbeschaffung und -verarbeitung (z. B. Mitschreiben, Protokollieren,  Bibliotheksbenutzung, Literaturrecherchen, Internetnutzung, Exzerpieren, Zusammenfassungen schreiben u.a.m.). Aber auch Hilfen zum Üben und Wiederholen  (z. B. vor Prüfungen oder Klassenarbeiten) sind nötig. Vor allem bei den Hausaufgaben fehlen oft Anleitungen wie z. B. „Tips und T ricks für Mathe-Hausaufgaben“  (Malycha 1995, 15). In der dritten Spalte schließlich finden sich Beispiele für Gesprächsund Kooperationstechniken. Neben Fähigkeiten im Diskutieren und in der Gesprächsleitung  sollten vor allem Techniken der Informationsweitergabe eingeübt werden (z. B. berichten, referieren, präsentieren, visualisieren, dokumentieren, frei reden u.a.m.).  Schließlich ist es auch Frontalunterricht, wenn statt des Lehrers vorne ein oder  mehrere Schüler stehen und z. B. ihre Arbeitsergebnisse aus Gruppenarbeit oder aus  einem Projekt präsentieren. Die Schüler und Schülerinnen müssen lernen, wie man  Informationen geschickt darbietet, so dass die anderen nicht einschlafen. Gerade  im Einüben der Fähigkeit, Informationen lebendig zu präsentieren (was z. B. in  vielen Wirtschaftsbereichen heute selbstverständlich ist) liegt eine vernachlässigte  Funktion des Frontalunterricht für Schüler und Schülerinnen.  Die Lehrkraft als Modell Schüler und Schülerinnen können von einem gut gemachten Lehrervortrag im  Frontalunterricht manches abgucken, die Lehrkraft wird zum Modell. Der Lehrer  zeigt, wie er es macht, und hilft damit den Schülern zu einer eigenen Strategie: Wie  komme ich von der Themenidee über die Auswertung von Material zu darstellbaren  Ergebnissen? Welche Schritte muss ich machen vom Exzerpieren über die Erstellung  eine roten Fadens bis zur sprachlichen Endfassung? Wie präsentiere und visualisiere  ich (für mich selbst z. B. in der Form von Mind-Maps oder Fließdiagrammen) oder   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 | Vorteile und didaktische Funktionen für andere (z. B. in Bildern, Wandzeitungen oder Tafelskizzen) wichtige Ergebnisse?  Es nützt wenig, den Schülern und Schülerinnen einen einschlägigen schriftlichen  Leitfaden in die Hand zu drücken und zu hoffen, dass sie es dann schon richtig machen werden. Viel sinnvoller ist es, hier eine zentrale klassische Funktion des Frontalunterrichtes zu nutzen: das Vormachen, Zeigen, Demonstrieren, – verbunden  mit dem Nachmachen, Ausprobieren und Einüben, – kurz das Lernen am Modell. Der Erfolg solcher „Strukturstützen“ in der Vermittlung methodischer Kompetenzen wurde in der empirischen Forschung klar belegt (Gage/Berliner 1996, 536 f.).  „Die Rolle des Lehrers hierbei ist, den Lernprozeß zu modellieren, laut über seine  Fragen nachzudenken, dem Schüler über Klippen wegzuhelfen, ihm weitere Hilfsmittel anzubieten, Vorschläge zu machen und ihn bei den einzelnen Lernschritten  zu begleiten.“ (Ebd. 536) Lernpsychologischer Hintergrund dieses Modells ist der  Cognitive Apprenticeship-Ansatz, der sich vor allem in den USA bewährt hat und  sich großer Beliebtheit erfreut. „Das Grundprinzip ist: Ein Experte macht modellhaft etwas vor; die Lerner versuchen probeweise, das, was ihnen vorgemacht wird,  nachzumachen.“ (Peterßen 1999, 54) In ihren eigenen Versuchen werden sie vom  Lehrer beraten und begleitet, des öfteren zum lauten Denken aufgefordert und  Schlussreflexion angehalten. Der große Vorteil dieses Verfahrens liegt darin, dass mit der gelernten Problemlösung zugleich der Anwendungskontext vermittelt wird. Außerdem realisiert es  kooperatives Lernen: „Die Lernenden arbeiten gemeinsam mit Experten an Aufgaben und Problemen und lernen auf diese Weise, sich als Mitglieder einer Expertenkultur zu verstehen. Indem gemeinsam gelernt und gearbeitet wird, bietet sich  den Lernenden die Möglichkeit, eigene und fremde Problemlösungen zu vergleichen und unterschiedliche Perspektiven kennenzulernen.“ (Reinmann-Rothmeier/ Mandl 1998, 489) Und schließlich können mit diesem Verfahren nicht nur methodische Kompetenzen vermittelt werden, sondern auch inhaltliche Problemlösungsmodelle erarbeitet werden, die sich auf unterschiedliche Probleme der Fächer  beziehen können.  Individuelle Lernstile beachten Wem ein solches Modell zu komplex ist, kann auch mit kleineren Schritten beginnen, z. B. mit der Arbeit nach dem Wochenplan. (Vaupel 1995) Dieser gibt zwar  Aufgaben und Themen zu einem großen Teil vor, enthält aber zugleich die Chance  für die Schülerinnen und Schüler, mit einfachen, ersten Elementen zu lernen, den  eigenen Lernweg bewusster selbst zu planen, zu steuern und schließlich zu überprüfen und zu kontrollieren. Vor allem Fähigkeiten zur Selbst-Beurteilung der eigenen  Leistungen sind für das Ziel zunehmender Selbststeuerung von Lernprozessen unverzichtbar. Nun kann man nicht alle Lernenden über einen Kamm scheren. Eine homogene  Klasse gibt es nicht. Nach einer generellen Vorstellung zentraler Arbeitsund Lern 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 79 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  techniken muss die Lehrkraft bewusst darauf achten, dass die Schüler und Schülerinnen mehrere Arbeitstechniken ausprobieren und vergleichen, um herauszufinden, welche für jeden einzelnen die beste ist. Das gemeinsame Unterrichtsgespräch  ist auch hier wichtig, weil es die unterschiedlichen Erfahrungen thematisiert und  anregend wirkt. Wenn Schüler und Schülerinnen einzelne Verfahren ausprobieren  (und dabei durchaus auch Fehler machen dürfen!), ist das Feedback der andern und  der Lehrkraft unverzichtbar. Individuelle Lernstile müssen „ausgetestet“ werden.  Beispiel: Welcher Lerntyp bin ich? Dazu kann man gut einen Test zur Bestimmung des jeweiligen „Lerntyps“ verwenden (Endres 1998, 14, Schräder-Naef 1998, 18): Die vier Aussagen in Abb. 11  (aus: PÄDAGOGIK 3/98, 14) werden den Schülern und Schülerinnen auf farbigen  Kärtchen vorgelegt mit der Bitte, sich für die Karte zu entscheiden, auf der man  sich am besten wiederfindet. Es gibt auch noch differenziertere Möglichkeiten, den einzelnen Stärken und  Schwächen auf die Spur zu kommen (z. B. mit einem gezielten Fragebogen insbesondere für Schüler und Schülerinnen der Oberstufe, Schräder-Naef 1998, 18).  Im Austausch der individuellen Ergebnisse in der Klasse oder im Kurs werden sich  viele Gemeinsamkeiten ergeben, an die die Lehrkraft mit gezielten weiterführenden  Methoden anknüpfen kann. Die Vermittlung methodischer Kompetenzen sollte grundsätzlich nicht isoliert von  inhaltlichen Fragestellungen und Themen „eingepaukt“ werden. Ihre Notwendigkeit ergibt sich plausibler aus den gestellten und zu bearbeitenden Aufgaben im  Unterricht. Die verschiedenen Verfahren sollten auch im Fachunterricht längerfristig und kontinuierlich gepflegt und geübt werden. Andererseits gibt es aber durchaus auch sehr positive Erfahrungen mit einer systematischen Einführung durch  Sonderkurse oder Projekte zum Thema „Das Lernen lernen“ (PÄDAGOGIK H.  1/1995, H. 3/1998). Insgesamt reicht die Palette vom Methodenlernen im Fachunterricht über Arbeitsgemeinschaften und Sonderveranstaltungen bis hin zur konzertierten Aktion ganzer Lehrerteams für einzelnen Schulstufen (z. B. zu Beginn der  Sekundarstufe oder der Oberstufe des Gymnasiums).  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 | Vorteile und didaktische Funktionen (Blau) Ich reagiere positiv auf: • Vorlesungsstil • Datenorientierten Inhalt • Diskussion von technischen Fallstudien • Durcharbeiten von Büchern • Programmierte Unterweisung Ich lerne durch: • Erfassen und Bemessen von Tatsachen • Analysieren und logisches Denken • Ideen durchdenken • Fallstudien erstellen • Theorien aufstellen(Gelb) Ich reagiere positiv auf: • Spontaneität • Freien Fluss von Ideen und Beiträgen • Experimente, Spiele • Zukunftsorientierte Fallstudien • Bilder, Graﬁ  ken, physische Objekte Ich lerne durch: • Übernahme der Initiative • Versteckte Möglichkeiten herausﬁ  nden • Intuitives Verstehen • Selbsterkenntnis • Aufstellen von Konzepten (Grün) Ich reagiere positiv auf: • Gute Planung • Schrittweises konsequentes Vorgehen • Textbücher Ich lerne durch: • Organisierten und strukturierten Inhalt • Schrittweises Arbeiten • Bewerten und Ausprobieren von Theorien • T raining durch Praxis • Anwenden des Inhalts(Rot) Ich reagiere auf: • Experimentiermöglichkeiten • Musik • Diskussion Ich lerne durch: • Zuhören und Austauschen von Ideen • Integrieren persönlicher Erfahrungen • Bewegen und Fühlen • Emotionale Beteilung Abb. 11: Lerntypen  Metakognition pflegen Wie immer diese Vermittlung auch geschieht, sie dient dem Aufbau der Metakognition. Dieses in der neueren Lernpsychologie stark betonte Konzept bezeichnet das  Wissen über das eigene kognitive System, also ein Bewusstsein von den eigenen Fähigkeiten und Stärken beim Lernen, – aber auch von den Lücken und Schwächen.  „Metakognitive Fertigkeiten sind Fertigkeiten zur Selbstüberwachung, die während  des Lernund Unterrichtsprozesses aktiviert werden.“ (Gage/Berliner 1996, 321).  Schüler und Schülerinnen verfügen z. B. über die Fähigkeit, sich folgende Fragen  zu stellen:  •Was weiß ich bereits über ein Thema?  •Wie viel Zeit werde ich brauchen, um die Aufgabe zu bewältigen?  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 81 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen   •Gibt es einen brauchbaren Plan, nach dem ich vorgehen kann?  •Wie kann ich feststellen, ob ich erfolgreich war?  •Wie und wodurch sollte ich meine Vorgehensweisen ändern (z. B. während des  Arbeitsprozesses)?  •Wie entdecke ich einen Fehler (wenn ich einen mache)?  •Habe ich das gerade Gelesene auch verstanden?  Insgesamt erleichtern metakognitive Fertigkeiten das Lernen, weil Lernende ihren Lernprozess auf bisherige Erfahrungen stützen und ihn bewusst kontrollieren  und überwachen. Schüler und Schülerinnen, die solche metakognitiven Strategien  zur Lösung von Aufgaben (z. B. Fragen an einen Text zu stellen, Informationen  zu bündeln, den roten Faden zu rekonstruieren), aber auch zur Selbststeuerung,  Selbstüberwachung, Selbstüberprüfung, Problemidentifizierung usw. gelernt und  bewusst trainiert haben, konnten ihre Leistungen im Unterricht von 20 % auf 46 %  steigern. (Ebd. 322)  Metakognition kann sich schließlich auch auf das Bewusstsein von Unterrichtsmethoden bei Lernenden beziehen. In der Regel ist der Einsatz von Unterrichtsmethoden klassische Domäne der Lehrkraft, – das hat sie schließlich studiert. Wenn aber  eine Lehrkraft den Schülern und Schülerinnen ihr methodisches Vorgehen erläutert, den methodischen Aufbau von Lernmaterialen erklärt, die Vorund Nachteile  von Partnerarbeit, Gruppenarbeit oder Klassenunterricht im Gang des Unterrichtes schildert, ihre Handlungsmuster in den verschiedenen Unterrichtsphasen transparent macht (und vielleicht sogar begründet), dann können auch Lernende im  Laufe der Zeit ein Bewusstsein für die methodische Organisation des Unterrichtes  gewinnen. Ein Verständnis für die „Choreographie des unterrichtlichen Lernens“  (Bromme 1997, 190) ermöglicht ihnen dann sogar eine reflektierte Mitgestaltung  der methodischen Seite des Unterrichtes, von spontanen kleinen Entscheidungen  (lieber jetzt diskutieren oder die zweite Texthälfte lesen, lieber zehn Minuten Gruppenarbeit oder einzeln arbeiten) bis zur Beteiligung an der längerfristigen Planung.  Dabei ist ein meta-unterrichtlicher Ansatz, wie ihn z. B. Fichten (1993, 231 ff.)  als Reflexion des Unterrichtes durch Schüler und Lehrer entwickelt hat, außerordentlich nützlich. Vielleicht ist dann ja das „Experimentieren mit Methoden ... ein  wechselseitiger Lernprozeß, bei dem der Lehrer mindestens ebensoviel lernt wie die  Schüler.“ (Ebd. 116) Fächerspezifische Methoden Verschiedene Fächer gehen mit demselben Gegenstand unterschiedlich um: Der  Religionslehrer wird sich dem Thema Genmanipulation anders nähern als die Kollegin, die in derselben Klasse Biologie unterrichtet. Fächerspezifische Methoden  bilden die Zugangsweisen der unterschiedlichen Wissenschaften ab. Insbesondere für den wissenschaftspropädeutischen Charakter der gymnasialen Oberstufe ist   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 | Vorteile und didaktische Funktionen es unverzichtbar, den Schülern und Schülerinnen nicht nur die Inhalte zu einem  Thema zu vermitteln, sondern auch ein Bewusstsein von der Art und Weise, wie in  diesem Fach Erkenntnisse gewonnen werden, von seinen Zugriffsund Zugangsmöglichkeiten auf Probleme, kurz: von fachspezifischen Denkund Forschungsmethoden. Neben dem Verständnis für die spezifischen Chancen eines Faches (und  seiner Bezugswissenschaft) heißt das aber auch, die Beschränktheit, die Grenzen  und die Relativität der Methodik eines Faches aufzuzeigen, – ein Lernen „über  Fächergrenzen“. (Huber/Effe-Stumpf 1994)  Dazu bietet sich die Zusammenarbeit von Lehrkräften unterschiedlicher Fächer  bei einem Thema an, fächerverbindender Unterricht also. (Gudjons 2000, 99 ff.)  Denn wenn Kollegen vergleichend in einem Kurs zusammenarbeiten, können sie  Unterschiedlichkeiten des jeweiligen fachspezifischen Zugangs kontrastieren und  bei den Schülern und Schülerinnen eine Vorstellung von der begrenzten Reichweite, der notwendig aspektreduzierenden Vorgehensweise, aber eben auch von den  besonderen Potenzialen der Fächer entwickeln.  Schüler und Schülerinnen lernen dabei auch, dass Fächer – und damit das Fachunterrichtssystem der Schule – historisch geworden sind. Solche Systeme sind sinnvoll und nützlich, aber sie sind eben auch nur eine – die heutige – Möglichkeit,  die Wirklichkeit abzubilden und damit ganz bestimmte Erkenntnismöglichkeiten  zu gewinnen, andere aber auszuschließen. (Duncker/Popp 1997) Das Fachunterrichtssystem der Schule mit seinen bewährten Methoden muss daher grundsätzlich  offen und revidierbar bleiben für Alternativen, die vergessene und vernachlässigte  Möglichkeiten selbstständigen Lernens über den Fächerkanon der Schule hinaus  eröffnen.  Doch bevor dieses hohe Ziel erreicht werden kann, müssen zunächst einmal die  fachspezifischen Methoden gründlich vermittelt werde. In der Mathematik z. B.  reicht es nicht aus, Definitionen, Formeln und Lehrsätze (und möglicherweise auch  noch die Beweise für diese Lehrsätze) zu kennen. (Heymann 1998, 7) Schüler und  Schülerinnen sollten über Beweismethoden verfügen, die es erlauben, selbst Beweise zu finden; über heuristische Methoden („Findeverfahren“), die helfen, bei einem  Anwendungsproblem ein passendes mathematisches Modell auszuknobeln; über  klare Schritte, wenn Rechnungen durchgeführt oder Gleichungen gelöst werden  sollen; Schüler und Schülerinnen sollten methodisch Überschläge und Abschätzungen von Größenordnungen vornehmen können u.a.m. (Ebd. 7) Im Deutschunterricht genügt es nicht, nur Literatur zu kennen (Romane, Gedichte etc.). Schüler  und Schülerinnen sollen auch über Methoden verfügen, mit denen ein Roman oder  ein Gedicht analysiert und beurteilt werden kann. Eine Inhaltsangabe zu einem  belletristischen Text oder einem Sachtext anfertigen zu können, ist ebenso wichtig  wie einen Bericht schreiben zu können; das methodische Vorgehen bei einer abwägenden Untersuchung mit dialektischem Stil ebenso bedeutend wie beim Schreiben  einer Satire u.a.m.   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 83 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Könnenserfahrung und Selbstwirksamkeit Es lohnt sich also, methodische Kompetenzen bei den Schülern und Schülerinnen  aufzubauen. Zunehmende Selbstständigkeit der Lernenden kann auch für die Lehrkraft entlastend sein. Die Könnenserfahrung der Schüler und Schülerinnen wächst  mit ihrer methodischen Kompetenz. „Wenn jemand sich selber immer wieder als  Ursache von Erfolgen erlebt, dann wächst sein Selbstvertrauen und damit seine  Bereitschaft, Aufgaben selbstständig in Angriff zu nehmen.“ (Peterßen 1999, 170)  Angemessene Selbstbewertung im Blick auf die eigenen Ziele, ein prozessbezogenes  Feedback der Lehrkraft oder die Resonanz aus der Klasse, aber auch das selbstreflexive Führen von Lerntagebüchern steigern das Vertrauen und Zutrauen des Lerners  in seine eigene Person.  Es geht letztlich um eine grundlegende Kompetenz, um eine Lebensgefühl, das  neuerdings als self-efficacy von dem bekannten Lernpsychologen Albert Bandura  (1997), dem Begründer des Modell-Lernens, mit beeindruckender Überzeugungskraft entwickelt wurde. Bandura betont die hochwirksame Bedeutung von Modellen für die Problemlösungskompetenz. Self-efficacy meint das Grundgefühl der  „Selbst-Wirksamkeit“. Kompetenzerwartungen – d. h. Selbstsicherheit und Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten – sind entscheidende Faktoren für die seelische  Gesundheit des Menschen.  In einem Frontalunterricht, der durch das Vorbild der Lehrkraft Modelle für angemessenes, erfolgreiches Handeln vermittelt, der Schüler und Schülerinnen methodische Kompetenzen für das eigenes Lernen und Arbeiten lehrt, können sie Vertrauen und Sicherheit für die Lösung schwieriger Aufgaben lernen, – self-efficacy als grundlegendes Gefühl der Selbstwirksamkeit. Frontalunterricht ist wie eine Tankstelle: Man holt sich  dort den „Kraft“-Stoff, – fahren muss und kann man alleine... Die Schule ist irgendwann  zu Ende, das Anwenden von Arbeitsmethoden nie. Eine ausgezeichnete Möglichkeit, Methoden zu lernen und anzuwenden, ist das  problemlösende und entdeckende Lernen. 3.3.4 Entdecken und Problemlösen Über das Informieren, Darbieten und Stoff-Erarbeiten hinaus gewinnt der Frontalunterricht eine besondere Qualität, wenn er das Lösen von Problemen und das Entdecken von Phänomenen in den Mittelpunkt stellt. Im Unterschied zum Lernen  von Fakten stehen höhere kognitive Ziele wie Verstehen, Nutzen und Anwenden  von Wissen im Zentrum. Die Anforderungen sind komplexer als nur reproduktive  Gedächtnisleistungen, kurz es geht um epistemische Aktivitäten hohen Niveaus  (Neber 1999, 232). Über die Aneignung von Inhalten hinaus können die Schü-!  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 | Vorteile und didaktische Funktionen ler und Schülerinnen das Denken lernen sowie das Entwickeln von Strategien zur  Lösung von Problemen. Ziel des entdeckenden und problemlösenden Lernens ist  der Aufbau von Handlungsfähigkeit: „Als handlungsfähig gilt, wer imstande ist,  selbstständig mit möglichst vielen Situationen fertig zu werden, in die sein Leben  ihn hineinführt, weil er die darin vorfindbaren Probleme eigenständig zu lösen fähig ist.“ (Peterßen 1999, 12) Die Begriffe entdeckendes Lernen und problemlösendes Lernen werden in der Literatur weitgehend synonym gebraucht. Eine hilfreiche Unterscheidung liegt jedoch  darin, dass beim entdeckenden Lernen ein breiteres Spektrum von Zielen und Aktivitäten möglich ist: Ein Kleinkind entdeckt völlig zufällig neue Spielmöglichkeiten  mit einem Gegenstand (eine Wolldecke wird zum Umhang für eine Prinzessin);  ein Jugendlicher beschäftigt sich rein aus Interesse ohne Ergebnisorientierung mit  einer Sache (die Faszination durch den Sternenhimmel in einer klaren Nacht); ein  Student erforscht einen Zusammenhang mit dem Ziel, eine offene Frage zu beantworten (welchen Stellenwert hat die Lehrerdarbietung im entdeckenden Lernen?).  Beim Problemlösen hingegen ist die Zielorientierung und das Aktivitätsspektrum  enger, wie der Begriff bereits sagt: Es geht darum, eine Lösung für ein Problem zu  suchen, also um ein klares, zielorientiert angestrebtes Ergebnis. Beide Verfahren  haben eine hohe Motivationskraft. Wenn im Folgenden durchgehend vom entdeckenden Lernen die Rede ist, so ist darin das Problemlösen eingeschlossen. Methodisch betrachtet sollte man annehmen, entdeckendes Lernen sei ein Verfahren, das selbstständige Arbeit von Schülern oder Gruppenarbeit notwendig zur  Voraussetzung hat. Warum gehört es dennoch zu den zentralen didaktischen Funktionen ausgerechnet des Frontalunterrichtes? Warum gehört entdeckendes Lernen zum Frontalunterricht?  •Erste Antwort: Lernende vorbereiten und qualifizieren. Entdeckendes Lernen erschöpft sich nicht im blinden Herumprobieren, sondern  setzt bestimmte Fähigkeiten, Verfahren und Strategien voraus (z. B. ein Problem zu  analysieren, Hypothesen zu bilden, Suchstrategien einzusetzen, Ergebnisse zu prüfen). Diese müssen erst vermittelt werden, bevor die Schüler und Schülerinnen sie  selbstständig anwenden können. Statt die Schüler und Schülerinnen sich einfach  selbst zu überlassen, müssen sie lernen, selber zu planen, Gegenstände zielorientiert  zu befragen und in schwierigen Situationen nicht zu scheitern. Der Frontalunterricht ist hier unverzichtbar, weil sichergestellt werden muss, dass alle Lernenden  die erforderlichen Voraussetzungen vermittelt bekommen. Frontalunterricht qualifiziert für entdeckende Lernprozesse.  •Zweite Antwort: Gemeinsam etwas entdecken. Frontalunterricht hat aber auch als gemeinsamer, sozusagen kollektiver Entdeckungsund Problemlöseprozess eine hervorragende Funktion, denn er kann die   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 85 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Potenziale der Gesamtklasse nutzen, gemeinsam Suchstrategien anwenden und  schließlich ein gemeinsames Erfolgserlebnis vermitteln. Damit kann er auch modellbildend für die spätere eigenständige Schülerarbeit beim Entdecken und Problemlösen sein.  Es ist vor allem sinnvoll, im Gesamtverband der Klasse zu arbeiten, wenn komplexe  und schwierige Fragestellungen die Lernenden in ihren Fähigkeiten zur selbstständigen Problemlösung hoffnungslos überfordern würden. Statt Misserfolg und demotivierendes Scheitern zu riskieren, sollte die Lehrkraft selbst den Prozess des Entdeckens anleiten und strukturieren. Sie leitet den gemeinsamen Suchprozess, nicht  nur als „Hebamme“, die die gewünschten Ideen hervorzubringen hilft, sondern  auch als „Stechfliege“, die hinterfragt, problematisiert und Impulse zum Zweifeln  gibt. (Berg/Schulze 1995, 154) Sie führt nach der ersten Begeisterung durch Phasen  der Enttäuschungen und Sackgassen hindurch, – weiter zur nächsten Frage. Sie  gibt nicht wie im traditionellen darbietenden oder fragend-entwickelnden Unterricht stückweise etwas preis (aus dem eigenen Fachwissenskästlein), sondern ist wie  ein Agens, das die „Leitungswege gleichsam ionisiert“, auf denen das Lernkollektiv  kommuniziert (ebd. 154). Sie erhält die Spannung aufrecht und sorgt dafür, dass  das Zweifeln, Suchen und Entdecken die Schüler und Schülerinnen gefangen hält.  Eine solche gute Führung vermittelt allen Beteiligten wichtige Erfolgserlebnisse,  vielleicht dann auch ein wenig Stolz und ein gesteigertes gemeinsames Selbstwertgefühl: Wir  haben es geschafft!  •Dritte Antwort: Spannende Fragen entwickeln.  Zu Beginn wird eine für die Schüler und Schülerinnen interessante Problemstellung im Frontalunterricht „aufgerissen“ (z. B. in Mathematik: Ist es besser, eine große oder zwei kleine Pizzen beim Lieferservice zu bestellen?). Neugier und Staunen  können sich entwickeln (z. B. in Biologie über Mimikry bei Schmetterlingen und  Menschen). Selbstverständliches wird hinterfragt (z. B. in Physik: Wieso bricht die  Eierschale nicht, wenn man sie an der richtigen Stelle hoch belastet?). Rätselhaftes  wird zum Thema (z. B. Warum entsteht plötzlich ein Verkehrsstau, wo doch die  Autobahn weder durch einen Unfall noch durch eine Baustelle blockiert wird?).  Probleme sind dann spannend, wenn zu einer Situation oder zu einem Sachverhalt  Lücken, Zweifel, Widersprüche, Verwirrungen entstehen, die zu einer kognitiven  Dissonanz führen.  Die Motivation zur näheren Auseinandersetzung ergibt sich aus der ungelösten Frage selbst, aus der Sache. Es wäre ein Irrtum zu glauben, dass Schüler und Schülerinnen immer von allein ohne Lenkung auf solche spannenden Problemstellungen  kommen. Die Frontalphase muss das Problem oft erst in den Fragehorizont der  Schüler und Schülerinnen rücken. Das kann ein „Aufreißen“ einer Problemstellung  (s.o.) sein, kann aber auch bedeuten, sich behutsam und langsam auf ein Phänomen einzulassen und gemeinsam einen Weg geduldig zu gehen.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 | Vorteile und didaktische Funktionen  •Vierte Antwort: Instruktion und Problemexploration verbinden.  Die neuere Lernforschung hat gezeigt, dass im problemorientierten Lernen Instruktion und eigentätiges Lernen in situierten Lernumgebungen (siehe lernpsychologische Grundlagen 3.4) gut verbunden werden können. „Unter Entdeckendem  Lernen werden lehrmethodische Konzeptionen verstanden, die im Schnittpunkt  von Instruktionsund Kognitionspsychologie unter konstruktivistischer Perspektive erforscht und entwickelt werden.“ (Neber 1999, 227) Das bedeutet: Beides ist  gefragt: Instruktion durch den Lehrer und eigenständige Konstruktion von Wissen  durch die Schüler! Es geht um eine Lehrmethode, sie dient der Vermittlung von  Wissen und Fähigkeiten, die die Lehrkraft (oder der Lehrplan) für wichtig hält.  Einerseits zielt entdeckendes Lernen auf die Selbstständigkeit und Eigentätigkeit  der Lernenden, andererseits ist es gebunden an die Zielvorstellungen und Vermittlungsabsichten der Lehrkraft. Entdeckendes Lernen ist damit ein „lehrmethodischer Ansatz“ (ebd. 228), der Instruktionselemente mit selbstständiger Problemexploration durch die Lernenden verbindet.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 87 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Beispiel: Städte Ein einleuchtendes Beispiel ist das sozialwissenschaftliche Curriculum, das Bruner  (1970, 34) entwickelt hat. Darin präsentierte er u.a. zum wirtschaftsgeographischen Thema „Städte“ den Schülern – statt auf herkömmliche Weise mit einer der  üblichen Landkarten zu arbeiten – eine Karte, auf der nur topographische Merkmale und Zeichen für Bodenschätze vermerkt waren. Wo könnte man möglicherweise  Städte erwarten? Warum? Die Schüler diskutierten verschiedene Voraussetzungen  einer Stadt: Wasserwege, Minerallagerstätten, mögliche Verkehrswege etc. Die Aufregung war groß, einige Schlussfolgerungen wurden bestätigt, andere nicht, neue  Untersuchungen folgten. An einem zunächst langweiligen Thema war es gelungen,  die Lehrabsichten des Lehrers mit den Suchund Findeprozessen der Schüler zu  verbinden, intrinsische Motivation entstand im Prozess des Entdeckens. Es geht nicht immer um die Entdeckung bisher unbekannter Einsichten, sondern  schlicht um die Vermittlung von (der Menschheit bekanntem) Wissen, „Kulturvermittlung“ als grundlegende Aufgabe des Lehrers. Das Rad muss nicht immer neu  erfunden werden. Man erschließt allerdings Wissen, das subjektiv für die Schüler  neu ist. Deshalb wird vielfach auch von „entdecken-lassendem Lernen“ (s.u.) gesprochen.  Allerdings hat der Frontalunterricht im Zusammenhang mit entdeckendem Lernen  ein besonderes Merkmal: Die zu erwerbende Wissensorganisation wird nicht explizit und schrittweise präsentiert und eingeübt. Wagenschein (nach Berg/Schulze  1995, 157) hat dazu ein schönes Bild gebraucht: Wir tragen das Kind allzu oft den  Berg hinauf, den es selbst besteigen müsste. Im entdeckenden Lernen wird unter  Anleitung und mit Hilfe der Lehrkraft Wissen durch die Lernenden selbst abgeleitet oder „generiert“. Generieren heißt ganz praktisch, dass z. B. Grundschulkinder  Additionsregeln durch Bearbeitung geeigneter Aufgaben (d. h. problemorientiert)  selbstständig ableiten und „entdecken“. Dabei ist hoch interessant, dass die Grundschulkinder die selbst „generierten“ Regeln zum Lösen weiterer Aufgaben viel häufiger verwendeten als vorgegebene und rezipierte Regeln (Hiebert/Wearne 1993).  Durch Problemlösen generierte Informationen werden insgesamt besser behalten  als lediglich rezipierte Information. (Neber 1999, 230) Dieser Effekt war die Ausgangsannahme J. S. Bruners, der das entdeckende Lernen  in den 60er Jahren begründet hat. Inzwischen ist die Entwicklung weit über Bruners grundlegende Arbeiten hinausgegangen, entdeckendes Lernen ist heute ein  „Sammelbegriff für zahlreiche curriculare Entwicklungen“ (Neber 2001, 115), kritisch gesagt ein „Omnibusbegriff“ (Hartinger 2001, 331), mit dem alles Mögliche  transportiert wird.  Gemeinsamer Kern der unterschiedlichen Verständnisse von Entdecken im Unterricht sind drei Prinzipien (Neber 2001, 116 ff.).   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 | Vorteile und didaktische Funktionen Drei Prinzipien entdeckenden Lernens 1. Im entdeckenden Lernen werden einzelne Beispiele analysiert, verfeinert und  erklärt, um daraus Generalisierungen abzuleiten. Durch die Analyse von unterschiedlichen Beispielen (und Gegenbeispielen) kann induktiv beim Lernen von Begriffen vorgegangen werden (und nicht umgekehrt, indem für  eine vom Lehrer erklärte Regel nun einfach Beispiele gesucht werden). 2. Dabei geht es wesentlich um aktives und selbstgesteuertes Explorieren und  Experimentieren, also um Fertigkeiten des Planens, Hypothesenbildens und  Hypothesenprüfens. Selbststeuerung der Schüler und Lenkung durch die  Lehrkraft gehören dabei zusammen. Erprobte Wege z.  B. für den Sachunterricht der Grundschule finden sich in dem Curriculum AKTIF (Hameyer  u.a. 1992).  3. Entdeckendes Lernen ist nicht für alle möglichen Lerngegenstände gleich gut  geeignet. Geeignet sind nur problemhaltige Sachlagen. Ziel ist ein vollständigeres, stärker und flexibler nutzbares Wissen, das anwendbar und nicht  „träge“ ist. Voraussetzung dazu ist, dass Lernende bisheriges Wissen aktivieren, aber zugleich dessen Grenzen erfahren, um so „epistemische Neugier“  zu entwickeln und zu neuen, wissensgenerierenden Aktivitäten vorzustoßen.  Der Psychologe Heinz Neber (2001), einschlägiger Forscher und Konzeptentwickler im Gebiet des entdeckenden Lernens, versteht entdeckendes Lernen heute vorwiegend als Problemlösen. Hervorragend geeignet ist deshalb das Lernen durch  Konfliktlösung, bei der das bisherige Wissen nicht ausreicht und in Sackgassen  (impasses) führt, was dann zielgerichtet Suchprozesse auslöst und zur Konstruktion neuer Regeln durch den Problemlöser führt. In diesem Prozess des Aufbaus  neuer kognitiver Fertigkeiten greifen instruktionale Elemente und eigenständiges  Problemlösen ineinander. Das ist für unsere Frage nach der Bedeutung frontalunterrichtlicher Phasen für das entdeckende Lernen von großer Wichtigkeit. Neber skizziert nämlich drei sinnvolle Phasen für den Erwerb kognitiver Wissensbestände durch das Verfahren des entdeckenden Lernens: Phasen des Wissenserwerbs beim entdeckenden Lernen 1. Phase: Das notwendige Wissen wird durch expositorisches Lehren präsentiert. Wer  nichts weiß, kann auch kein Problem lösen. Dieses notwendige Wissen wird von  den Lernenden schlicht und einfach rezipiert. Das kann (muss aber nicht, denkbar  wären auch schriftliche Informationen) frontalunterrichtlich geschehen. Außerdem  werden vorhandene Wissensbestände aktiviert. 2. Phase: Dieses Wissen wird nun eingesetzt für entdeckende Lernprozesse. Dabei  zeigen sich aber Lücken, Widersprüche und Ungereimtheiten, so dass weiteres Wis 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 89 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  sen erworben werden muss, um das Problem zu lösen. Das bisherige Wissen wird  also forschend-entdeckend erweitert, transformiert und modifiziert. Das entspricht  Bruners Ausgangskonzept, nach dem im entdeckenden Lernen stets über die „gebotene Information“ hinausgegangen wird. Wichtig dabei ist aber, dass die Lernenden  die Widersprüche zwischen alter und neuer Information nicht einfach ignorieren  und lustig drauflos probieren. „Problemorientiertes Entdeckendes Lernen muss daher meistens zusätzlich unterstützt werden und in gelenkter Form erfolgen.“ (Neber  2001, 117) Ausdrücklich genannt werden als Lenkungsmöglichkeiten z. B. direkte  Vermittlung von Wissen zur Erklärung von Anomalien, Reduktion der Problemschwierigkeit und Problemkomplexität, Lernaufgaben mit variierender Problemstruktur, gezielte Hinweisreize (etwa: „Wie ist das zu erklären?“) u.a.m. Wir werden  gleich noch auf die Notwendigkeit des gelenkten Entdeckens bzw. das entdeckenlassende Verfahren eingehen. 3. Phase: Das in der Problemlösung erworbene Wissen muss nun durch wiederholtes Üben automatisiert werden. T raining gehört zum problemlösenden Lernen  ebenso dazu wie Kreativität und Einfallsreichtum. Wieder zeigt sich, dass sich unterschiedliche Instruktionsverfahren ergänzen (Neber  1999, 230): Wissen darbieten, eigenes Entdecken, weiteres Wissen erwerben, Vermittlung von Strategien, aber auch Üben und T rainieren.  Außerdem muss die Lehrkraft bei explorativen Tätigkeiten der Schüler klären, welche Bildungsidee der Auswahl von Themen und dem didaktischen Arrangement  der Entdeckungsanlässe zugrunde liegt. (Hameyer 2000, 116 ff.) Denn Entdecken  ist auch eine reflexive Tätigkeit; über das T un hinaus geht es um das Element der  geistigen Auseinandersetzung. Ferner hat es eine konstruktive Seite: Schüler und  Schülerinnen lernen, indem sie etwas gestalten, z. B. ein Werkstück, ein Spiel, ein  Solarhaus. Schließlich ist Entdecken eine formative Tätigkeit: Kräfte der Selbstständigkeit formen sich, wenn Kinder nicht mehr dazu erzogen werden, in „genau festgelegter Reihenfolge vom Lehrer durch den Wissensdschungel geleitet zu werden.“  (Ebd. 122) Doch muss die Lehrkraft Wissensbrücken bauen zwischen Vorwissen  und Anforderungssituation, muss Feedback und Lernhilfen geben, denn es „ist eines der großen Missverständnisse – zu meinen, man müsse sich als Lehrer völlig  zurückziehen, wenn es um das Entdecken geht.“ (Ebd. 122) Gelenkt-entdeckendes Lernen Damit wird klar, dass auch beim entdeckenden und problemlösenden Lernen Anleitung, Hilfe und Unterstützung durch die Lehrkraft erforderlich sind. Es ist daher  durchaus sinnvoll, von „unterstütztem Entdecken“, „guided discovery“ oder „gelenktem entdeckendem Lernen“ zu sprechen (Frey 1989, 17/2). Das bedeutet im  Einzelnen:   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 | Vorteile und didaktische Funktionen  •Die Problemauswahl muss vom Lehrer sorgfältig überlegt werden. Was ist überhaupt ein Problem? Die klassische Definition findet sich bei Dörner (1976, 10):  Gemeint ist ein aktueller innerer oder äußerer Zustand, der als unbefriedigend  erlebt wird, wobei das Individuum „aber im Moment nicht über die Mittel verfügt, um den unerwünschten Zustand in den wünschenswerten Zielzustand zu  überführen.“ Zwischen beiden Zuständen liegt also eine Barriere, deren Beseitigung Gegenstand des Problemlöseprozesses ist. Dörner grenzt davon Aufgaben  ab, die dadurch gekennzeichnet werden, dass die Lösungswege bekannt sind.  Allerdings kann für den einen ein Sachverhalt ein Problem darstellen (er kennt  keinen Lösungsweg), für den andern handelt es sich aber bloß um eine Aufgabe  (er kennt die Lösungsmethoden). Festliegende, kleinschrittige Lösungstechniken  werden als Algorithmen bezeichnet, offene Suchund Findeverfahren als Heuristiken.   •Die Problemauswahl muss sowohl an curricularen Überlegungen orientiert sein  (z. B. vom Lehrplan her Relevanz haben) als auch auf das Vorwissen der Lernenden bezogen sein. Das Problem soll nach dem Prinzip des situierten Lernens  (siehe Abschnitt 3.4 zur Lernpsychologie) in einen bedeutungsvollen Kontext  eingebettet sein, d. h. biografisch für die Schüler und Schülerinnen nahe liegen,  mit ihrem Leben zu tun haben und eine echte Situation und Herausforderung  bedeuten, damit die Lernenden den Sinn und Zweck des Lernzuwachses erkennen können. Das wird nicht immer leicht sein, z. B. bei dem Problem, den Satz  des Pythagoras in Alltagssituationen anzuwenden. Anders sieht die Sache aus,  wenn sich ein Problem aus einer anderen Problemsituation als notwendiger Teil  der Problemlösung ergibt (z. B. bei Untersuchungen in einer Burgruine, bei der  bestimmte Berechnungen angestellt werden sollen). Doch Vorsicht: Ein interessantes Problem darf nicht missbraucht werden als bloßer „Aufhänger“ für einen  anschließend lehrergesteuerten, vielleicht überwiegend fragend-entwickelnden  Unterricht, als bloßer Anfangsimpuls für eine anschließende rigorose Stoffvermittlung!   •Sodann müssen die Informationen und Daten, die zur Lösung des Problems erforderlich sind, erarbeitet werden. Sie können durch die Lehrkraft vorgegeben  werden, können aber auch durch die Lernenden selbst aufgrund der Problemanalyse erarbeitet werden.   •Von größter Bedeutung sind gut ausgewählte Lernhilfen. Sie sollen sicherstellen, dass der Problemlöseprozess bei allen Beteiligten erfolgreich verläuft, dass  zu planvollem Entdecken angeleitet wird (nicht nur trial and error), dass Misserfolgserlebnisse möglichst vermieden werden. Bei Lernenden, die sich in Irrwegen verrennen und scheitern, kommt es oft zu einer resignativen Haltung. Dann  bilden sich negative Lernhaltungen heraus. Solche Lernhilfen sollen die Aktivität  der Lerner strukturieren und fördern, aber nicht die Lösung des Problems schon  vorwegnehmen! Lernhilfen können sich auf den Prozess der Problemlösung be 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 91 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  ziehen (das Problem eingrenzen, Vermutungen und Hypothesen entwickeln, sie  planvoll prüfen, evtl. Alternativen entwerfen, Daten protokollieren, in Tabellen  ordnen, ein Fließdiagramm entwickeln usw.) oder inhaltliche Anregungen enthalten (an Vorkenntnisse erinnern, relevante Informationen bereitstellen, auf Zusammenhänge hinweisen u.a.m.).   •Schließlich ist es optimal, wenn die Lernenden die Richtigkeit ihrer Problemlösung am Lerngegenstand selbst überprüfen können. Wenn dies nicht möglich ist,  kann auch das Feedback der Lehrkraft einer Überprüfung durch die Schüler und  Schülerinnen dienen. Rückmeldungen der Lehrkraft sind aber auch während des  Prozesses der Problemlösung unverzichtbar, seien es korrigierende Hinweise, bestätigende Ermutigungen, kritisches Hinterfragen, Aufzeigen von unfruchtbaren  Sackgassen.  Die unterschiedlichen Formen des entdeckenden Lernens (vom Bearbeiten einer  Aufgabe mit feststehender Lösung bis zum völlig freien, kreativen und in den Ergebnissen offenen Forschungsprozesses) lassen sich auf einem Kontinuum darstellen (vgl. Abb. 12). Dabei nimmt das Ausmaß der Lenkung ab, die Selbstständigkeit  der Lernenden wird immer stärker, wobei sich auch die Rolle der Lehrkraft ändert.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 | Vorteile und didaktische Funktionen Selbstständigkeit Aufgaben lösenGuided discorvery LearningDiscovery LearningZieloffene EntdeckungForschendes Lernen – enge Problemvorgabe –Ziel/Lösung ist klar– deutliche Lernhilfen – mehrere Lösungen möglich– kaum Hilfen – Lösungen liegen nicht fest – „was gibt es zu ent-decken?“– grobe thematischeOrientierung– Eigene Problemﬁ  ndung – Kreatives Problemlösen – Selbstverantwortung Lehrer: AnleiterLehrer: vorsichtiger LenkerLehrer: CoachLehrer: BeraterLehrer: Teilnehmer, BeraterLenkung Abb. 12: Kontinuum der Formen entdeckenden Lernens  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 93 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Phasen des Entdeckungsprozesses Für den Prozess des entdeckenden und problemlösenden Lernens lassen sich idealtypisch einige grundlegende Phasen oder Schritte unterscheiden.  1. Geeignete Anreizbedingungen schaffen Schüler und Schülerinnen müssen eine Situation als „unbefriedigend“ und eine  Barriere als Anreiz erleben, so dass sie sich herausgefordert fühlen, diesen Zustand  durch Finden einer Lösung zu überwinden.  Beispiel: „Wölfe und Hirsche“  Der Lehrer erzählt von einer Gebirgsregion, in der es vor vielen Jahren Hirsche in  großer Anzahl gab. Außerdem fanden sich in den Bergen Wölfe, die immer wieder  Tiere aus den Herden der Bewohner rissen. Eines Tages beschlossen die Einwohner  deshalb, die Wölfe auszurotten. Wie erstaunt waren sie aber, als sie feststellten, dass  auch die Anzahl der Hirsche beträchtlich abnahm. Wie konnte das geschehen, wo  doch der Wolf ein natürlicher Feind des Hirsches ist? (Nach Mietzel 1993, 141 f.)  Am Anfang steht also nicht die abstrakte Frage nach dem Gleichgewicht in der  Natur, sondern eine konkrete, rätselhafte Geschichte. Die Lernenden werden motiviert, nach einer Lösung des Problems zu suchen. 2. Relevante Elemente identifizieren Welche Einzelheiten sind wichtig, welche können weggelassen werden, welche zusätzlichen Informationen werden u.U. benötigt? Wichtig ist also, die richtigen Fragen bei der Analyse des Problems zu stellen. Auf eine solche Versprachlichung kann  nicht verzichtet werden.  3. Hypothesen produzieren Nachdem ein Grundverständnis des Problems erarbeitet worden ist, beginnt die  Produktion von begründeten Vermutungen. Dabei kann man sich durchaus schöpferisch von herkömmlichen Denkmustern, Begründungen und Gewohnheiten lösen. Hypothesen können auch diskutiert werden, bis man die plausibelste ausgemacht hat. 4. Hypothesen prüfen, Informationen einholen Welche Belege bestätigen die Hypothese? Man kann dazu beobachten, experimentieren, ausprobieren, Daten sammeln und ordnen, neue Fragen stellen etc. und  befindet sich in einem Zyklus von Hypothesenbildung und Einholen von neuen In 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 | Vorteile und didaktische Funktionen formationen. Die Lehrkraft kann durch Fragen unterstützen wie z. B. „wie kommt  es“, „was würde passieren, wenn“, „warum“ u.a.m., bis sich eine oder mehrere Lösungen abzeichnen. Der Frontalunterricht sollte eine fragende Herangehensweise  bei Lernenden fördern und einüben, damit die Schüler und Schülerinnen zunehmend selbst Probleme erkennen können. 5. Abschließende Bewertung von Hypothesen Insbesondere bei Problemstellungen mit hohem Ungewissheitsgrad sind oft mehrere Lösungen möglich. Es muss entschieden werden, welche angesichts der Ausgangsfrage die beste ist. Dabei sollte man sich allerdings nicht zu schnell auf eine  einzige Lösung festlegen, denn je länger man mit der Auswahl einer Lösung wartet,  desto wahrscheinlicher wird es, dass sich neue Beziehungen ergeben, zusätzliche  Lösungen generiert oder eine vorliegende Lösung verbessert wird (Mietzel 1993,  150 f.). Lernende sollten sich daher weniger „kognitiv impulsiv“ als vielmehr „kognitiv reflexiv“ verhalten (ebd. 151).  Empirische Befunde zum entdeckenden Lernen Nachdem nun das pädagogische Potenzial entdeckenden und problemlösenden  Lernens deutlich geworden ist, stellen wir diesem Ergebnis einige ausgewählte empirische Forschungsbefunde und einige kritische Einwände gegenüber. In älteren  Vergleichsuntersuchungen zur Directed Instruction und zum discovery learning  (vgl. Frey 1989, 17/10 ff.) schnitt die directed group zunächst am besten ab, wenn  es um die Anwendung von Regeln auf spezifische Probleme ging. Nach längerer  Zeit aber zeigte sich die Überlegenheit der guided discovery group und der discovery group hinsichtlich des Behaltens der Regeln und ihrer Anwendung. Allerdings  wurden in vielen andern Untersuchungen keine signifikanten Unterschiede gefunden (ebd. 15).  In einer neueren Metaanalyse (vgl. Neber 1999, 228 f.) wurden Lehrmethoden des  sog. „Explicit Teaching“ (zu denen rezeptive Formen des Lehrens, vor allem die  direkte Instruktion gehören) mit solchen des „Comprehension Teaching“ (zu denen Verfahren gehören, die sich auf selbstständige Aktivitäten der Lernenden und  höhere kognitive Prozesse stützen) verglichen. Das Ergebnis: „Die Effektstärke für  20 Vergleichsstudien zum Comprehension T eaching (d=.71) lag deutlich über der für  13 Studien zum Explicit T eaching (d=.55).“ (Ebd. 228 f.) Ein etwas anderes Maß  für die Effektstärke beim Inquiry teaching (einem andern Begriff für entdeckendes  Lernen), nämlich .43, gibt Frey (1989, 1/19) an, – immerhin ein beachtenswertes  Ergebnis bei 68 ausgewerteten Untersuchungen.  Speziell für die Grundschule (Hartinger 2001, 333) darf als gesichert gelten, dass  entdeckendes Lernen vor allem positive Effekte bezüglich mittelfristiger Behaltens 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 95 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  leistungen hat. Das ist kein Wunder, denn was ein Schüler selber ausführt, ist für  ihn auch leichter zu begreifen. Dies wurde vor allem für das entdeckende Lernen in  Schulen für Lernbehinderte festgestellt (Hameyer 2000, 123). Allerdings sind die  Befunde zur Effektivität des entdeckenden Lernens bei Kindern mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen nicht einheitlich, – einmal profitieren Kinder mit  ungünstigen Lernvoraussetzungen (geringes Vorwissen, geringe Intelligenz, hohe  Ängstlichkeit) mehr von einer hoch-strukturierten Lernsituation (Lankes 2001,  337), das andere Mal schneiden gerade intellektuell retardierte Grundschulkinder  und leistungsschwache SchülerInnen beim entdeckenden Lernen besser ab als im  lehrergelenkten Unterricht (Hartinger 2001, 333, Werning/Kriwet 1999, 11).  Generell lässt sich sagen, dass ein gelenkt entdeckendes Lernen einem vollkommen  selbstständigen entdeckenden Lernen hinsichtlich Wissenserwerb und T ransfer des  Wissens überlegen ist. Auch bei Frey (1989, 17/19) findet sich als Resümee (allerdings über die Grundschule hinaus) die Feststellung, dass „ein ziemlich grosses  Ausmass an Lenkung besser ist als nur wenig Lenkung.“ (Ebd. 19) Vor allem durch  gezielte Unterstützung und T raining konnten fehlende Lernvoraussetzungen bei  Kindern verbessert werden. (Hartinger 2001, 334) Werden Schüler und Schülerinnen vor allem im Diskussionsverhalten trainiert, wirkt sich dies für den Einsatz  problemlösender Verfahren äußerst günstig aus (Gage/Berliner 1996, 437).  Wie die grundsätzliche Kontroverse zwischen Bruner als lernpsychologischem Vertreter des entdeckenden Lernens und seinem Kontrahenten Ausubel gezeigt hat  (vgl. dazu Mietzel 1993, 216 ff.), sind darstellende Lehrformen und entdeckendes  Lernen weder im Schulalltag trennbar noch theoretisch gegeneinander ausspielbar.  T rotz starker Argumente für eine Forcierung des entdeckenden und problemlösenden Lernens halten sich hartnäckig auch Einwände (vgl. Werning/Kriwet 1999, 9):  Problemlösender Unterricht koste zuviel Zeit, traditioneller Frontalunterricht sei  ökonomischer; problemlösendes Lernen schaffe Unruhe und sei nicht kalkulierbar,  schließlich seien Schüler keine Wissenschaftler; für lernschwache Schüler und wenig Begabte sei das alles ohnehin eine Überforderung u.a.m. Unstrittig ist nun sicher die folgende Funktion des Frontalunterrichtes, die sich auf  die Ergebnissicherung, das Üben und Wiederholen bezieht.  3.3.5 Ergebnisse sichern – üben – wiederholen Selten besteht eine so überraschende Einstimmigkeit im Chor der Didaktiker und  der entsprechenden Literatur: Üben/Wiederholen/T rainieren ist eine Grundfunktion des schulischen Unterrichtes überhaupt. Klafki (1991, 311) zählt sie denn auch  zu den vier maßgeblichen methodischen Grundformen des Unterrichtes (neben  dem Lehrgang, der thematischen Unterrichtseinheit und dem Projektlernen). Auch  offene, selbstverantwortliches Lernen fördernden Konzepte bleiben angewiesen   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 | Vorteile und didaktische Funktionen auf die Festigung der Ergebnisse des Unterrichtes. Die Frage ist, welche besondere  Funktion der Frontalunterricht dabei hat oder ob man das Üben und Wiederholen  nicht den Schülern und Schülerinnen am besten selbst überlässt. Für das individuelle Üben und Wiederholen gibt es eine Unmenge von Vorschlägen und Techniken,  auf die ich hier nur verweisen kann (z. B. Endres/Althoff 1986, Endres 1990).  Im folgenden Abschnitt zeigen grundlegende Ergebnisse der Lernforschung sehr  schnell, dass die Lehrkraft den Lernenden sehr wohl helfen muss, das Üben und  Wiederholen erst einmal zu lernen, dass sie dabei im Frontalunterricht wesentliche  Hilfen geben kann und dass das gemeinsame Üben und Wiederholen einen unverzichtbaren Stellenwert hat. Schüler und Schülerinnen dürfen eben nicht bei der  Sicherung der Unterrichtsergebnisse, beim Üben und Wiederholen allein gelassen  werden, auch wenn dies gängige Praxis ist: „Und die Teilung von Brüchen übt bitte  dann zu Hause!“ Oder: „Übermorgen schreiben wir eine Klassenarbeit. Wiederholt bis dahin die Aufbauprinzipien eines Romans!“ Kein Wunder, dass Unlust,  Aversionen, Angst und Frustrationen entstehen, wenn es um das Thema Üben und  Wiederholen geht. Generelles Ziel des Übens ist, dass die Lernenden sich nicht nur mit Unterrichtsgegenständen beschäftigen, sondern auch wichtige Ergebnisse langfristig speichern  und bei Bedarf auch unter veränderten Bedingungen abrufbar haben. Wer etwas  weiß und kann, hat Energien frei für weitere Lernakte: Wer zügig und sinnvoll lesen  kann, kann dies nutzen für eine Fülle weiterer Anforderungen (mit der Lesekompetenz hapert es ja bekanntlich nach der PISA-Studie erheblich bei deutschen Schülern und Schülerinnen); wer die Bruchrechnung beherrscht, wird mit der Prozentrechnung weniger Mühe haben; wer über gute Arbeitstechniken verfügt, erleichtert  sich das selbstständige Lernen. Voraussetzung dafür ist, dass – nach dem bekannten  Modell der Informationsverarbeitung (Gage/Berliner 1996, 280 ff.) – Informationen nicht nur im Kurzzeitgedächtnis oder dem „mentalen Notizblock“ des Arbeitsgedächtnisses bleiben, sondern dass die hier zwischengelagerten Informationen  kodiert und eingeübt werden, damit sie in das Langzeitgedächtnis gelangen. Geschieht dies nicht, werden sie vergessen. Aufgabe des Übens und Wiederholens ist  also, die Kodierungsprozesse und T ransformationsprozesse auszulösen, um das, was  die Schüler und Schülerinnen lernen sollen, ins Langzeitgedächtnis zu übertragen  und von dort abrufbar zu machen. Dies kann im Frontalunterricht gemeinsam oder  auch als Anleitung und Einweisung in individuelle Lernstrategien geschehen.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 97 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 | Vorteile und didaktische Funktionen Zwei Grundformen des Übens In der Lernpsychologie unterscheidet man zwei Grundformen des Übens und Wiederholens: Das mechanische und das elaborierende Üben (nach Edelmann 2000,  281), wie folgende Übersicht zeigt. Üben und Wiederholen mechanisch erhaltend ausw endig lernen Mnemotechniken pauken repetierenelaborierend vertiefend anwendend T ransfer multiple Beispiele erweiternd Abb. 13: Zwei Grundformen des Übens und Wiederholens 1. Mechanisches Üben Die Hauptfunktion des mechanischen Übens ist es, dem Vergessen entgegenzuwirken. Oft wird es gleichgesetzt mit Pauken, Drill und Auswendiglernen. Obwohl es  pädagogisch anrüchig erscheint, ist es doch unumgänglich. Jedes Fach enthält Teile, die man auswendig lernen muss, die sich nicht durch Überlegen, Nachdenken  oder Verstehen erschließen lassen: Vokabeln, chemische Bezeichnungen, Axiome,  Namen u.a.m. Ein normales deutsches Physikbuch der Sekundarstufe enthält etwa  2000 Fremdwörter, technische Ausdrücke und Begriffe, von denen sich nur eine  Teil aus dem Zusammenhang erschließen lässt. So ist es redlicher und ehrlicher,  Schüler und Schülerinnen offen darüber zu informieren, was einfach auswendig  gelernt werden muss. „Lehrer, die alles unter dem Anschein des Verstehbaren vermitteln, produzieren Lernprobleme. Ein Beispiel: Die Schüler glauben, sie müssten  die mechanische Gleichung für Arbeit verstehen. Dabei kann man sie aus sich selbst  heraus nicht begreifen. Sie ist selbstevident. Der gesunde Menschenverstand vermag sie nicht jederzeit zu konstruieren.“ (Frey 1989, 8/22) Darum ist es sinnvoller,  den Schülern und Schülerinnen die nötigen hilfreichen Techniken zu vermitteln   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 99 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  und diese im Frontalunterricht solange zu üben, bis die Lernenden sie allein oder  in Gruppen anwenden können. Empirisch in der Wirksamkeit gut belegt sind die Regeln für das mechanische  Üben, die Karl Frey (1989,8) entwickelt hat: Übungsregeln 1. Sofort anfangen (ein kurzer Abstand des Übens zum neu gelernten Stoff ist gedächtniswirksamer als ein größerer zeitlicher Abstand zwischen Einführung  und Wiederholung des Lehrstoffes.) 2. Das Üben verteilen (lieber an fünf Tagen einmal als an einem Tag fünfmal) 3. Auf Vorrat lernen (overlearning: nach dem Lernen eines Stoffes mit dem Gefühl: „Jetzt kann ich es“ nicht aufhören, sondern mit nur der Hälfte der Zeit  den Stoff noch mal studieren, – ein hochwirksames Verfahren!) 4. Jedes mal aktiv reproduzieren (nicht nur etwas durchlesen, sondern auf gestellte Fragen antworten, einem Zuhörer erzählen oder erklären, laut vor sich  selbst hersagen usw.) 5. Sofort kontrollieren und verstärken (z. B. Antworten und Lösungen auf der  Rückseite von Lernkarteikärtchen vergleichen, als Lehrkraft sofort Feedback  geben, wenn möglich als klare Erfolgsbestätigung oder „Belohnung“ – das  hat eine Effektstärke von 1.17!) 6. Lernhemmungen vermeiden (nach dem Lernen von Englisch-Vokabeln nicht  gleich Französisch-Vokabeln hinterher lernen, das erschwert den Erwerb der  Französisch-Vokabeln nach dem Gesetz der proaktiven Inhibition; umgekehrt werden rückwärts auch die Englisch-Vokabeln nicht so gut behalten  – Gesetz der retroaktiven Inhibition; Konsequenz: Pausen machen, vor und  nach dem Repetieren einige Minuten nichts tun, was dem Gelernten ähnelt.) Diese Regeln zeigen, dass auch das mechanische Üben im Unterricht und zu Hause  nicht ermüdender Drill sein muss, sondern auf Erfolg zielt. Und bekanntlich ist  nichts erfolgreicher als der Erfolg, – auch beim Üben und Wiederholen!   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 | Vorteile und didaktische Funktionen 2. Elaborierendes Üben Elaboration ist der zweite Typus des Übens und bedeutet die Ausarbeitung des  Lerngegenstandes durch variantenreiche Übungsformen. Damit ist das Üben Bestandteil des gesamten Lernprozesses und nicht bloß ein lästiges Anhängsel. „Erst  durch elaborierende Übungen wird das differenzierte Endergebnis erreicht.“ (Edelmann 2000, 281) Zugleich wird der alte Streit um die Alternative „Mnemotechniken“ versus „kognitive Lernstrategien“ überflüssig. Wenn nämlich „Lernen als ein zusammengesetzter Prozeß betrachtet wird, der aus  einer Verknüpfung der Komponenten Verstehen, Speichern (oder Behalten), Abrufen  und Anwenden besteht“ (Steiner 1996, 280), dann gewinnt auch das Üben eine  neue kognitive Qualität. T raditionell wird Üben und Wiederholen als Einprägen  fertiger Wissensbestände verstanden, wie Ziegelsteine, die von Hand zu Hand weitergereicht werden. Das ist falsch. Im elaborierenden Üben wird Wissen nämlich  neu konstruiert (gemäß der Grundthese des Konstruktivismus): Durch Anwendungsbeispiele unterschiedlicher Art wird es neu vernetzt und mit Vorwissen verknüpft. Beim wiederholenden Durcharbeiten – ausgehend von neuen Startpunkten  und über teilweise neue Wege – kommt es zu einem Neukonstruieren derselben  Inhalte. Der Aufbauprozess von Wissen und Können wird also von verschiedenen  Seiten her noch einmal vollzogen, „sodaß die ursprünglichen Verknüpfungen, Verdichtungen und Strukturierungen aufgrund leicht verschiedener Konstruktionsprozesse noch einmal entstehen.“ (Ebd. 305) Elaborierendes Üben kann also die  Flexibilität des Denkens erhöhen, kann Vertiefung, T ransfer, Problemlösen, Selbststeuerung und Kreativität fördern.  Einleuchtende Beispiele für ein solches elaborierendes Üben sind vor allem mehrfache Verknüpfungen mit bereits verfügbaren begrifflichen Elementen: Nach einer  Unterrichtseinheit über Mineralien zum Beispiel ist es sehr effektiv, die wesentlichen Begriffe neu zu ordnen und dazu mit der Lerngruppe eine Begriffshierarchie  zu erarbeiten. (Empirisch wurde nachgewiesen, dass das Lernen mit einer solchen  Begriffshierarchie dreimal so erfolgreich ist wie das bloße Einprägen von Einzelheiten, van der Meer 1996, 224, Mietzel 1993, 185, danach die folgende Abbildung  14.)  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 101 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Mineralien Metalle Steine selten häuﬁ  g legiert wertvoll Mauerwerk Platin Silber GoldAluminium Kupfer BleiBronze MessingSaphir Diamant RubinKalkstein Granit Schiefer ▲▲▲ ▲ ▲ Abb. 14: Hierarchie von Begriffen, die das Einprägen fördern  Vor allem das Vernetzen von Begriffen und Beziehungen durch Strukturskizzen  (aber auch Mind-Maps, Diagramme, Zeitleisten, Poster, Collagen), überhaupt  Techniken der Visualisierung, helfen dabei, das Erarbeitete neu zu durchdenken.  Optimal ist die Anfertigung in Einzeloder Gruppenarbeit durch die Schüler und  Schülerinnen selbst; die Lehrkraft kann aber auch an der Tafel oder am Overheadprojektor solche Schaubilder mit der Klasse erarbeiten (z. B. auf einer Folie mit  einer Europakarte die wichtigsten Bewegungen deutscher T ruppen im 2. Weltkrieg  mit unterschiedlichen Farben und Symbolen vom „Blitzkrieg“ bis zur Kapitulation  einzeichnen. Die Wiederholung wird „weiträumig“ und zugleich „verdichtend“.)  Die folgende Abbildung (aus: Sauer 2000, 89) zeigt eine Strukturskizze zum Thema Rassenideologie des 3. Reiches, in der zentrale Begriffe, Zusammenhänge und  Beziehungen als Kernaussagen bildlich prägnant zum Vorschein treten.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 | Vorteile und didaktische Funktionen Die Rassenideologie des 3. Reiches Holocaust Herrenmensch Sterilisation Lebensborn Euthanasie SSRasseRealisierungAusrottung Herrschaft Verhinderung d. Fortpﬂ  anzung„Züchtung“ Töten von „lebensunwertem Leben“Elite-Gedanke         Ideologie – Arier – Untermensch – Jude –Reinheit der Rasse – Herrschaftsanspruch der Arier▲ ▲▲▲ ▲▲▲ ▲ Abb. 15: Rassenideologie des dritten Reiches  Solche Visualisierungen (auch als Zwischenergebnisse des Unterrichtes!) tragen wesentlich zur „multiplen Kodierung“ von Informationen bei: „Bildhafte Vorstellungen zählen zu den effektivsten Enkodierungsformen.“ (Van Meer 1996, 225)  Elaborieren durch Transfer  Schließlich liegt in T ransferaufgaben eine der wichtigsten Strategien, der Öde und  Langeweile beim Üben und Wiederholen vorzubeugen. Wenn Schüler und Schülerinnen eine Fertigkeit erworben haben (z. B. Dreisatzaufgaben zu lösen), werden sie  diese nur als nützlich begreifen, wenn sie sie auf neue Problemstellungen anwenden  können. Auch das muss geübt werden. Die ganze Anwendungsbreite aufzuzeigen,  verhindert die Entstehung trägen Wissens, das nicht zur praktischen Anwendung  kommt.  Wenngleich die Ergebnisse der T ransferforschung hinsichtlich der T ransfereffekte  „manchmal widersprüchlich, oft sogar völlig enttäuschend sind“ (Steiner 1996,  286), so stehen doch Übung und T ransfer in enger Verbindung (Edelmann 2000,  282). Das Üben mit der Anwendung des Gelernten auf weitere Felder des Lebens  und der Wirklichkeit zu verbinden, beugt hervorragend einem bloß mechanischen   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 103 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Üben und Wiederholen vor. Merke aber: Sachliches und prozedurales Wissen ist  die Voraussetzung für Anwendung und T ransfer; wer nichts weiß, kann nichts anwenden.  Allerdings müssen T ransferaufgaben nicht immer neue Probleme beinhalten. Wie  Renkl (2000, 18) durch zahlreiche empirische Forschungen belegt hat, ist auch  das Üben durch Lösungsbeispiele sehr effektiv. Dabei geht es nicht um die Lösung  neuer Problemstellungen, sondern viel schlichter um ein Einüben von Einsichten,  welche allgemeineren Prinzipien hinter einer Aufgabe stehen. Dabei ist die instruktionale Erklärung durch die Lehrkraft vorne an der Tafel als alleiniges Setting  wenig effektiv. Wichtiger ist es, Schülern und Schülerinnen (z. B. bei der Übung  von Zinseszins und Effektivzinsrechnung) nur am Anfang modellhaft von vorne  aus zu Erklärungen anzuleiten (z. B. indem die Lehrkraft laut denkend die wichtigsten Operatoren zur Lösung eines Beispieles vorführt, dann aber die Lernenden  ermuntert, Selbsterklärungen zu erarbeiten.) Bei einem Lösungsbeispiel wird also  der Schüler (nach der Anfangsinstruktion) aufgefordert, selbst nach den Prinzipien  zu suchen, nach denen eine Lösung funktioniert – ein hoch effektives Verfahren  zur Übung, weil es nicht Energien für die Lösung neuer komplexer Probleme verbraucht, sondern mehr Raum für das Einüben anwendbarer Lösungsschemata zur  Verfügung steht. Das Geheimnis des Übens Heinrich Roth, der große Forscher und Pädagoge, hat es bereits in den siebziger Jahren klassisch formuliert: „Übungen unter immer wieder neuen Gesichtspunkten, an immer wieder anderem Material, in immer wieder neuen Zusammenhängen, anderen Anwendungen, unter immer wieder neuen größeren  Aufgaben – darin steckt das Geheimnis des Übens.“ (Roth 1976, 275)  Schließlich geben Gage und Berliner (1996, 332) einige praktische Hinweise, die  beim T ransfer als zentraler Übungsform beachtet werden müssen. Transfer als Übungsform  1.  Wirklichkeitsnahe Bedingungen für die Übertragung schaffen: Schülern und  Schülerinnen die Zeit geben zum Üben, die wirklich zur Verfügung steht (nicht  einen Aufsatz in 20 Tagen anfertigen lassen, wenn bei der Klassenarbeit nur 90  Minuten zur Verfügung stehen). 2.  So viele Übungsaufgaben wie möglich stellen, bevor der T ransfer erfolgt (man denke an Piloten, die -zigmal auf dem Heimatflughafen die Landung üben, bevor  sie auf einem fremden Flugplatz landen dürfen.) Also erst mal das Grundlegende  sichern, dann die Anwendung und Übertragung auf fremde Felder riskieren.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 | Vorteile und didaktische Funktionen 3. Übungsmöglichkeiten in Aufgabenbereichen anbieten, die mit dem ursprünglichen Aufgabenbereich verwandt sind (wenn es z. B. um das Thema Kaufverträge  geht, möglichst unterschiedliche Verträge anbieten, in denen bei wechselnden  Vertragspartnern die gemeinsamen Faktoren wie Kaufpreis, Zahlungsmodalitäten, Garantieansprüche etc. vorkommen). Dabei wird, wie oben gezeigt, eine  konstante Idee dekontextualisiert, also aus der konkreten, unmittelbaren Situation herausgelöst und auf andere Situationen übertragen. 4.  Negativen Transfer beachten: Stimuli sind sich sehr ähnlich, die erforderlichen  Reaktionen aber sind unterschiedlich (z. B. Bundestag und Bundesrat sind leicht  zu verwechseln, Ethnographie, Ethnologie und Ethologie klingen ähnlich, meinen aber völlig Verschiedenes). Konsequenz: Immer nur einen Begriff und seine  Verwendung, seinen Kontext üben. 5. Betonen Sie die frühzeitige Aneignung von Voraussetzungswissen (bevor man die  sowjetische Politik während des Kalten Krieges analysiert, ist es notwendig, die  Sowjetunion während des zweiten Weltkrieges zu studieren. Bevor man sich auf  steilere Pisten wagt, muss das Bogenfahren auf einem einfachen Hang geübt werden.) 6. Lassen Sie die Schüler und Schülerinnen selber ein Modell konstruieren, das die  wesentlichen Elemente einer Übungsaufgabe enthält oder T ransferaspekte beinhaltet. Schüler können sich durchaus selbst Anwendungsbeispiele ausdenken:  Wofür kann man die Messung der Schallgeschwindigkeit gebrauchen? Was messen die Schüler zu Hause, wie oft tun sie dies, mit welchem Sinn und Zweck?  Die Verbindung des zu Übenden mit außerschulischen Erfahrungen ist außerordentlich effektiv. 7. Es ist sinnvoll, im Frontalunterricht einen Schüler oder eine Schülerin zu bitten,  die eigenen Lösungswege laut denkend vorzutragen. Andere Lernende können dies  dann besser nachvollziehen und mit ihren eigenen Strategien vergleichen. Alle  lernen von einem. Zugleich wird die Bedeutung der Metakognition deutlich:  Was kann ich schon, wo habe ich Lücken, was fehlt mir noch? Welche persönliche Bedeutsamkeit hat das Üben für mich, was kann ich daraus gewinnen? Die  Lehrkraft kann auch beim Üben vor allem immer wieder die Chance nutzen,  selber als Modell zu fungieren, zu zeigen, wie man selbst die Lösung findet, so  dass die Schüler und Schülerinnen dies nachahmen können. Neben dem T ransfer dient das Üben auch zur Qualitätssteigerung. Beim Schreiben  von Aufsätzen beispielsweise sind Elaborationsstrategien nötig. Die Lehrkraft kann  hierbei im Frontalunterricht die Anwendung neuer Strategien modellhaft (z. B.  durch lautes Denken) kognitiv modellieren: „Ich soll also einen Aufsatz zum Thema ‚Jugend und Mode’ schreiben. Das Thema interessiert mich, weil viel Geld für  Mode ausgegeben wird. Ich setze mich hin und mache eine Gedankensammlung,  notiere einfach alles, was mir einfällt. Dann setze ich mir Ziele: Was will ich errei 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 105 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  chen? Welche Oberund Unterziele ergeben sich als Folge? Außerdem unterscheide  ich genau zwischen Tatsachen und meiner eigenen Meinung. Daraus entwickle ich  eine erste Gliederung. Die sieht so aus: ... An dieser Gliederung entlang fange ich  an zu schreiben.“ Usw. Ähnlich kann die Lehrkraft vorführen, wie man einen Text  liest, einen mathematischen Beweis findet, ein kniffliges physikalisches Problem  bearbeitet. Schließlich gibt es auch das Üben zur Automatisierung: Fertigkeiten sollen zur Routine werden (die schriftliche Subtraktion soll sitzen), die Ausführung soll schnell  und korrekt erfolgen, damit künftig wenig Aufmerksamkeit dafür verbraucht wird  (Verarbeitungskapazität wird frei gesetzt, mehr kognitive Kapazität steht für die Bewältigung komplexerer Anforderungen zur Verfügung). Im Unterschied zum verständnisorientierten Lernen (bei dem Fehler sehr produktiv sein können!) muss die  Lehrkraft darauf achten, dass Fehler vermieden werden und sich nicht einprägen.  Gemeinsam im Frontalunterricht erarbeitete Übungsaufgaben helfen dabei, dass  sich der richtige Algorithmus (=Lösungstechnik) verfestigt. Weitere Übungsstrategien  In der Lernpsychologie werden zwei grundlegenden Strategien unterschieden.  (Steiner 2001, 184)  –Die G-Methode. G wie ganzheitlich bedeutet, dass der zu lernende Stoff einen  Zusammenhang bildet, ein Ganzes, aus dem die Teile ihren spezifischen Sinn  gewinnen (z. B. ein Gedicht, bei dem die Strophen von der Gesamtheit her ihren  Sinn erhalten). Vor allem wenn es um das Einprägen von Zusammenhängen,  um eine Gesamtbild, einen Sinnzusammenhang geht, ist das Lernen nach der  G-Methode sinnvoll (also z. B. die Strophen eines Gedichtes nicht nacheinander  lernen, sondern durch wiederholtes lautes Lesen des ganzen Gedichtes in einem  Zug). So wird eine Art „Drehbuch“ aufgebaut, das für den Abruf eine leitende  Funktion gewinnt.  –Die T-Methode. T wie Teillernmethode besagt, dass immer dann, wenn eine  Lernaufgabe aus einzelnen, in sich geschlossenen Einheiten besteht (z. B. einzelne  Vokabelpaare, die als deutsches und fremdsprachliches Wort wie ein Informationspaket gelernt werden), das getrennte Lernen von Teilen zweckmäßig ist. Wann ist welche Methode sinnvoll? „Wenn eine Lernaufgabe also aus einzelnen, in  sich geschlossenen Einheiten besteht, ist die T-Methode angemessen, sobald sie  aber ein integriertes Ganzes darstellt und die Kontinuität zwischen den einzelnen  Teilen im Sinne eines Drehbuches gegeben ist, ist die G-Methode auch bei hoher  Komplexität der Aufgabe die vorteilhaftere.“ (Steiner 2001, 184)  Weiterhin muss die Lehrkraft entscheiden, ob sie Übungsprozesse als massiertes  oder verteiltes Üben in den Unterricht einplant. Massiertes Üben im Sinne eines  länger dauernden, intensiven Einprägens hat sich nach allen Ergebnissen der Lern 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 | Vorteile und didaktische Funktionen forschung als wenig günstig erwiesen, verteiltes Üben ist effizienter. (Steiner 1996,  284) Dies gilt auch für die zeitliche Rhythmisierung, wie jeder Praktiker weiß:  Regelmäßig zehn Minuten sind besser als zwei Stunden hintereinander. Besonders  günstig ist dabei, die Zeitpunkte des verteilten Übens von Mal zu Mal weiter zu  strecken (expanded retrievial practice), weil dadurch auch der Prozess des Abrufens  selbst eine qualitative Verbesserung erfährt. „Von diesem Verfahren weiß man, daß  es nachhaltige Konsolidierungsbzw. Behaltenseffekte hervorbringt“ (ebd. 306). Grundprinzipien des Übens  Schließlich sind einige praktische Prinzipien hilfreich (WPB H. 11/1987, PÄD AGOGIK H.10/1998, Meyer 2016) . • Die Übungsbereitschaft muss geweckt werden. Die Lehrkraft macht im Frontalunterricht für alle transparent, wozu das Üben und Wiederholen erforderlich ist. Sie  lässt die Schüler und Schülerinnen mitbestimmen. Realistische Übungsziele werden formuliert (die keine Unterforderung oder „Beschäftigungstherapie“ für die  Leistungsstärkeren und keine Überforderung durch zu hohe Ansprüche an die Leistungsschwächeren bedeuten). Ein möglichst großes Instrumentarium und breites  Spektrum von Impulsen hilft, das Üben abwechslungsreich und vielleicht sogar  lustbetont zu machen. In jedem Fall wird der Erfolg des Übens erhöht, wenn die  Gegenstände subjektiv bedeutsam sind, wenn sie in sinnvollen und strukturierte Zusammenhänge eingebettet sind (keine zusammenhanglosen Informationen  einpauken! Strukturierte Informationen in sinnvollen Zusammenhängen werden  nachweislich besser behalten als unstrukturierte, sinnlose). Außerdem sollten die  Gegenstände mit bereits vorhandenen Kenntnissen, Fertigkeiten und Kompetenzen verknüpft sein. • Wie bereits mehrfach betont und in der Lernpsychologie vielfach empirisch belegt, ist das Prinzip des Erfolges beim Üben von größter Bedeutung. Es führt zur  „learner-self-efficacy“ (Steiner 1996, 292), zum Bewusstsein der Wirksamkeit und  Fruchtbarkeit des eigenen Lernens, – kurz zu Stolz und Selbstbewusstsein. Voraussetzung dafür ist es allerdings, dass nicht nur die Lehrkraft den Erfolg feststellt,  sondern auch den Lernenden Selbstkontrolle und Möglichkeiten der Selbstevaluation möglich sind. • Die Perspektive des Übens und Wiederholens ist der Gebrauch. Üben und Wiederholen sind sinnvoll, – nicht weil die Lehrkraft das Üben gut findet oder die  Eltern nachmittags angesichts einer bevorstehenden Klassenarbeit Druck machen,  sondern weil Üben zur sicheren Beherrschung und zur Anwendung des Gelernten  führt. Eine hohe Eigenaktivität wirkt sich positiv auf das Behalten und Verwenden aus. Die Beteiligung möglichst vieler Sinne unterstützt dieses sehr. Wird eine  Übung hingegen ständig in der selben Form durchgeführt, kommt es bald zu einer  Sättigung, zu Leistungsstillstand oder gar zu Leistungsabfall. Das Günstigste aber  ist, wenn Üben und Wiederholen mit der „wirklichen Wirklichkeit“ verbunden   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 107 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  werden können, wenn Unterrichtsergebnisse durch eigenes Forschen, Erkunden,  Befragen, Untersuchen, Experimentieren usw. ihren „Gebrauchswert“ zeigen.  • Üben und Wiederholen müssen betreut werden. Unverstandenes kann nicht sinnvoll geübt werden, die Lehrkraft muss erst mal sicherstellen, dass alle den Stoff verstanden haben und das Richtige üben und dass es allen klar ist, was geübt werden  soll.  • Üben und Wiederholen müssen kontrolliert werden: Unmittelbare Kontrolle ist  wirksamer als verzögerte, ermutigende Kontrolle ist wirksamer als ausschließliche  Fehlerhinweise; Hinweise zur Vermeidung von Fehlern sind nützlicher als bloße  Fehlerkorrektur. • Für das praktische Üben und Wiederholen gibt es eine Fülle von Techniken  und Vorschlägen, die ich hier nicht im einzelnen aufführen kann. Sie reichen vom  handlungsorientierten Üben (Jank 1987, 9 ff., Zöllner 1987, 24 ff., Leupold 2000,  140 ff.) über das Quiz in der Klasse und Lernund Übungsspiele, Rollenund  Planspiele bis zu Techniken der Erschließung eines Textes nach der PQ4R-Methode (Preview – vorausschauend einen Text überfliegen, Q – Questions, also Fragen  dazu stellen, R – wie Read, also Lesen des Textes, R – wie Reflect, also Nachdenken,  R – wie Recite, also mit eigenen Worten wiedergeben, R – wie Review, also nochmaliges gedankliches Durchgehen des Textes).  Wie Üben und Wiederholen im Klassenverband/Klassenunterricht (und nicht nur  einzeln zu Hause) spannend werden kann, zeigen die beiden folgenden Beispiele. Beispiel: Netzwerktechnik bei der Wiederholung Besonders eindrucksvoll finde ich die Netzwerktechnik (Peterßen 1999, 213 ff). Sie  funktioniert nach vier Schritten (hier am Beispiel Nationalsozialismus im 9. Schuljahr):  1. Zentrale Begriffe und Themen der Unterrichtseinheit werden auf Karteikarten geschrieben und an die Teilnehmenden durch Zufall verteilt (z. B. „30.Januar  1933“, „Ideologie Hitlers“, „Hitlerjugend“, „Propaganda“ u.a.m.). Man kann sein  Begriffskärtchen auch tauschen, es gibt mehr Karten als Teilnehmende.  2. Jeder vergewissert sich, ob er zu seinem Begriff etwas sagen kann. Informationen  zum eigenen Begriff bei andern Teilnehmern können eingeholt werden.  3. Alle stehen oder sitzen im Kreis, jeder erklärt nun seinen Begriff. Wer glaubt, dass  sein Begriff sich gut an den vorherigen anschließt und passt (Vernetzung!), macht  Fortsetzung.  4. Wer fertig ist, legt sein Kärtchen in die Mitte. Das folgende Verfahren hat den großen Vorteil, dass alle Schüler und Schülerinnen  aktiv beteiligt sind, dass eine intensive Nachbereitung des Themas erfolgt und dass   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 | Vorteile und didaktische Funktionen bei Unklarheiten neue Fragen zur Bearbeitung aufgeworfen werden, ein Glücksfall  beim Üben und Wiederholen. Beispiel: Wettstreit im Physikunterricht  Der Wettstreit verläuft in den folgenden fünf Schritten. (Hepp 2000, 115)  1. Alle Schüler und Schülerinnen bearbeiten zu Hause ein Arbeitsblatt zum durchgenommenen Thema.  2. Die Klasse wird in zwei Parteien geteilt, jede Partei bestimmt einen Spielleiter,  der nach vorn geht.  3. Die Lehrkraft liest nun eine Frage vor. Wenn sich mindestens drei Mitglieder  einer Partei zur Beantwortung melden, betätigt der Spielleiter der Partei eine  Klingel.  4. Vom jeweils anderen Spielleiter wird nun bestimmt, wer die Antwort geben soll.  Die beiden andern Schüler dürfen die gegebene Antwort ergänzen.  5. Die Richtigkeit und Vollständigkeit beurteilt die gegnerische Mannschaft, das  letzte Wort hat der Lehrer, der entscheidet. Entsprechend werden jeweils Punkte  vergeben.  Abschließend noch der Hinweis, dass beim Üben und Wiederholen besonders auf  ängstliche Schüler und Schülerinnen geachtet werden muss. Sie leiden oft unter  Prüfungsangst, besonders bei Klassenarbeiten und anderen Prüfungen. Es verbessert die Atmosphäre in der Klasse erheblich, wenn die Lehrkraft mit allen Lernenden gemeinsam gezielte Übungen macht, um der Prüfungsangst zu begegnen.  Frontalunterricht ist hier unentbehrlich, um mit den Mutigen und den Ängstlichen  im Verbund eine entspannte Gesamtatmosphäre zu schaffen. Wie man die Angst  vor kontrollierenden Leistungsüberprüfungen nehmen und wie man vor Klassenarbeiten sinnvoll üben kann, habe ich andernorts mit praktischen Beispielen beschrieben (Gudjons 2000). Ergebnissicherung Üben und Wiederholen sind Teil der Ergebnissicherung des Unterrichtes, aber  nicht mit dieser identisch. Alle Unterrichtsformen, von der lehrerzentrierten Stoffdarbietung im Frontalunterricht bis zu Freiarbeit und Projektunterricht, sind angewiesen auf die Sicherung der Ergebnisse gemeinsamer Arbeit. Abgesehen davon,  dass „Ergebnissicherung“ ein äußerst schillernder Begriff der Didaktik ist (Jank  1987, 9 ff., Heymann 2001, 7 ff.), ist zu unterscheiden zwischen einer direkten  Ergebnissicherung und einer immanenten.  • Die direkte Ergebnissicherung erfolgt in der Regel am Ende eines Lernprozesses  (auch einer Stunde oder Unterrichtseinheit) und arbeitet die tragenden inhaltlichen  Strukturen, das Wesentliche und das Verbindliche gemeinsam mit den Schülern   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 109 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  und Schülerinnen noch einmal heraus. Eine solche direkte Ergebnissicherung kann  der Rückmeldung für Lehrkraft und Schüler dienen („sitzt der Stoff?“), der Korrektur von Fehlern und der Vervollständigung bei Lücken, der Dokumentation dessen,  was denn nun festgehalten werden soll (auch an offenen Fragen), kann Anknüpfungspunkt für eine neues Thema sein oder der Unterrichtsauswertung gemeinsam  durch Schüler und Lehrer dienen.  • Die immanente (oder auch indirekte) Ergebnissicherung erfolgt prozessbegleitend. In ihr werden Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten geübt, die den Schülern oft gar nicht bewusst sind (Schreiben, Lesen, Protokollieren, Beobachten; bei  Prozentrechnung kommen gleichzeitig Division und Multiplikation zur Übung  u.a.m.). Dies ist nicht ausdrücklich Unterrichtsinhalt, aber eine wichtige Form der  permanenten Verfestigung und Sicherung.  Aus diesen Funktionen ergibt sich, dass Ergebnissicherung, einschließlich des  Übens und Wiederholens, Teil der gesamten Unterrichtsplanung ist. Vermittlung,  Erarbeitung und Aufnahme neuen Wissens sind ebenso sorgfältig zu planen und zu  organisieren wie Festigen, Einüben und Sichern.  Üben und Wiederholen im Rahmen einer umfassenden Ergebnissicherung kommen  ohne den Frontalunterricht nicht aus. Ebenso wichtig sind frontalunter-richtliche  Phasen für das Planen, Koordinieren und Auswerten von Lehr-/Lern-Prozessen. 3.3.6 Lehr-/Lernprozesse planen, koordinieren, auswerten Das Grundmodell einer Verbindung frontalunterrichtlicher Phasen mit selbsttätiger Schülerarbeit ist nun hinreichend bekannt: Am Anfang steht eine Einführungs-, Planungsoder Vorbereitungsphase mit der gesamten Klasse, es folgt eine  Phase von selbsttätiger Einzelarbeit, Partneroder Gruppenarbeit, deren Ergebnisse  in einer Schlussphase in der Gesamtklasse vorgestellt, diskutiert, verarbeitet und  bewertet werden. Dieses Modell wird auch immer wieder praktiziert, weil es in  seiner Struktur einfach und in seinem didaktischen Sinn leicht nachvollziehbar ist.  Planen Es wäre schon ein großer Fortschritt für eine Demokratisierung von Schule und  Unterricht, wenn die Lehrkraft regelmäßig zu Beginn einer Unterrichtseinheit die  Ziele, die thematische Struktur und das methodische Vorgehen bekannt geben würde. Die Lernenden werden dann nicht im Unklaren darüber gelassen, was sich die  Lehrkraft am Schreibtisch erarbeitet hat. Der folgende Unterricht wird transparent,  alle können sich darauf einstellen und begreifen, was sie von dem zu erwartenden  Unterricht gewinnen, was sie lernen können. Das war der springende Punkt des  „informierenden Unterrichtseinstieges“ von Jochen Grell (1983). Ob dies münd 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 | Vorteile und didaktische Funktionen lich, durch eine Übersicht an der Tafel oder durch eine Wandzeitung, die während  des gesamten Unterrichtes für alle sichtbar aushängt, geschieht, ist sekundär. Die  positiven Effekte einer solchen T ransparenz für die Lernprozesse der Schüler und  Schülerinnen konnten inzwischen empirisch überzeugend bestätigt werden. (Frey  1989, 3/17 und 15/12). In jedem Fall muss die Lehrkraft glaubwürdig machen,  dass es sinnvoll ist, einen bestimmten Stoff zu lernen, auch wenn sich der Sinn erst  differenzierter im nachhinein erschließt. Dabei schadet eine subjektive Begeisterung des/der Lehrenden keineswegs, wie die Befunde zum Zusammenhang zwischen Enthusiasmus der Lehrkraft für den Unterrichtsstoff und dem Lernerfolg  (insbesondere bei älteren Schülern) unterstreichen (Bromme 1997, 191).  Aber wenn Unterricht nach dem Verständnis des großen, 1993 verstorbenen Didaktikers Wolfgang Schulz (1981) wirklich ein „respektvoller Dialog“ zwischen  Lehrenden und Lernenden sein soll, ist ein weiterer Schritt erforderlich, nämlich  die Schüler und Schülerinnen bereits in den Planungsprozess einzubeziehen. Allerdings bleibt die professionelle Kompetenz des Lehrers für Unterrichtsplanung dabei  die Grundlage, wobei er nicht „wie ein lebendiger Wattebausch auf jeden Huster  eines Schülers seine eigenen Zielvorstellungen über den Haufen wirft.“ (H. Meyer  1980, 355) Wie eine solche Mitbeteiligung von Schülerinnen und Schülern an  einer Unterrichtsplanung handlungsorientiert (z. B. durch Brainstorming, Phantasiereisen, Rollenspiele, Moderationsmethode, Vorschlagslisten u.a.m.) aussehen  kann, habe ich an anderer Stelle beschrieben. (Gudjons 2001, 116 f.) Im übrigen  zeigen empirische Untersuchungen zur Beurteilung von Unterricht aus Schülersicht übereinstimmend, dass Schüler und Schülerinnen in der Regel den Unterricht  aktiv mitgestalten wollen, dass sie Unterricht dann positiv einschätzen, wenn die  Lehrkraft ihre Vorschläge und Ideen zur Unterrichtsgestaltung aufgreifen. (Fichten  1993, 112, Apel 2000, 154)  Lehreraktive Planung Die frontalunterrichtliche Vorbereitung von schüleraktiven Unterrichtsabschnitten  erfolgt zunächst „lehreraktiv“, d. h. die Lehrkraft stellt den folgenden Abschnitt, in  welchem die Schüler eigentätig arbeiten, inhaltlich und organisatorisch vor. Der  Lehrer oder die Lehrerin gibt Erklärungen, Einführungen, erläutert Regeln, weist  auf Rahmenbedingungen hin u.a.m.  • Beim Wochenplanunterricht z. B. muss der Plan nicht nur ausgeteilt, sondern auch  erklärt und begründet werden, Schülerfragen sind zu beantworten und Termin,  Art und Ziel von Abschlussüberprüfungen sind bekannt zu geben. Möglicherweise  muss auch der Klassenraum für neue Sozialformen umgestaltet werden.  • Auch in der freien Arbeit kann es nicht einfach „drauflosgehen“. Gerade dann,  wenn solche Verfahren für eine Klasse noch nicht zum ständigen Arbeitsrepertoir   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 111 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  gehören, müssen wichtige Fragen vorher gemeinsam geklärt werden, z. B. für Erkundungen: Wie viel Zeit haben wir dafür außerhalb der Schule? Dürfen wir das  alleine machen? Entstehen Kosten? Was machen wir, wenn Leute nicht zum Gespräch bereit sind? Wie halten wir Ergebnisse fest? Solche Rahmenbedingungen  müssen sorgfältig geklärt werden. Und was antwortet die Lehrkraft auf die Frage:  „Kriegen wir dafür auch Noten?“ Das verweist auf die Notwendigkeit, Kriterien  der Leistungsfeststellung und Leistungsbewertung in offenen Unterrichtsformen  vorher festzulegen (Grunder/Bohl 2001, Bohl 2009). • Auch beim Stationenlernen ist es sinnvoll, mit einer gemeinsamen frontalunterrichtlichen Phase zu beginnen. Dazu ein Beispiel aus der Grundschule. (Rick 2002,  6 ff.) Beispiel: Stationenlernen im Mathematikunterricht der Grundschule Eine insgesamt auf 10 Unterrichtsstunden angelegte Einheit zum Thema Spiegeln  und Symmetrie wurde folgendermaßen aufgebaut: 1. Stunde: Einführung in die Symmetrie, Falten und Schneiden 2. Stunde: Einführung ins Spiegeln 3.-6. Stunde: Stationsbetrieb mit 8 Stationen, unterschiedliche Aufgaben, z. B.  Zauberspiegel, Spiegelschrift lesen und erzeugen, Labyrinthe im Spiegel durchlaufen, Zeichnungen symmetrisch fortsetzen 7.+ 8. Stunde: Erstellung von eigenen Aufgaben zum Thema 9. und 10. Stunde: Planung und Durchführung einer Ausstellung zum Thema Spiegeln und Symmetrie In der Einführungsstunde wurden zunächst anhand unterschiedlicher Bilder (z. B.  Schmetterlinge) die Eigenschaften der Symmetrie herausgearbeitet, bevor die Kinder anschließend – selber handelnd – durch Falten und Schneiden von Papier eine  Fülle symmetrischer Bilder herstellten. Auch die Stationenarbeit in der 3.-6. Stunde  wurde vorbereitet durch eine gemeinsame Einführung in die Eigenarten des Spiegelns. Außerdem wurden nach jeder Stunde die Erfahrungen gemeinsam im Klassenverband besprochen und ausgewertet. An diesem kleinen Beispiel wird sehr schön deutlich, wie frontalunterrichtliche  Abschnitte zur Vorbereitung und Auswertung nicht nur organisatorisch, sondern  vor allem inhaltlich in den Lernprozess integriert wurden und sich als didaktisch  unverzichtbar erwiesen.  • Ähnliches gilt für Gruppenunterricht (Gudjons 1993, 2003, Dann/Diegritz/Rosenbusch 1999). Nicht nur die Aufgabenstellungen für die Gruppen müssen sehr  genau erfolgen, sondern auch die Frage der Gruppenzusammensetzung ist gemein 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 | Vorteile und didaktische Funktionen sam zu klären (sofern die Lehrkraft sie nicht aufgrund besonderer pädagogischen  Überlegungen festgelegt hat). Auch während der Gruppenarbeit muss die Aufgabenstellung ggf. durch frontale Zwischenphasen wieder in den Blick gerückt, differenziert oder korrigiert werden. Schließlich macht die Auswertung von Gruppenarbeit selbstverständlich einen frontalen Unterrichtsabschnitt erforderlich, wobei  zunächst die Schüler und Schülerinnen im Mittelpunkt stehen, bei der Vertiefung,  Zusammenfassung und Erweiterung der Gruppenergebnisse aber auch der Lehrkraft eine wichtige Rolle zukommt. • Geht es um individuelle Arbeit von Lernenden, so zeigt der Lehrer (oder ein Schüler!) den anderen Lernenden, wie er an eine Aufgabe herangeht und sie auf seine  Weise löst. (Guldimann/Zutavern 2002, 21 ff.) Günstig ist dabei die Methode des  lauten Denkens beim Handeln, wobei sich die Äußerungen auf unterschiedliche  Elemente des Vorgehens beziehen (hier am Beispiel der Erarbeitung eines Sachtextes zum biologischen Thema „Schnecken“):   –Er stellt Sachverhalte fest, also sog. deklaratives Wissen („Die Schnecke hinterlässt eine schleimige Spur.“),   –er spricht über Vorgehen und Befindlichkeit („Da muss ich mich ganz schön  konzentrieren.“),   –er lässt prozedurales Wissen einfließen („Bei solchen Sachtexten in Biologie ist  immer der erste und letzte Satz wichtig.“),   –er überlegt die eigene Strategie („Ich könnte auch die wichtigsten Stellen zum  Lebenslauf einer Schnecke rot markieren.“),   –er thematisiert auch Blockaden im Lernprozess („Das habe ich nicht verstanden.  Mir hilft immer, wenn ich eine Unklarheit in eine Frage verwandle: Hat die  Schleimspur bei der Schnecke eine biologisch sinnvolle Funktion?“) etc. Bei einem solchen frontalunterrichtlich demonstrierten Modell geht es aber nicht  nur um das herkömmliche Vorzeigen-Nachmachen, also um Imitieren oder Kopieren, sondern darum, sich durch die Beobachtung des vorgeführten Modells über die  eigenen Vorgehensweisen klarer zu werden und sie auszubauen. Gerade dadurch,  dass Lernende die dargebotene Vorgehensweise und die vielleicht neuen Wege mit  der eigenen Strategie vergleichen, das Neue beurteilen und bewerteten, gelangen  sie zu einer Erweiterung und Ausdifferenzierung des eigenen Strategierepertoires.  Es handelt sich also um eine erhebliche Steigerung des eigenen metakognitiven  Bewusstsein, um ein Anregungsstatt eines Nachahmungsmodelles. Solche Anregungsmodelle sind vielfach sinnvoll, von der Lösung einer Mathema-tikaufgabe  über die Analyse einer Romanfigur bis zur Fallstudie.   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 113 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Schüleraktive Planung Die Lehrund Bildungspläne zahlreicher Fächer der Sekundarstufen I und II sehen  neben obligatorischen Unterrichtsthemen auch die Möglichkeit vor, dass ein bestimmter Zusammenhang an einem Beispiel behandelt wird. (So kann das Thema  „Nachbarschaft und Grenzen“ sowohl an der Geschichte des deutsch-französischen  wie des deutsch-polnischen Verhältnisses bearbeitet werden.) Man kann sich mit  den Schülern den Lehrplan anschauen und gemeinsam entscheiden und planen,  wie er umgesetzt wird. Dabei stehen die Ideen der Lernenden im Vordergrund.  (Gudjons, 2008, 97 ff.) Beispiel: Kooperative Unterrichtsplanung Die kooperative Planung umfasst vier Schritte: 1. Schritt: Die Schüler und Schülerinnen assoziieren alles, was sie an Vorwissen und  Interessen zum Thema haben. Man kann auch noch einen Schritt weiter zurück gehen und die Lernenden anregen, überhaupt erst einmal Vorschläge für ein gemeinsames Thema zu machen (über das dann z. B. mit dem Klebepunktverfahren abgestimmt wird). Die unterschiedlichen Ideen und Vorschläge werden auf größeren  Karteikarten mit einem Stichwort gut lesbar notiert und zunächst ungeordnet auf  einer Pinwand (oder mit Klebestreifen an der Tafel) für alle sichtbar festgehalten. 2. Schritt: Anschließend werden die Karteikarten zu Clustern, d. h. zu zusammengehörigen Themenaspekten, geordnet. Das kann die Lehrkraft tun, – wenn die  Klasse die Technik gut beherrscht, können auch Schüler oder Schülerinnen dies  machen. Nicht unmittelbar verwertbare Themenideen werden gesondert angepinnt. Sie fallen entweder weg oder werden später in Themengruppen einbezogen.  Sinn des Vorgehens ist es, thematisch tragfähige Schwerpunkte zu bilden, die im  Frontalunterricht weiter bearbeitet werden oder zu denen sich dann im nächsten  Schritt Gruppen von Lernenden bilden können. In der Regel sind für Gruppenarbeit etwa fünf Themenschwerpunkte bearbeitbar und sinnvoll. Innerhalb dieses  Schrittes sind auch andere Techniken möglich, etwa gemeinsam eine Mind-Map im  Sinne einer thematischen Landkarte anzufertigen (z. B. zur Erforschung des Lebens  jüdischer Mitbürger durch Beschäftigung mit der Synagoge in der Heimatstadt:  Hauptäste der Mind-Map sind Entstehung einer Synagoge, jüdische Gemeinde,  Geschichte der Synagoge, Gestalt der Synagoge. Alle Lernenden haben dann die  Gesamtstruktur vor Augen und können die einzelnen Äste der Mind-Map ihrer  Arbeit zu Grunde legen). Man kann auch eine zweite Mind-Map anfertigen, die  die Einzelheiten zum methodischen Vorgehen aufzeigt, z. B. mit den Ästen „Erkundung durch Besuch der Synagoge“, „Material aus dem historischen Archiv“,  „Befragung von jüdischen Gemeindemitgliedern“, „Teilnahme an einem Gottesdienst“ u.a.m.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 | Vorteile und didaktische Funktionen 3. Schritt: Weitere Arbeit im Klassenplenum oder als Gruppenarbeit. Im zweiten  Fall ordnen sich die Schüler und Schülerinnen einem thematischen Cluster zu (eine  sensible Phase, in der es u. U. geduldiger Verhandlungen bedarf!) und beginnen mit  der Erarbeitung von Gruppenarbeitsplänen. Diese werden schriftlich festgehalten  und anschließend in der Klasse vorgestellt. 4. Schritt: Die vorgestellten Arbeitspläne werden diskutiert, auf Überschneidungen  hin abgeklopft und schließlich auf Wandzeitungen endgültig formuliert, die während der gesamten Unterrichtsphase (einschließlich der Ergebnispräsentation und  der Gesamtreflexion!) im Klassenraum aufgehängt bleiben.  Zusammengefasst lässt sich festhalten, dass eine frontalunterrichtliche Planungsphase sinnvoll und notwendig ist, um die schülerselbsttätigen Unterrichtselemente  sorgfältig durch ein Vorgespräch vorzubereiten, in dem die wesentlichen Anforderungen, methodischen Schritte, der Zeitplan, die Arbeitsprodukte, die Leistungsnachweise und Bewertungskriterien (vor allem in der Oberstufe z. B. des Gymnasiums), aber auch die Fachbezüge und Lernziele geklärt werden, – was auch die  sinnvolle Praxis, Lernverträge mit den Schülern und Schülerinnen abzuschließen,  einbeziehen kann.  Koordinieren Während des Arbeitsprozesses, in dem schüleraktive Verfahren praktiziert werden,  ist es (wie bereits angedeutet) oft nötig, die unterschiedlichen Aktivitäten aufeinander abzustimmen und zu koordinieren. Der bekannte Schweizer CurriculumDidaktiker Karl Frey (1990, 137 ff.) empfiehlt die Sicherung der Kontinuität im  Arbeitsprozess durch „Fixpunkte“. Sie sind – wie Frey am Beispiel der Projektmethode erläutert – Mittel gegen blinde Betriebsamkeit, Orientierungslosigkeit und  fehlende Abstimmung, insbesondere bei der Arbeit von Gruppen.  Mit Fixpunkten sind organisatorische Schaltstellen gemeint, die bei Bedarf eingeschoben werden. Alle Schüler und Schülerinnen werden zusammengerufen,   –um die gegenseitige Information zu gewährleisten,   –die Planung der nächsten Schritte zu besprechen,   –sich Zwischenergebnisse mitzuteilen,   –sich im Vorgehen abzustimmen,   –wichtige Protokolle oder Dokumentationen vorzulegen,   –einen Tempowechsel einzuleiten, wenn die Planung nicht mehr stimmt,   –die Zielsetzungen zu bestätigen oder neu zu bestimmen u.a.m.  Eine solche Metainteraktion, also das Bewusstmachen, was überhaupt abläuft, ist  zunächst Aufgabe der Lehrkraft selbst: Sie behält die Schaltstellen des Suchund   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 115 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Forschungsprozesses im Auge und klärt vorausahnend Schwierigkeiten im Lehr-/ Lernprozess. Sie organisiert aber auch mit der Klasse gemeinsam Zwischenresümees: Wo stehen wir jetzt, welche Ergebnisse haben wir bisher erreicht, wo gibt es  Unsicherheiten, was liegt konkret vor uns und was wollten wir eigentlich herausfinden? Das kann auch die Bearbeitung von Beziehungsproblemen und Konflikten einschließen. Dazu ist für die Lernenden die Bezeichnung „Zwischengespräch“  sinnvoll, vielleicht mit der Instruktion: „In den nächsten Zeit macht ihr 20 Minuten Pause. Nehmt den (durch die Lehrkraft vorbereiteten, H.G.) Fragebogen zu  Hilfe und diskutiert Fragen, die ihr wichtig findet.“ (Frey 1989, 19/16)  Auswerten Dass die Ergebnisse selbstständiger Schülerarbeit vorgestellt werden müssen, ist eigentlich selbstverständlich. Bevor Schüler oder Schülerinnen ihre Arbeitsergebnisse  vortragen, sollten sie von der Lehrkraft Hinweise und Anregungen erhalten, wie  dies möglichst interessant und zuhörerfreundlich gestaltet werden kann: Lebendig  vortragen, nicht bloß ablesen ausgearbeiteter Textvorlagen, mit Bildern und Beispielen illustrieren, mit Folien wichtige Aussagen zusammenfassen, alle Mitglieder  der Arbeitsgruppe in die Präsentation einbeziehen, die Vortragszeit einhalten, Zwischenfragen erlauben u.a.m. Die Gesamtklasse hört unter bestimmten leitenden  Fragestellungen zu und macht sich z. B. Notizen. Eine inhaltliche Fragerunde kann  sich anschließen. Doch zuvor wird der Gruppe über die Art des Vortrages Feedback  gegeben. Dabei ist es wichtig, dass die Schüler und Schülerinnen unbedingt zuerst  die positiven Punkte nennen, erst danach kritische Rückmeldungen geben. Das  klingt so selbstverständlich, wird aber nach meiner Beobachtung in Schulklassen  immer wieder sträflich nicht eingehalten! Die Lehrkraft muss anschließend die Ergebnisse der unterschiedlichen Gruppen  aufeinander beziehen, systematisch mit anderen Befunden zur Sache vergleichen  und den Zusammenhang zur übergreifenden Fragestellung und zum Gesamtthema  herstellen.  Kultur des „Zum-Schluss-Kommens“ Frontalunterricht lebt nicht nur von guten Einstiegen und soliden Durchführungen, sondern auch von wahrnehmbaren Abschlüssen einer Stunde oder Unterrichtseinheit. Zu Recht stellt Hilbert Meyer (2001, 117) fest: „Lehrer sind Weltmeister  im Abbrechen und Stümper im Fertigwerden.“ Wir müssen also auch für den  Frontalunterricht eine „Kultur des Zum-Schluss-Kommens“ entwickeln. Folgende  Möglichkeiten sind sinnvoll (natürlich nicht stur für jede Stunde und jedes Fach!):  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 | Vorteile und didaktische Funktionen  •Abschlussfeedback Das regelmäßige Feedback am Ende einer Stunde gehört zu den wichtigsten, leider  zu wenig realisierten Möglichkeiten eines „runden Abschlusses“. Ein Rückblick auf die gesamte geleistete Arbeit muss von der Lehrkraft vorbereitet, ergebnisorientiert durchgeführt und für künftige Vorhaben fruchtbar gemacht  werden. (Erfahrungsberichte finden Sie in PÄDAGOGIK H. 5/2001) Ich zitiere  dazu einen längeren Abschnitt einer Arbeit von Susanne Petersen (2002, Klammerbemerkungen von mir, H.G.):  „Wie viele Unterrichtsstunden enden abrupt! Stets zerreißt das Klingeln zur Pause  Lernprozesse auf künstliche, unnatürliche Weise... Doch bald schon wird sich (mit  einer anderen Art des Stundenendes) für alle zeigen, wie produktiv es ist, die Gunst  der letzten fünf Minuten einer Unterrichtsstunde generell dem Feedback vorzubehalten, um die Ernte einzufahren, auch wenn es sich um einen unterbrochenen  Lernprozess oder nur um eine Zwischenbilanz handelt. Denn trotz alldem gilt es  das individuelle Engagement, die Zusammenarbeit zu zweit oder in Gruppen, den  inhaltlichen Ertrag oder das methodische Arrangement der Stundenkomposition  zu reflektieren, um Arbeitsatmosphäre und Methodenwahl oder Lernangebote  künftig noch angemessener zu gestalten... Rückmeldung zu den Phasen der Stunde sind schriftlich oder per Handzeichen  möglich: Wenn das Stundenprogramm visualisiert wird, können die Schüler z. B.  mit einem Kreidestrich jene Phase anstreichen, die  •für sie die interessanteste war, oder  •in der sie sich am meisten angestrengt haben, oder  •in der sie sich am besten an die geltenden Regeln gehalten haben, oder  •in der sie am meisten geschafft haben...  •Wenn sie wollen, können sie ihre Gründe erläutern. Dieses Stundenprogramm kann man auch per Daumenprobe durchgehen, indem  für jede Phase das Votum der Daumen aller gefragt ist (nach oben, mittel oder nach  unten). Dann erhält man als Lehrerin, aber auch als Schüler rasch einen Überblick  über die Stimmungslage der gesamten Lerngruppe zu den unterschiedlichen Unterrichtsabschnitten. Hier wird es möglich sein, einige Erläuterungen des jeweiligen Votums zu erhalten. Allerdings sollte man sich davor hüten, nur die negativen  Stimmen zu registrieren; im Gegenteil ist es für alle besonders interessant die positiven Stimmenabgaben begründet zu bekommen. Dieses Feedback könnte nach  einer Erprobungsphase auch von Schülern moderiert werden. Der Charme dieses Verfahrens besteht vor allem darin, dass es schnell ist und die  inhaltliche, methodische sowie soziale Dimension kontinuierlich berücksichtigt. Es  ist bereits für Grundschulkinder geeignet und macht bis in die Oberstufe hinein  Sinn...   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 117 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  (Schließlich sind für besondere Arbeitsfelder Schüler als Beobachter möglich:) Kontinuierlich erhalten mindesten zwei Schüler eine besondere Beobachtungsaufgabe  zu einem Thema, an dem die Klasse gerade arbeitet, etwa die Gruppenarbeit, die  Einhaltung von Gesprächsregeln oder Präsentationsritualisierungen. Sie beobachten die Einhaltung der Regeln während der entsprechenden Phase, tragen dies in  ein spezielles Klassenbuch ein und erläutern der Klasse in den letzten fünf Minuten  ihre Beobachtungen. Für die nächste Stunde wechseln dann die Beobachter und  ggf. auch der Beobachtungsauftrag.“ Soweit eine erfahrene Lehrerin und Studienseminarleiterin.  •Hausaufgaben Typisch für das Stundenende ist das Stellen von Hausaufgaben. Die herkömmliche  Hausaufgabenpraxis ist vielfach kritisiert worden (Nilshon 2001, 231  ff.). Darauf  brauche ich nicht im einzelnen einzugehen. Sinnvolle Hausaufgaben zeichnen sich  dadurch aus, dass sie im Umfang für die häusliche Arbeitszeit der Lernenden ange messen sind, dass sie weniger nachbereitend („Üben“) sind als vielmehr den folgen den Unterricht vorbereiten, dass sie differenziert nach Interessen und Leistungsstand  gegeben werden, dass sie Möglichkeiten der Selbstkontrolle von Lernprozessen er öffnen, aber auch dass ihre Anfertigung im Unterricht gewürdigt wird. Zentrale  Perspektive ist daher die Integration der Hausaufgaben in den Unterricht. Sie sollten  auf keinen Fall ein formales und darum eher lästiges Anhängsel einer Stunde sein.  Hausaufgaben können sich aus dem Resümee einer Stunde ergeben, das folgendermaßen aussieht.  •Stichwortprotokoll einer Stunde Die Lehrkraft hat eine Folie vorbereitet (Plöger 2001, 21 ff.). In der linken Spalte  sind die wichtigsten geplanten Schritte des Unterrichtsverlaufes eingetragen: Unser  Problem/Thema heute, Schritte der Erarbeitung, wichtige Gelenkstellen der Stunde, geplante Tafelanschriebe, erhoffte Ergebnisse, offene Fragen, Anregungen zum  Weiterdenken etc., ein Einblick in die Unterrichtsplanung der Lehrkraft. Am Ende  der Stunde wird diese Folie aufgelegt und die Schüler und Schülerinnen füllen  die rechte Spalte in einer gemeinsamen Rückbesinnung aus: Was wurde erreicht,  welche Punkte haben wir nicht geschafft, was war unbefriedigend? Welche weiterführenden Schritte – eben auch als Hausaufgaben – ergeben sich daraus? Alles wird  schriftlich festgehalten, dazu ist die Folie da. Frontalunterricht bewirkt durch das Planen, Koordinieren und Auswerten mit der  Lerngruppe ein gemeinsames, identitätsstiftendes Vorhaben, das die Klasse vor einem „Zerfallen“ des Themas in gruppenbezogene, zu stark arbeitsteilige Einzelaktivitäten bewahrt. Der Gesamtzusammenhang bleibt gewahrt, wird nicht aus dem   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 | Vorteile und didaktische Funktionen Auge verloren, weil sich im Bewusstsein der Klasse ein gemeinsames Lernoder  Arbeitsvorhaben entwickelt hat. Der Frontalunterricht hat in diesem Zusammenhang eine weitere grundlegende Funktion: die Klassengemeinschaft als Basis für  den Unterricht zu fördern.  3.3.7 Klassengemeinschaft fördern Eine letzte, unverzichtbare Funktion (und Chance!) des Frontalunterrichtes ist es,  das soziale Lernen in der Klasse als ganzer zu fördern. Perspektive der folgenden  Überlegungen ist also die Gesamtklasse. Grundlegend für dieses Anliegen sind die  Arbeiten von Reinhold Miller zur Beziehungsdidaktik (Miller 1999), der den komplexen Zusammenhang von Sachund Beziehungsebene im Unterricht ausführlich  mit praktischen Gestaltungsvorschlägen darstellt. Gemeinschaft – ideologieverdächtig? Neben der selbstverständlichen äußeren Organisation von Klassengeschäften (Klassensprecher wählen, Geld einsammeln, Ämter verteilen, Aktionen planen und besprechen, Elternabende vorbereiten, laufende Fragen klären usw.) geht es vor allem  darum, die „Gemeinschaft“ gezielt aufzubauen. Der Gemeinschaftsbegriff ist uns  heute (nach den historischen Missbräuchen besonders in Deutschland) eher problematisch geworden. Völlig anders die Schüler und Schülerinnen: Sie reden in der  Regel ganz ungeniert von der „Klassengemeinschaft“ und wünschen sich, dass die  Gemeinschaft „gut“ ist. Wen als Pädagogen oder Pädagogin der Gemeinschaftsbegriff wegen seiner romantisierend-emotionalen Einfärbung oder aus anderen  Gründen stört, kann auch moderne Begriffe verwenden: Optimierung der Interaktion, T raining von Kommunikation, Förderung kooperativen Sozialverhaltens,  Entwicklung eine verträglichen Sozialklimas, Förderung der Gruppendynamik der  Schulklasse, Kultivierung der Beziehungsebene u.a.m. Keinesfalls gemeint ist ein  Wiederaufleben einer Gemeinschaftsideologie („wir gehen füreinander durch Dick  und Dünn“) oder einer gefühlsbestimmten Lagerfeuerromantik. Vielmehr ist das  Ziel eine größere Arbeitsund Lerneffizienz in einer harmonisch „funktionierenden“ Gruppe. Kognitives Lernen hängt von der Gruppenqualität ab Neben der Stärkung von Individualität der Lernenden geht es in der Schule immer auch um „verbundene Subjektwerdung“ (Holzbrecher 1999, 54). Eine solche  mit anderen verbundene Entwicklung des Subjektes vollzieht sich keineswegs nur  in Kleingruppen, sondern auch (wahrscheinlich überwiegend) im Sozialverband  der ganzen Klasse. Jede Lehrkraft muss darum neben der inhaltlichen und metho 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 119 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  dischen Planung des Unterrichtes die Sozialpsychologie der Schulklasse im Blick  haben, in welche die kognitiven Lernprozesse der Schüler und Schülerinnen ebenso  eingelagert sind wie die Entwicklung ihrer sozialen Fähigkeiten. Der in der neueren Lernpsychologie zentrale Begriff des „situierten Lernens“ meint unter anderem  auch, dass individuelles Lernen immer gebunden ist an soziale Lernkontexte: „Bei  der Gestaltung einer Lernumgebung sollten möglichst oft soziale Lernarrangements  integriert werden, um kooperatives Lernen und Problemlösen sowie solche Prozesse zu fördern, die die Entwicklung einer Lernund Praxisgemeinschaft fördern.“  (Reinmann-Rothmeier/Mandl 1999, 213) Auch wenn es eine Kontroverse darüber  gibt, ob alles Lernen kontextgebunden sei, so sind sich die Kontrahenten doch  einig, was die enorme Bedeutung der „Ökologie von Lernumgebungen“ betrifft.  (Gerstenmaier 1999, 243) Lernen wird unter der Perspektive der Situiertheit weniger als individueller Wissenerwerb gesehen, sondern „als das Ausmaß der Teilhabe  des in Gruppen geund verteilten Wissens.“ (Ebd. 237)  Lernleistung und Klassenklima Die Lernleistungen der Schüler und Schülerinnen sind in erstaunlichem Maß  an die Kontextfaktoren der jeweiligen Lerngruppe gebunden. Die Selbstund  Fremdeinschätzung der Schüler und Schülerinnen wird nicht nur durch das  Fähigkeitsniveau und die Leistungsverteilung einer Gesamtklasse beeinflusst,  sondern ist auch vom Klima, vom Vertrauen, vom Zusammenhalt (Kohäsion)  und der Disziplin in einer Klasse abhängig. Wichtig ist nämlich die „Rezeption der Schulklasse durch die Schüler für die Erklärung von Lernleistungen. Wie Kinder ihr Klassenzimmer, den Lehrer, die Mitschüler, den Unterricht, und die Schulleistungen kollektiv, differentiell oder individuell  wahrnehmen, erleben und verarbeiten, ist eine wichtige Determinante für die Entwicklung und die Effektivität des Lernens ...“ (Helmke/Weinert 1997, 98), – so das  Resümee zweier der bekanntesten Lernforscher der Gegenwart.  Moderne Lerntheoretiker sehen diesen Zusammenhang sehr realistisch: Die schönsten, durchaus überzeugenden Lehr-/Lerntheorien sind eben nicht generell gültig.  Vielmehr spielt die sozio-ökologische Umgebung der Klasse eine entscheidende  Rolle. Die kleine Welt, in der sich Peter und Michael gut verstehen oder in der  Susanne und Aische dauernd Streit haben, in der Frau Müller vergöttert und Herr  Lehmann gehasst wird, bricht die großen Lerntheorien herunter auf die konkrete  Mitund Umwelt einer Klasse hier und jetzt. Sozial-ökologisch orientierte Wissenschaftler „sehen im Klassenzimmer eine sozial und kulturell organisierte Miniwelt,  in der Lehrer und Schüler bei der gemeinsamen ‚Sinnstiftung‘ zusammenwirken.  Der dadurch definierte Bedeutungshorizont aber ist es, der die Lehrund Lernaktivitäten in der Klasse überhaupt erst verstehbar und in ihrer Wirkung auf die Leis 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 | Vorteile und didaktische Funktionen tungen verstehbar macht.“ (Ebd. 129) Wen wundert es also, dass nach einer Metaanalyse hunderter von Studien zur Unterrichtseffektivität als Variablen mit dem  größten Einfluss auf die Schulleistung genannt werden: Positive soziale Interaktion,  ferner Klassenmanagement, Klarheit des Unterrichtes und gute Ausrichtung auf  Inhalte. (Einsiedler 2000, 121) Eine – ebenfalls empirisch bestätigte – Konsequenz  daraus ist z. B., nicht nur einzelnen Schülern und Schülerinnen Rückmeldungen  zu ihren Leistungen zu geben; vielmehr gilt, dass das Selbstvertrauen (und sein  Prognosewert für Schülerleistungen!) „um so größer ist, ... je mehr leistungsrelevante Rückmeldungen klassenweise anstatt individuell oder gruppenweise gegeben  werden“ (Helmke/Weinert 1997, 147).  Als Praxistipp könnte man daraus ableiten: Lobe also die ganze Klasse, nicht nur  einzelne! Sorge dafür, dass die Klasse ein positives Leistungsbild entwickelt, dann hat  auch der Einzelne etwas davon!  Zugpferde und Bremser Einerseits gilt es, „durch soziale Interaktion mit einer oder mehreren Bezugspersonen einer bereits höheren Entwicklungsstufe die Lernleistungen gezielt zu fördern“ (Steiner 1996, 307) – also die „Zugpferde“ zu nutzen. Umgekehrt gilt auch:  Eine Klasse kann erheblichen Druck auf die einzelnen Schüler und Schülerinnen  ausüben, ein bestimmtes Leistungsniveau nicht zu überschreiten. Besonders die  opinion leader können großen Einfluss auf die tolerierte Leistungshöhe haben:  „Potentielle Spitzenschüler werden unter Gruppendruck dazu gezwungen, ihr Leistungsfähigkeit künstlich unter ihren Möglichkeiten zu halten, ohne dass sie sich  dagegen wehren könnten.“ (Steiner 1996, 293) Und weiter: Negative und positive  Zuschreibungen von Verhaltenseigenschaften sind auch unter Schülern relevant,  denn der bekannte „Pygmalion-Effekt“ (= Vorinformationen über eine Person –  auch wenn sie realiter unzutreffend sind – bestimmen ihre Behandlung) gilt nicht  nur für die Wahrnehmung der Schüler durch den Lehrer, sondern auch für Schüler  und Schülerinnen untereinander: Wenn einem Schüler oder einer Schülerin Intelligenz, besondere Potenziale etc. nicht nur von der Lehrkraft, sondern auch von  den peers zugeschrieben werden, wird er/sie entsprechend behandelt und wird sich  auf die Dauer in seinem/ihrem Selbstbild auch entsprechend entwickeln. (Mietzel  1998, 309) Die pädagogische Konsequenz daraus ist, Schüler und Schülerinnen  vor negativen Zuschreibungen zu bewahren, die Klassenkameraden immer wieder  aufmerksam zu machen auf die positiven Eigenschaften eines Mitschülers und VorUrteile abzubauen.  Bereits diese ersten Befunde zur Bedeutung der Gesamtklasse für das individuelle  Lernen des Einzelschülers belegen überzeugend die Notwendigkeit, frontalunterrichtliche Situationen sorgfältig im Hinblick auf die Entwicklung einer Klasse zu !  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 121 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  gestalten. Aber es geht um mehr. Der Klassenunterricht fördert nicht nur kognitive,  sondern auch soziale Lernprozesse. Die Klasse als soziales System Eine Schulklasse ist grundlegend durch zwei Systemebenen zu charakterisieren, die  sich überschneiden (Gordon 1970, 1 ff.).  1. Das formale äußere System einer Schulklasse wird bestimmt durch die allgemeinen  rechtlichen, institutionellen und schulorganisatorischen Bedingungen: Jahrgangsklassen, Leistungsoder Grundkurs in der Oberstufe des Gymnasiums, differenzierter Fachleistungskurs einer Gesamtschule, Stundenplan, zeitliche Vorgaben der  Fachstunden und Lehrereinsätze etc. Zu einem großen Teil gibt diese Systemebene  Normen, Standards, Organisationsformen und Abläufe einer konkreten Klasse vor.  2. Darüber hinaus und von dieser Ebene abhängig bildet jede Klasse ein inneres  System aus, das die konkreten Rollen, die Beziehungen, die situationsund personbezogenen Normen, die Atmosphäre und das Klima bestimmen, – kurz die  gesamte Gruppendynamik der Klasse oder des Kurses. Mit Bezug auf den bekannten amerikanischen Soziologen T. Parsons in den 50er Jahren stellen Helmke und  Weinert fest (1997, 87): „Durch die alltägliche Erfahrung einer bestimmten Position innerhalb einer leistungsbezogenen formalen Schulklassenstruktur und durch  das Erleben der Rolle in der informellen Klassengemeinschaft der Gleichaltrigen  erwirbt der Schüler ... eine neue Qualität seiner individuellen Identität: Er erfährt,  daß es neben den zwischenmenschlichen Beziehungen universalistische Leistungsnormen gibt ...“ Alle Schüler gewinnen ihre Identität also durch die Erfahrung  einer bestimmten Position in der formalen Struktur (z. B. Gymnasiast oder Hauptschüler) und durch das Erleben ihrer Rolle in der jeweiligen Klasse (Außenseiter,  Star, Mitläufer o. ä.). Die pädagogische Gestaltung der informellen Ebene bezieht sich auf die folgenden  wichtigen Elemente der Gruppendynamik einer Schulklasse. In jeder Klasse bilden sich im Laufe der gemeinsamen Arbeit vor allem bestimmte  Rollen unter den Schülern und Schülerinnen aus. Was muss die Lehrkraft über  Rollen in einer Klasse wissen? Rollen klären Von besonderer Bedeutung für die Entwicklung der Klasse als Gruppe ist die Ausbildung   •aufgabenorientierter Rollen (z. B. der Koordinator, der Initiator, der kritische Bewerter, der praktische Durchführungsförderer), aber auch  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 | Vorteile und didaktische Funktionen  •gruppenprozessorientierter Rollen (z. B. der Ermutiger, der Konfliktschlichter, das  „vorbildliches Mitglied“ – immer auch in der weiblichen Form!).  Es gibt aber auch  •ego-zentrierte Rollen (z. B. der Quertreiber, der Dauerredner, der „Hilflose“, der  Aggressive, der Unterstützungsbedürftige, der Kasper oder Clown usw.) (Sader  1991, 81).  Wie man gezielt, vor allem mit Spielen oder Übungen, klarmachen kann, zu welchen Rollen die Schüler und Schülerinnen neigen und wie die Flexibilität zur Übernahme gewünschter Rollen angebahnt werden kann, wird im Kapitel 4.6 demonstriert.  Um die Entwicklung von Rollen zu fördern, bedarf es der behutsamen Intervention  der Lehrkraft. Sie muss vorsichtig vor allem auf soziale Etikettierungen durch die  Schüler und Schülerinnen eingehen, insbesondere auf Außenseiter in der Klasse  achten. In einer neueren Studie weist u.a. Holtappels (2000, 231 ff.) auf die große  Gefahr sozialer Etikettierungen im Zusammenhang mit Gewaltverhalten bei Schülern hin. „Eine ‚abweichende‘ Identität eines gewalttätigen Schlägers entsteht dadurch, dass Rollenerwartungen in Interaktionen so stetig und rigide gehegt werden,  so dass der Schüler sich letztlich zur Übernahme einer solchen Identität deshalb  gedrängt fühlt, weil ihm keine andere als die angesonnene Gewalttäterrolle zugestanden wird.“ (Ebd. 232)  Stigmatisierungsprozesse können die Folge sein, weil solchermaßen etikettierte Schüler faktisch einen neuen sozialen Status mit entsprechenden Rollenerwartungen seitens der Klasse (und der Lehrkräfte !) erhalten. Von ihnen wird nun erwartet, dass  sie sich entsprechend verhalten, – und das Selbstbild entwickelt sich in Richtung  Schläger, Außenseiter oder Sonderling. Sie erfüllen immer mehr die Erwartung,  Abweichler zu sein. Nach der Theorie des „labeling approach“ und der „selffullfilling prophecy“ werden somit „jene Einstellungsund Verhaltensmuster verstärkt  oder sogar erst bewirkt, die die Schule eigentlich zu verhindern sucht – insbesondere auch Schulverdrossenheit und Schulunlust, Aggression und Gewalt“ (ebd. 234).  Wenngleich auch vor schnellen, einseitigen Kausalerklärungen gewarnt werden  muss, so „belegen die bisher präsentierten Ergebnisse, dass die von den Schüler/ innen selbst wahrgenommene soziale Etikettierung als bedeutsamer Faktor im sozialen Kontext der Schule angesehen werden kann. Etikettierung und Gewalt treten  in hohem Maß gemeinsam auf“ (ebd. 241). Ein weiterer wichtiger Faktor innerhalb der Sozialpsychologie der Schulklasse ist  die Gruppenkohäsion.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 123 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Kohäsion: Zusammenhalt fördern  Das Maß des Zusammenhaltes der Gesamtgruppe wird als Kohäsion (oder Kohärenz) bezeichnet. Landläufig wird davon ausgegangen, dass eine hohe Kohärenz  günstig für die Sacharbeit sei. Aber der Zusammenhang zwischen Kohärenz und  Leistung ist nicht einfach positiv linear: „Bei geringer Kohäsion verbrauchen die  Mitglieder ihre Energie weitgehend für die Schaffung, Aufrechterhaltung und  Verbesserung ihres Status und für andere Gruppenprozesse; für die Aufgabe selbst  bleibt wenig. Bei mittleren Graden von Kohärenz werden viele Energien für die  Sache selbst freigesetzt. Bei hoher Kohärenz kann die Leistung wieder absinken; die  Gruppenmitglieder haben sich einen Kaffee gekocht, sitzen gemütlich zusammen,  sprechen über sich selbst und als Gruppe und vergessen darüber ihre Aufgabe, weil  das Gespräch wesentlich anziehender ist als die gestellte Aufgabe.“ (Sader 1991,  104)  Man kann daraus folgern, dass die Lehrkraft eine mittlere Kohärenz der Klasse  anstreben sollte, das Bemühen um eine gute Klassengemeinschaft darf nicht verwechselt werden mit einem Kaffeekränzchen, in dem sich zwar alle wohl fühlen,  aber nichts geleistet wird. Auch ist eine gute Kohärenz nicht identisch mit einem  Klima, in dem Konflikte unterdrückt werden. Besonders die hochkohärenten  Gruppen versuchen, abweichende Meinungen möglichst zu reduzieren und Abweichler schnell wieder „zur Räson“ zu bringen, während die Toleranz bei nicht so  hochkohäsiven Gruppen gegenüber Abweichlern größer ist. (Frey/Schnabel 1999,  176) Insofern ist auch die Leistung des einzelnen durchaus vom Zusammengehörigkeitsgefühl abhängig.  In der Praxis der Schule dürften die meisten Lerngruppen oder Klassen allerdings  zu wenig Kohärenz haben, um ihre Energien optimal für die Sacharbeit einzusetzen. Deshalb wird es eher nötig sein, das Zusammengehörigkeitsgefühl und ein  entsprechendes „Wir-Bewusstsein“ zu stärken, wobei Konkurrenz innerhalb der  Klasse eher schädlich, Wettstreit zwischen Gruppen oder (mit andern Klassen!) eher  förderlich ist.  Es kommt darauf an, ein positives „Beziehungskonto“ aufzubauen, auf dem sich  (ähnlich wie bei einem Bankkonto) Erlebnisse summieren: „Ist das Beziehungskonto  (Erlebniskonto, Erfolgskonto) aufgrund vieler positiver gemeinsamer Erfahrungen  und konstruktiver (wertschätzender) Kommunikation und Interaktion positiv, so werden  auch negative Bemerkungen eher als neutral interpretiert oder aber toleriert. Man ist großzügiger und wohlwollender.“ (Ebd. 173)  !  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 | Vorteile und didaktische Funktionen Klima fördern Kohäsion ist weitgehend abhängig von der „Atmosphäre“, vom „Klima“ in der  Klasse. Damit ist eine in der empirischen Unterrichtsforschung schwer greifbare –  weil nur mit vagen Begriffen zu umschreibende – Ebene angesprochen. „Darunter  versteht man im allgemeinen die kollektive oder individuell erlebte Qualität der  Schulklasse als eines sozialen Systems. Wichtige Komponenten des Klassenklimas  sind: Kooperation und Vertrauen zwischen Lehrer und Schülern (‚Kohäsion‘); Kameradschaft in der Klasse; Identifikation mit der Unterrichtsarbeit (durch Erfahrungsnähe, Verständlichkeit, Erfolgsaussicht bei Anstrengung); erlebte Leistungsanforderungen im Unterricht; Disziplinanforderungen; Betonung von Wettbewerb  und Konkurrenzdenken.“ (Helmke/Weinert 1997, 98) Die letzten beiden Faktoren (Wettbewerb und Konkurrenzdenken) sind sicher nicht als Empfehlungen gemeint...  Klar aber ist, dass es erhebliche gruppenbezogene emotionale Effekte auf das Lernen gibt, aber auch, dass unterrichtsmethodische und didaktische Maßnahmen der  Lehrkraft (Erfahrungsnähe des Unterrichts, Verständlichkeit, Leistungsanforderungen, s.o.) mit der emotionalen Atmosphäre zusammen hängen. Bereits die klassischen Arbeiten des Ehepaars Tausch (1970) haben betont, wie wichtig und günstig  die emotionale Dimension des Lehrerverhaltens für die Entwicklung der Atmosphäre in einer Schulklasse sind: Wertschätzung, emotionale Wärme und Zuneigung  (vs. Geringschätzung, emotionale Kälte, Abneigung). Ebenso wichtig ist die Lenkungsdimension mit minimaler Lenkung, Autonomie-Gewähren, minimaler Kontrolle (vs. maximal starke Lenkung, autoritäre Kontrolle, Restriktion). Dies wird  in neueren Studien (Schweer 2000, 129 ff.) bestätigt, vor allem weil das Vertrauen  eine „basale Komponente der Lehrer-Schüler-Interaktion“ ist (ebd. 129).  Zu einem vertrauensvollen Klima gehören vor allem auch der gegenseitige Respekt,  sowohl gegenüber der Lehrkraft als auch unter den Schülern und Schülerinnen.  Neuerdings wird auch wieder „Höflichkeit“ als unverzichtbares Element des Umganges miteinander beachtet (PÄDAGOGIK H.5/2000). Ein gutes Klima entsteht  durch Rücksichtnahme gegenüber langsamen Lernern und Schwächeren, gegenseitige Hilfe, Übernahme von Verantwortung und die Vereinbarung einiger für Schüler und Lehrer gleichermaßen verbindlicher Regeln, aber auch durch Spaß, Lachen  und Pausen!  In einer offenen, vertrauensvollen und wertschätzenden Atmosphäre kann auch jeder seine Gefühle und Auffassungen äußern, – ohne dass es (wie in manchen Selbsterfahrungsgruppen) zu einem Offenheitszwang kommt. Vertrauen und Offenheit  zu fördern (siehe Kapitel 4.6) ist ein heikles Thema, weil hier Vorsicht geboten ist  vor Künstlichkeit, vor „Seelenstriptease“ und vor dem zwanghaften Niederreißen  individueller Schutzzonen und Grenzen. An kaum einer andern Stelle ist die Einfühlsamkeit des Lehrers oder der Lehrerin so gefordert wie bei der Förderung von  Vertrauen und Offenheit im Aufbau einer konstruktiven Klassenatmosphäre.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 125 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen  Feedback organisieren Gefördert wird die Kohäsion auch durch das Erlebnis von positiver Rückmeldung,  wie andere einen Schüler oder eine Schülerin in der Klasse erleben. Negative Kritik  gibt es meist genug, aber die Stärken und die vorhandene „Sympathie“ einer Person  werden selten thematisiert. Das gilt vor allem für Schüler oder Schülerinnen, von  denen man im allgemeinen annimmt, dass sie kaum positive Eigenschaften hätten.  Gerade dann aber ist für diese Kinder oder Jugendlichen und für die Gruppe überraschend, was positive Rückmeldungen bewirken können.  Bedeutsam ist nämlich die sozialpsychologische Reziprozitätsregel: „Wenn ich von  jemandem erfahre, daß er oder sie mich gut leiden kann, so führt das ... zu einem  positiven Gefühl für ihn bzw. für sie“ (Sader 1991, 96 f.)  Insofern ist es eine nützliche und praktische Konsequenz aus der sog. Attraktionsforschung und speziell der Anwendung der Reziprozitätsregel, positive Gefühle, Eindrücke und Wahrnehmungen auch zu formulieren und verbal auszudrücken,  wenn sie vorliegen. Damit ist kein ungerechtfertigtes Loben gemeint, wohl aber  konkret verhaltensbezogene Feedbacks.  Feedback-Spiele und Übungen (siehe 4.6: Interaktionsübungen) müssen sehr genau in ihrem Stellenwert überlegt und vom Lehrer auf Einhaltung der Regeln kontrolliert werden, damit Konflikte kanalisiert und nicht ausgeweitet werden! Denn:  Feedback zu geben wie Feedback anzunehmen muss erst gelernt werden! Positives  Feedback-Geben hat auch großen Einfluss auf die Bildung von Normen in der  Klasse, die das Verhalten steuern. Normen in der Klasse Jede Gemeinschaft lebt von bestimmten Normen, die zum Teil von außen (s.o.  „äußeres System“) vorgegeben, zu einem großen Teil aber auch informell und intern entwickelt werden. Eine zentrale Hilfe zur Verbesserung der Klassengemeinschaft ist es, nicht die einzelnen Personen ändern zu wollen, sondern zunächst die  Normen der Gruppe in den Blick zu nehmen. Sie bilden eines der zentralen Bezugssysteme, die das konkrete Verhalten der Klassenmitglieder regeln. Die meisten  Normen aber sind implizit, gar nicht bewusst, sie bleiben undiskutiert und gelten  als Selbstverständlichkeit. Oft bilden sie sich auch erst im Laufe eines längeren  Prozesses. Manche werden überhaupt erst sichtbar, wenn sie übertreten werden. Unterschieden wird zwischen deskriptiven Normen, die tatsächliche Denkoder  Verhaltensweisen beschreiben (in dieser Klasse bei diesem Lehrer ist es üblich geworden, dass ungefähr die Hälfte zu spät kommt), und präskriptiven Normen, die  gesetztes oder vereinbartes Verhalten vorschreiben (wir werden künftig nur anfangen, wenn alle pünktlich sind). Die Vielfalt von Normen ist groß, teilweise können !  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 | Vorteile und didaktische Funktionen sie sich auch widersprechen (wir setzen uns für ein gemeinsames Ergebnis ein, aber  jeder einzelne Wunsch soll auch beachtet werden). In jeder Klasse besteht ein Bedürfnis nach Normen, weil sie Sicherheit geben und Prozesse wie Verhalten kalkulierbar machen. Das Problem besteht allerdings darin, dass oft ein Bewusstmachen,  eine Auseinandersetzung und rationale Vereinbarungen über Normen fehlen. Es ist  darum nötig, das „Selbstverständliche“ (im positiven wie im negativen Normenbereich) aufzudecken, problematische Normen zu hinterfragen, – kurz: Normen zum  Thema zu machen mit dem Ziel, eine möglichst breite Übereinkunft der Klasse  über wichtige Normen zu erreichen. Wenn nämlich eine Klasse über längere Zeit  Normeinhaltung dann auch erlebt, festigt dies die entsprechenden Normen, während das dauernde Erleben von Normverletzungen auf längere Zeit die Gültigkeit  der betreffenden Normen schwächt! (Sader 1991, 203)  Insbesondere beim Problem des Mobbings unter Schülern und Schülerinnen  kommt es in der Regel zur schleichenden Nicht-Beachtung von Normen, zu einer  dauerhaften Täter-Opfer-Beziehung, wenn sowohl ein typischer „Bully“ als auch  ein „Prügelknabe“ vorhanden sind. Was passiert dann? „Durch den Bully werden  der Umgangston und die Spiele rauer und aggressiver. Kleinere Streitigkeiten eskalieren häufiger zu ernsten Auseinandersetzungen. Früher oder später wird der Bully  den typischen Prügelknaben entdecken. Der Bully wird in der Folge einige Mitläufer anstiften, den Prügelknaben ebenfalls zu schikanieren.“ (Busch/Todt 1998,  zit. nach Neubauer 2000, 202). Hier zeigt sich überdeutlich, wie Gruppennormen  und Gruppenzwang eine wichtige Rolle für die Entwicklung solcher MobbingBeziehungen spielen.  Daraus lässt sich die praktische Konsequenz ableiten: „Beachte, daß jede  Normeinhaltung zur Normverfestigung führt. – Greife frühzeitig ein, wenn  eine Entwicklung in eine unerwünschte Richtung geht.“ (Sader 1991, 203) Wie sich die Entwicklung humaner und demokratischer Normen mit Leistungsfähigkeit einer Gruppe und lebendigem Lernen verbinden lässt, hat Ruth Cohn mit  ihrem Modell der „Themenzentrierten Interaktion“ in vielen Beispielen praktisch  demonstriert. (Cohn/Terfurth 1993)  Die Klasse entwickelt sich: Typische Phasen unterstützen Jede Klasse macht – wie es für Gruppen typisch ist – bestimmte Entwicklungsphasen durch. Aus der Fülle unterschiedlicher Phasenmodelle ist das bekannte Schema von T uckman besonders hilfreich, wie es von Pallasch für schulische Gruppen konkretisiert  wurde. (Pallasch 1993, 114)!  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 127 Sinnvolle und unverzichtbare didaktische Funktionen   •Die erste Phase: Forming – eine neu zusammengesetzte Klasse lernt sich kennen  und bildet erste Formen des Miteinander aus. Auf der latenten Beziehungsebene  stehen Fragen im Vordergrund, die zwar meist nicht ausgesprochen werden, dafür aber ungleich dramatischer für die einzelnen Schüler und Schülerinnen sind:  Was wird hier passieren? Werde ich akzeptiert werden? Gerate ich an den Rand  oder werde Außenseiter? Wer sind die andern überhaupt? Wer wird mein Gegner  sein, mit wem kann ich mich verbinden? Wie komme ich mit „blöden Typen“  klar? Wie wird man mit mir umgehen? Diese Anfangssituation macht eine Unterstützung des Prozesses gegenseitigen Kennenlernens nötig, ein erstes „warming  up“, das vor allem Informationen übereinander vermittelt. Dazu helfen zahlreiche Kennenlernund Vertrauensspiele (näheres Kapitel 4.6). Insbesondere die  Übergänge in der Schullaufbahn (von der Grundschule in die Sekundarstufe,  später in die Oberstufe etc.) müssen viel sorgfältiger unter sozialpsychologischen  Gesichtspunkten beachtet werden, weil hier die (unbewussten, aber auch manifesten) Ängste der Schüler und Schülerinnen erheblich sind.  •Die zweite Phase: Storming – Konflikte treten auf: es „stürmt“. Oft beginnt nach  dem ersten Einschätzen der Klassenmitglieder ein Gerangel um Macht und  Einfluss; Spannungen und Widerstände treten auf, Rivalitäten, Untergruppen,  Cliquen zeigen sich, jedes Mitglied sucht seine Position im sozialen Gefüge der  Gruppe. Bei personbezogenen Konflikten muss vor allem gelernt werden, den  Kontrahenten zu respektieren und nicht zu verletzen. Ganz entscheidend für ein  angemessenes Lösen von Konflikten sind die bereits erwähnten Feedback-Techniken. Feedback soll nicht-verurteilend, möglichst beschreibend, kurz und direkt  sein, die eigenen Reaktionen auf ein vom andern gezeigtes Verhalten ausdrücken,  keine Interpretationen und Spekulationen („das tust du doch nur, weil...“) enthalten und auch das Positive einbeziehen.   •Die dritte Phase: Norming – bestimmte Normen bilden sich (s.o.), die das soziale  Leben der Lerngruppe regeln. Auch hierzu gibt es brauchbare Spiele und Übungen, die diesen Prozess unterstützen und in sozial verträgliche Bahnen lenken.  •Die vierte Phase: Performing – die Klasse hat gelernt, kooperativ zu arbeiten und  Aufgaben gemeinsam zu lösen. Die Energie wird nicht mehr primär für die Klärung der Beziehungsebene verbraucht, sondern kann in die Findung von Lösungen investiert werden. Doch Vorsicht: Es kann jederzeit passieren, dass Themen  der voraufgegangenen Phasen wieder auftreten. Wenn die Lehrkraft dies spürt,  sollte sie sich nicht scheuen, entsprechende Hilfen bereitzustellen.   •Eine fünfte Phase signalisiert, dass es zu den Selbstverständlichkeiten in der Klasse gehört, die Ergebnisse von Einzel-, Gruppen oder Partnerarbeit regelmäßig  auszutauschen: Informing. Der Informationsfluss ist gut organisiert, Konfrontationen sind nicht aggressiv, sondern dienen der sachlichen Auseinandersetzung.  Man fühlt sich interdependent, wechselseitig voneinander abhängig und aufeinander angewiesen.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 | Vorteile und didaktische Funktionen  •Jede Gruppe aber kommt irgendwann an ein Ende: Ich ergänze darum das vorliegende Phasenmodell um eine ausdrückliche Phase sechs, die Abschiedsphase. Ein  Schuljahr geht zu Ende, die Klasse wird aufgelöst, die Gruppe hat ihre Arbeit  beendet. Das innere Thema ist: Langsame Distanzierung versus Anklammern  („Wir wollen zusammenbleiben!“) Auch dieser Prozess muss bedacht und zur  Abrundung gebracht werden, vielleicht durch kleine Abschlussrituale.  Zusammenfassend lässt sich festhalten: Bei der Förderung der Klassengemeinschaft  geht es um das Einüben grundlegender sozialer Kompetenzen, nicht um eine fragwürdige Gemeinschaftsideologie. Grundlage sind die zentralen Themen einer Sozialpsychologie der Schulklasse: Die Pflege und Entwicklung des inneren Systems, die Analyse und Veränderung von Rollen, der Aufbau einer angemessenen Kohäsion, Pflege des  sozialen Klimas und der Atmosphäre, die Etablierung hilfreichen Feedbackverhaltens, der  kritische Umgang mit Normen, die bewusste Unterstützung bei den typischen Entwicklungsphasen einer Gruppe, – aber auch die ständige Selbstreflexion der Lehrkraft. Sozialverhalten muss trainiert werden, eine Klasse entwickelt sich nicht naturwüchsig vom „wilden Haufen“ zur „arbeitsfähigen Gemeinschaft“. Die Formel mancher allzu sehr auf ihre Fachinhalte fixierten Lehrkraft: „Frontalunterricht mal Zeit  gleich arbeitsfähige Klasse“ stimmt eben nicht. Eine Schulklasse wird weder durch  passives Abwarten noch durch Zauberei zur emotional befriedigenden Arbeitsgruppe, sondern durch bewusste und gezielte Einflussnahme auf das Gruppengeschehen. Klassenunterricht ist dabei unverzichtbar, weil in dieser sozialen Formation  vor allem auch Erfahrungen gemacht und Fähigkeiten gelernt werden können,  die Schüler und Schülerinnen in größeren Gruppen im beruflichen Bereich, in  der Freizeit, im politischen Engagement usw. benötigen. Das schließt persönliche  Kompetenzen wie Konflikte lösen, Helfen, Entscheidungen organisieren, Toleranz  zeigen wie sich durchsetzen ebenso ein wie elementare demokratische Rituale: eine  Rednerliste führen, Abstimmungen durchführen, eine Diskussion leiten, Wahlen  leiten u.a.m.  Der Klassenunterricht ist dazu ein sinnvolles Arrangement. Anfangs wird die Lehrkraft das Modell bilden, später sollen Schüler und Schülerinnen eine solche Kultur  des Umgangs selbstständig entwickeln, indem sie Partizipation aktiv einfordern.  Das gilt auch und vor allem für die ängstlichen Schüler und Schülerinnen: Sie erleben Anforderungssituationen mit „Öffentlichkeit“ als besonders bedrohlich, reagieren besonders empfindsam auf „evaluative Situationen“ (an die Tafel gehen, etwas  vortragen, eine Übung im Sportunterricht vormachen) und brauchen unbedingt  die positive Verstärkung jedes kleinen Schrittes durch die Lehrkraft und durch die  Mitschüler/innen, – ähnlich wie Allergiker – in „kleinen Dosen“. (Czeschlik 2000,  220) !  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 129 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  Abschließend fasse ich die zentralen lernpsychologischen Aspekte des Frontalunterrichts zusammen, um zu zeigen, dass der Frontalunterricht – so wie er in dem hier  vorgestellten Konzept verstanden wird – keineswegs den Ergebnissen der modernen  Lernforschung – vor allem dem Konstruktivismus – widerspricht. Allerdings wird  auch die Dialektik von Stoffdarbietung und Instruktion einerseits sowie eigentätigem und selbstgesteuertem Lernen andererseits deutlich werden. Führung durch  die Lehrkraft und selbsttätige Aneignung von Lerngegenständen durch die Schüler  stehen in einem dialektischen Verhältnis. 3.4 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes Der traditionelle Frontalunterricht (mit seinem Anteil von über 75 % an den Sozialformen) hat die – in der kognitiven Lernforschung lange Zeit dominierende  – In struktionspsychologie zur Grundlage. Als entscheidende Gegenbewegung der  jüngeren Zeit hat sich aber das konstruktivistische Lernverständnis entwickelt.  (Terhart 2009) Ist es integrierbar mit dem „Instructional Design“? Oder handelt es  sich um zwei Extreme („puristische Positionen“)? Können beide nur in einer pragmatischen Auffassung von Lernen untergebracht werden? Welches Lernverständnis  kann dann den Frontalunterricht begründen? Das erste Extrem: Instruktionspsychologie – effektiv und auf hohem Niveau Grundlegende Annahmen der Instruktionspsychologie (und der daraus entwickelten didaktischen Modelle) sind vor allem: Um Wissen zu vermitteln, übernehmen  Lehrende den aktiven Part, Lernende eher den passiven. In der Anlage von Lehr-/ Lernprozessen ist dann systematisch-schrittweise vorzugehen. Im Mittelpunkt steht  eine Auffassung von Lernen, „die den Prozess des Wissenserwerbs als einen streng  regelhaft ablaufenden Prozess der Informationsverarbeitung interpretiert, der sich  eindeutig beschreiben und damit auch erfolgreich steuern lässt“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 2001, 606). Die im Lehrplan festgehaltenen Inhalte sind möglichst  systematisch darzubieten und zu organisieren. Das ist ohne Frage eine rein technologische Lehrstrategie, – die allerdings mit einer durchdachten, in großen Teilen  empirisch gut abgesicherten Vorgehensweise aufwarten kann. Die folgenden fünf  Komponenten einer instruktionspsychologisch fundierten Didaktik zeigen dies  (Leutner 2001, 268, Wellenreuther 2014, 8 ff.), wobei die Klammerbemerkungen  von mir stammen: 1. Beschreibung des gewünschten Solloder Zielzustandes einer Person (oder Klasse), bezogen auf ein bestimmtes Wissensgebiet. Dazu muss man natürlich die  Lehrziele genau definieren und den Lernstoff analysieren. (Das ist allemal besser  als die „Türklinkendidaktik“– H. Meyer 2001 –, bei der sich die Lehrkraft kurz   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 | Vorteile und didaktische Funktionen vor Betreten des Klassenraumes eine grobe Vorstellung davon macht, was denn  heute so „dran“ sein müsste.) 2. Beschreibung zielrelevanter Ist-Zustände der Schüler und Schülerinnen vor Beginn der Instruktion. Notwendig (und durchaus überzeugend) ist also die Analyse von Lernvoraussetzungen. (Das tut jeder Referendar heute noch in seiner  Unterrichtsvorbereitung, weil es Teil jedes didaktischen Modells und außerdem  vernünftig ist.) 3. Explikation des Prozesses für den Übergang vom Istin den Soll-Zustand. (Dazu  muss man den angestrebten Lernprozess analysieren und die passenden methodischen Schritte auswählen, – auch sehr vernünftig.) 4. Spezifikation derjenigen instruktionalen Bedingungen, die geeignet sind, den  Übergang zu fördern. (Hier geht es also um ein konkretes Instruktionsdesign.  Auch das ist sinnvoll, – denn wer nicht weiß, was die Schichten und Elemente  einer Thematik sind, wie sie in einem Lehrgang zusammengehören, was worauf  aufbaut, was vorausgesetzt wird usw., unterrichtet Kraut und Rüben, vermittelt  aber kein systematisches Wissen.) 5. Spezifikation von Verfahren zur Beurteilung des Lernerfolgs und anderer instruktionaler Effekte (Messung und Evaluation des Lernprozesses, – wer könnte schon  Einwände erheben gegen eine Überprüfung, ob man auch da angekommen ist,  wohin man wollte?) Verbindet man dann dieses Grundmodell eines „Instructional Designs“ mit den  konkreten Lehr-/Lernschritten einer Unterrichtsstunde oder Unterrichtseinheit ,  so ergibt sich eine neunschrittige Anleitung für den Aufbau und die Durchführung  praktischen Instruktionsunterrichtes nach kognitionspsychologischer Forschung  (Gagné 1985, ausführlicher: Wellenreuther 2014, 8 ff.):  1. Die Aufmerksamkeit der Lernenden gewinnen; 2. die Lernenden über das Ziel der Unterrichtseinheit (oder -stunde) informieren; 3. relevantes Vorwissen aktivieren; 4. den Lehrstoff mit Hinweis auf bedeutsame Eigenschaften präsentieren; 5. den Lernprozess anleiten; 6. die Lernenden das im Instruktionsziel geforderte Verhalten ausführen lassen; 7. die Lernenden über die Richtigkeit des Verhaltens informieren (und ggf. notwendige Schritte wiederholen); 8. die Leistung der Lernenden abschließend beurteilen; 9. das Behalten und den T ransfer des Gelernten unterstützen durch weiteres Üben,  vor allem in wechselnden Kontexten. Wie weit sich der Instruktionsunterricht bis heute gehalten hat, zeigt das engagierte  Plädoyer Jochen Grells (2000, 35 ff.) für das direktive Unterrichten. Konsequent  fällt er die Vorentscheidung: „Deine Aufgabe als Lehrer ist es, den Schülern etwas  beizubringen.“ (Ebd. 40) Erster Schritt dazu ist die Demonstration und Präsentati 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 131 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  on des Unterrichtsstoffes. Zweiter Schritt: Üben unter Anleitung. „Man stellt eine  Frage oder Aufgabe, sie wird von den Schülern beantwortet. Man gibt dem Schüler  Feedback. Man stellt eine neue Frage usw.“ (Ebd. 42) „Mit diesen LehrerfrageSchülerantwort-Feedback-Sequenzen wird so lange weitergeübt, bis alle Schülerinnen und Schüler den Lernstoff beherrschen.“ (Ebd. 42) Dritter Schritt ist das  selbstständige Üben. Erst wenn alle Schüler sicher geworden sind, dürfen sie ohne  Lehrerlenkung weiter üben. Grell stellt selbst die Frage: „Sind diese Prinzipien trivial?“ und antwortet: „Na  und?“ Ansonsten plädiert er für Pluralismus und Freiheit des Lehrers in der Methodik. Auffällig ist die starke Lehrerzentrierung dieses Modells, seine Konzentration auf  den Primat und die Optimierung der Instruktion und die Art und Weise, wie Unterricht geplant, organisiert und gesteuert werden muss, damit Lernende die präsentierten Wissensinhalte in ihrer wesentlichen Systematik verstehen und sich diese  zu eigen machen. Die Rolle des Lehrenden besteht also im wesentlichen in der  Funktion eines didactic leader (Reinmann-Rothmeier/Mandl 2001, 607), der die  Wissensinhalte präsentiert, erklärt, die Lernenden anleitet und ihre Lernfortschritte  überwacht (systematische Überprüfung, zu welchen Ergebnissen die eingesetzten  Instruktionsstrategien und -methoden geführt haben). Eine eigene Strukturierung  des Lernstoffes durch die Lernenden ist nicht erforderlich. Das ist traditioneller, klassischer Frontalunterricht: Höchst effektiv (wenn die Schüler und Schülerinnen mitspielen), wirksam für Stoffvermittlung (wenn es denn nur  darum geht) und theoretisch wie empirisch gut abgesichert (wenn denn die Theorie die Unterrichtswirklichkeit bestimmt). Die Lehrerzentrierung in einem (durchaus variablen) Instruktionsunterricht wird auch im Fazit zweier der bekanntesten Lernforscher,  keineswegs Vertreter eines traditionellen Paukunterrichtes, betont: Der Lehrer „gibt die  Ziele vor; zerlegt den Unterrichtsstoff in kleine, überschaubare Einheiten; vermittelt das  notwendige Wissen; stellt Fragen unterschiedlicher Schwierigkeit ...; er sorgt für ausreichende Übung; kombiniert in zweckmäßiger Weise Klassen-, Gruppenund Individualarbeit; kontrolliert beständig die Lernfortschritte der einzelnen Kinder und hilft in möglichst unauffälliger Art bei der Vermeidung oder Überwindung von Lernschwierigkeiten.  Die Wirksamkeit dieses Verfahrens, insbesondere für jüngere Schüler und für Schulfächer  mit ausgeprägtem hierarchischen Lernzielaufbau (wie Mathematik, Naturwissenschaften),  ist wissenschaftlich gesichert“ (Helmke/Weinert 1997, 136).  Nun hat aber die neuere Kognitionspsychologie der 80er und 90er Jahre eine Fülle von differenzierenden Bedingungen für Lernprozesse erarbeitet (Überblick bei  Einsiedler 1996, Leutner 2001). Diese Ergebnisse zeigen die Grenzen des bisher  dargestellten Lernverständnisses. Im Folgenden ein kurzer Überblick. !  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 | Vorteile und didaktische Funktionen  •Speicher im Gehirn  Neurobiologische und hirnbiologische Forschungen (zum Folgenden: Spitzer  2002) haben Theorien zur Informationsverarbeitung in Speichersystemen entwickelt, die meist in Analogie zum Computer konstruiert wurden: Arbeitsspeicher  (inclusive Kurzzeitgedächtnis), Langzeitgedächtnis mit verschiedenen Repräsentationsmodi („Untergedächtnissen“), z. B. für verschiedene Wissenstypen (deklaratives  Wissen: Wissen über Fakten und Sachverhalte), prozedurales Wissen (Wissen, das  Voraussetzung für Fertigkeiten ist, also Wissen, „wie man etwas macht“), strategisches Wissen (Heuristiken, also Findetechniken und Problemlösestrategien), metakognitives Wissen (das der eigenen Kontrolle und Steuerung von Lernprozessen  zugrunde liegt), aber auch für verbale Fähigkeiten und Glaubensund Wertüberzeugungen. Freilich speichert unser Gehirn die Informationen nicht in einzelnen  „Abteilungen“, sondern in komplexen Netzwerken, die verschiedene Hirnregionen  einschließen. Diese Erkenntnisse haben eine wichtige didaktische Konsequenz, die  auch im traditionellen Frontalunterricht durchaus beachtet wurde: Je mehr Sinneskanäle bei der Informationsaufnahme beteiligt sind, desto komplexer und differenzierter wird die Wissensorganisation. Man spricht daher auch von „multipler  Enkodierung“.  •Sinneskanäle nutzen Multiple Enkodierung hilft aber nicht nur dazu, Informationen „multimodal“ zu  repräsentieren, sondern verbessert auch die spätere Abrufbarkeit erheblich. Bildhafte, auditive, taktile Reize usw. führen dazu, dass verschiedene Sinnesorgane beteiligt sind, mehrere Gehirnregionen mitschwingen und ein breites Netz bedeutungshaltiger Assoziationen entstehen kann. Wird ein Lerninhalt (wie beim klassischen  Instructional Design) zu stark von seinen Kontexten abstrahiert, fehlen die notwendigen Redundanzen, d. h. die Verbindung von Nebeninformationen mit dem  Lerninhalt, die in der Phase der Reproduktion die Erinnerung aber begünstigen  würden. Je mehr Nebeninformationen als „Hinweisreize“ (in Form von lebendigen Vorstellungen, selbst gefundenen Lösungen, persönlichen Erlebnisse, positiven  Emotionen u.a.m.) fungieren können, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass  etwas erinnert wird.  Natürlich ist das kein Plädoyer für allen möglichen „Entertainment-Schnickschnack“, permanente action und Reizüberflutung in einer Unterrichtsstunde.  Werden nämlich unterschiedliche Sinneskanäle durch zu viele und zu unterschiedliche Informationen belastet, kann es auch zu Störungen in der Wahrnehmung  und in der Kodierung von Informationen kommen (Interferenzen). Aber die These  von der multiplen Enkodierung spricht doch für mehr sinnliche Erfahrungen beim  Lernen, für eine stärkere Handlungsorientierung (s.o. „T u-Effekt“, Einsiedler 1996,   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 133 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  175), für Forschen, Entdecken und Erkunden gegenüber der bloßen Instruktion  oder Darbietung von Lerngegenständen, weil vielfältige Bezüge einer Sache deutlich werden („wir machen uns ein Bild von der Sache“). Vor allem wenn Lernende  selbst einen Sinnzusammenhang der Informationen herstellen können, wird der  Aufbau von sog. „semantischen Netzwerken“ gefördert.  •Komplexe Netze Unser Wissen besteht, wie schon angedeutet, nicht aus Einzelbausteinen, sondern  aus komplexen Netzen im Gehirn. Detailund Faktenwissen muss integriert werden in eine komplexere Struktur, in „Zusammenhanggeflechte“, in Ordnungsgefüge, in eine Vernetzung. Wenn wir etwas verstehen wollen, müssen wir neue, weiter  als bisher greifende Zusammenhänge schaffen, die Sinnkonstanz haben. So muss  z. B. das Wissen über „Bodenund Mineralbildung im Wald“ zum Gesamtkonzept  „Stoffkreislauf im Wald“ integriert werden; oder Kenntnisse über die enorme künstlerische Produktivität in der Renaissancezeit in Nürnberg müssen vernetzt werden  mit der Wirtschaftskraft und dem weltweiten Handel Nürnbergs usw. Sonst haben  wir viele Einzelheiten gelernt, aber wenig verstanden. Es ist also sinnvoller, durch  Netzwerktechniken „kognitive Landkarten“ aufzubauen als enzyklopädischen Wissen zu vermitteln. Beim Abrufen ziehen wir dann sozusagen die Fäden unseres assoziativen Wissens zusammen, zu Netzknoten gleichsam, und können zielgerichtet  das vorher eingeordnete Wissen anwenden.  •Hierarchien und Schemen Dabei wird Netzwerkwissen in Hierarchien geordnet. Es gibt gute Gründe und  empirische Belege dafür, „daß hierarchische Wissensstrukturierung eine für viele  Anwendungsgebiete empfehlenswerte Lehr-/Lernstrategie ist.“ (Ebd. 181) Dies  gilt auch dann, wenn Lernergebnisse „mit allen Sinnen“ erworben wurden: Hilfen  zur anschließenden Strukturbildung sind unerlässlich, weil sie sowohl horizontal  (zusätzliche Relationen schaffen, Ähnlichkeiten und Unterschiede feststellen) als  auch vertikal (weiterreichende Oberbegriffe, Systeme, Makroschemata) zu überdauernden Strukturen vernetzt werden müssen. Wie bereits Piaget gezeigt hat, ist  Lernen gleichbedeutend mit dem ständigen Aufbau und Umbau von Schemen unserer Welterklärung. Schemen leiten unsere Wahrnehmung, unsere Erkenntnis und  unser Handeln, sie sind notwendig zur Aufschließung und Einordnung weiteren  Wissens und neuer Informationen. Zugleich wandeln sich Schemen lebenslang, solange wir lernen. Am Ende einer Unterrichtseinheit steht also nicht die „Ergebnissicherung“ im Sinne der Sicherung gelernter Fakten, sondern die Systembildung,  die Herausarbeitung von Makroschemen und Makrostrukturen für Wissensgebiete. Wissensstrukturierung in diesem Sinne ist aber nicht die Präsentation fertiger   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 | Vorteile und didaktische Funktionen Systeme durch die Lehrkraft, sondern ein „dynamischer Wechselwirkungsprozeß  zwischen vorhandenen und neuen Schemata und Wissensrepräsentation als selbstkonstruiertes System“ durch die Lernenden (Einsiedler 1996, 187 f.).   •Handeln und Denken Eine weitere sehr bedeutsame Weiterentwicklung der überwiegend auf Instruktion bauenden kognitiven Lerntheorie liegt in der handlungstheoretischen Grundlegung von Lernen. Insbesondere Hans Aebli (1980/81, 1993) hat überzeugend  herausgearbeitet, dass sich Denkstrukturen aus verinnerlichten Handlungen entwickeln. Seine fundamentale These lautet: „Denken geht aus dem Handeln hervor,  und es trägt ... noch grundlegende Züge des Handelns, insbesondere seine Zielgerichtetheit und Konstruktivität.“ (1980, 26) Lernpsychologisch folgt daraus, dass  Begriffsbildungsprozesse ihren Ausgang so oft wie möglich von konkreten Handlungsvollzügen nehmen sollten. Nicht mehr die didaktisch noch so geschickte Aufbereitung des Lehrstoffes steht dann im Mittelpunkt, sondern die auf Handeln   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 135 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  und Erkennen gerichtete Planung und Realisierung von Handlungsprozesses der  Schüler und Schülerinnen. Schulischer Unterricht aber meint immer noch, aus  Büchern vergegenständlichte Begriffe und Wissensinhalte holen und Erkenntnisse  in begrifflicher Form vermitteln zu können, ohne zu sehen, dass dem Begriff das  Begreifen, der Einsicht das Einsehen, der Erkenntnis das Suchen, Forschen, Beobachten, Nachdenken vorausgeht. Durch handelndes Lernen gelangen wir zu einem  Wissen, das nicht nur aus Versatzstücken besteht, sondern aus einem Handlungsrepertoire, das uns befähigt, aktiv in die Welt einzugreifen.  •Gefühle beim Lernen Auch die hohe Bedeutung von Emotionen, Interessen und Motivation beim Lernen wurde in der traditionellen Instruktionspsychologie zu wenig beachtet. Wir  wissen inzwischen aus der neurobiologischen Hirnforschung einiges über das „limbische System“ im Gehirn, das alle eingehenden Informationen und Sinneseindrücke bewertet und emotional eintönt. (Edelmann 2000, 14) Die emotionalen  Tönungen eingehender Informationen werden mitgespeichert und begleiten die  Denkprozesse. An Ereignisse, die mit starken Gefühlen verbunden sind, erinnern  wir uns leichter als an solche, die uns emotional kalt ließen (wie z. B. das Lernen  von Geschichtszahlen). Das hatte die Instruktionspsychologie unterschätzt. Auch  das Interesse bestimmt wesentlich die Verstehensprozesse. Motivierte und hochinteressierte Lerner in empirischen Untersuchungen verknüpfen Begriffe besser und  fachlich anspruchsvoller, sie verarbeiten den Lehrstoff in seinen Tiefenstrukturen,  während niedrig Interessierte eher nur Oberflächenmerkmale eines Inhaltes wiedergaben. (Einsiedler 1996, 178) Diese wenigen ausgewählten Forschungsergebnisse der neueren Kognitionspsychologie zeigen gegenüber dem alten Instructional Design, dass in sehr viel stärkerem  Ausmaß die mentalen Aktivitäten der Lernenden berücksichtigt werden. Neben der  Vermittlung von „objektiven“ Wissensbeständen wird durchaus der Erwerb und  auch die Ausdifferenzierung von Lernstrategien als förderungswürdig anerkannt.  Inhaltsneutrale Instruktionsstrategien? Aber es liegt letztlich doch die Annahme nahe, dass Wissen unabhängig vom Lernenden  existiere und als objektive Basis vermittelbar sei. Instruktionsstrategien können dann unabhängig vom zu vermittelnden Wissen eingesetzt werden. Dies ist genau die didaktische  Denkfigur des traditionellen Frontalunterrichtes: Wenn er mit über 75 % die dominierende Unterrichtsform ist, kann dies nur bedeuten, dass Lehrkräfte ihn für nahezu universell  einsetzbar halten, für alle Ziele, für alle Lernenden, für alle Inhalte, alle Lernprozesse.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 | Vorteile und didaktische Funktionen Ungelöste Probleme der Kognitionstheorie Die kognitive Lerntheorie steht trotz ihrer grundlegenden Wandlungen und trotz  ihrer Annäherung an ein konstruktivistisches Lernverständnis immer noch vor einigen ungelösten Problemen. (Zum Folgenden: Reinmann-Rothmeier/Mandl 2001,  612 f.) • Es fehlen immer noch hinreichend differenzierte, überzeugende empirische Befunde für den Denkansatz des Instructional Design, vor allem für die behauptete  Überlegenheit einer streng rationalen Gestaltung der Lehr-/Lernprozesse. Das Verfahren, Ganzheiten in elementare Teile und Sequenzen zu zerlegen und getrennt zu  vermitteln, ist ein reduktionistisches Verfahren und sehr problematisch, vor allem,  wenn mit der Einsicht nicht Ernst gemacht wird, dass Lerninhalte von der gesamten Wissensstruktur (s.o. „Vernetzung“) und nicht von isolierten Teilen dieser  Struktur („Häppchen-Didaktik“) abhängig sind. • Der Primat der Instruktion bedingt in der Regel eine weitgehend passive Haltung  der Lernenden, die in einer eher rezeptiven Rolle gesehen werden. Dies wiederum reduziert die Eigeninitiative und Selbstverantwortung für das Lernen, was die  Wahrscheinlichkeit erhöht, dass sich die Lernenden demotiviert oder bestenfalls  extrinsich motiviert fühlen: Der Lehrer wird’s schon richten... Schlimmstenfalls  führt dies zu Unlust, Disziplinproblemen und Leistungsverweigerung. • Das allein nach sachlogischen und systematischen Gesichtspunkten geordnete  und aufbereitete Wissen hat mit den komplexen und wenig strukturierten Anforderungen und Erfahrungen in Alltagssituationen meist nur wenig gemeinsam. „T räges  Wissen“, das in Alltagssituationen kaum zur Anwendung kommt, ist die Folge. Kein Wunder also, dass sich ein radikales Gegenkonzept zur kognitivistischen Instruktionspsychologie entwickelte. Ist es genau so extrem wie das Instructional Design? Das zweite Extrem: Konstruktivistisches Lernen – schülerorientiert, aber  unrealistisch? Im Unterschied zur Instruktionspsychologie ist das konstruktivistische Lernverständnis inzwischen so bekannt, dass ich mich hier auf eine kurze Zusammenfassung beschränken kann. (Nähere Informationen bei Terhart 1999, ReinmannRothmeier/Mandl 2001, 613 ff., Siebert 2002, Jank/Meyer 2002, Terhart 2009) 1.  „Wie wirklich ist die Wirklichkeit?“ (Watzlawick)  Die produktorientierte Didaktik (Zielmarke: Wissen im Schülerkopf) wird vom  Konstruktivismus scharf kritisiert: Ihr Grundverständnis sei das eines additiven  Wissenszuwachses; das Lehrer-Schüler-Verhältnis werde bestimmt durch die Sender-Empfänger-Metapher; ihre Vorstellung der Abbildung objektiven Wissens im   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 137 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  Kopf der Lernenden gleiche einer „Kübeltheorie des Geistes“ (Landwehr 1997, 33).  In diesen anfangs leeren Kübel habe der Unterricht Material (=Wissen) einzufüllen.  Wissen bestehe aus letztlich passiv empfangenen Abbildungen, sozusagen originalgetreuen Widerspiegelungen der Wirklichkeit.  Aber diese Wirklichkeit (jedenfalls nach dem radikalen Konstruktivismus als Erkenntnistheorie) gibt es gar nicht, denn jeder Mensch konstruiert sich seine Erkenntnis der Welt selbst. Der Konstruktivismus geht davon aus, dass wir als  Menschen unsere Welt durch Erkenntnisse und Einsichten selbst „herstellen“. Zugespitzt ausgedrückt: Die Wirklichkeit wird von uns nicht ge-, sondern er-funden.  Lernen ist demnach immer Selbstkonstruktion des Subjektes. Für die Einstellung  des Lehrers gegenüber dem Schüler gilt: Ich kann dich letztlich nichts lehren. Ich  kann dir Anregungen geben, aber das Lernen passiert in deinem Kopf, du konstruierst deine Erkenntnisse selbst. Grundannahme ist also der aktive Lerner, der sein  Wissen selbstständig konstruiert. Unser Gehirn ist dabei autopoietisch und selbstreferenziell, d. h. es entwickelt seine Kriterien, nach denen es die eigene Aktivität bewertet, autonom und ist dabei  nur auf das bezogen, was in ihm ist. Das Gehirn ist autark. Zugespitzt formuliert:  Unsere Wahrnehmungen und Erkenntnisse sind damit nicht direkte Abbilder der  Wirklichkeit, sondern Konstruktionen, in denen wir lediglich den durch unsere  Sinne empfangenen Signalen eine (subjektive) Bedeutung geben. Eine objektiv  existierende Außenwelt ist eine Fiktion, – bestenfalls lässt sich darüber nichts sagen.  2. Primat der Konstruktion Im Unterschied zu dem gegenstandszentrierten, auf Instruktion bauenden Lernverständnis steht im konstruktivistischen Lernverständnis der Primat der Konstruktion.  Das Lehren tritt zugunsten des Lernens in den Hintergrund, eine Art Paradigmenwechsel. Wenn Wissen eine individuelle Konstruktion des Menschen (und keine  Kopie der Wirklichkeit) ist, wenn Lernen ein aktiver, konstruktiver Prozess (und  nicht das T ransportieren von Wissen in Schülerköpfe) ist, dann muss die Lernumgebung den Schülern und Schülerinnen Situationen anbieten,  –in denen eigene Konstruktionsleistungen möglich sind,  –in denen kontextgebunden gelernt werden kann, kurz  –in denen das situierte Lernen im Mittelpunkt steht. 3. „Situierte Lernumgebungen“  Daher nimmt das Konzept der „situierten Lernumgebungen“ in der konstruktivistischen Lernphilosophie breiten Raum ein. Allerdings weiß keiner so ganz genau,  was mit situiertem Lernen gemeint ist. (Gerstenmaier 1999) Ausgangspunkt ist die   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 | Vorteile und didaktische Funktionen Situated Cognition-Bewegung (in der unterschiedliche Wissenschaften wie kognitive Anthropologie, ökologische Psychologie und soziokognitive Richtungen beteiligt sind.) Sie wird durch folgende Grundüberlegungen charakterisiert:  •Wissen in einer Gesellschaft ist insofern immer situiert als es „geteiltes Wissen“  ist, d. h. es wird von Menschen im Rahmen sozialer T ransaktionen gemeinsam  entwickelt und ausgetauscht;   •unser konkretes Handeln und Denken lässt sich jeweils nur auf dem Hintergrund  eines konkreten sozialen Kontextes verstehen;   •daraus folgt, dass Lernen insofern situiert ist als es an die inhaltlichen und sozialen Erfahrungen der Lernsituation gebunden ist;   •Wissen wird aktiv erworben und konstruiert. Statt die Schüler und Schülerinnen weitgehend isoliert arbeiten zu lassen und isoliert zu beurteilen, muss folglich das kooperative Lernen viel stärker betont werden.  Dies kann in Partnerarbeit, Kleingruppen oder durch kooperative Settings in der  Gesamtklasse im Rahmen des Klassenunterrichtes (Kreisgespräch, Diskussionen,  Planspiele u.a.m.) geschehen. Denn Lernen „wird in situierter Perspektive weniger  unter dem Aspekt des individuellen Wissenserwerbs gesehen, sondern als das Ausmaß an der Teilnahme des in Gruppen geund verteilten Wissens.“ (Gerstenmaier  1999, 237) Weiterhin wird großer Wert gelegt auf authentische Kontexte. Das meint  zum einen, den Lernenden solche Aufgaben zur Verfügung zu stellen, die einen  echten, wirklichen Bezug zur Alltagswelt der Lernenden haben; zum andern erfahren sie zugleich mit dem Wissenserwerb die Anwendungsmöglichkeiten dieses  Wissens. Erst dann wird Wissen bedeutungsvoll. Allerdings darf das Wissen nicht  zu eng auf die realen Kontexte fixiert bleiben, weil es dann nicht übertragbar ist auf  andere Anwendungssituationen. Es muss also auch „dekontextualisiert“ werden, indem mehrere Beispiele und unterschiedliche Kontexte für die Wissensanwendung  angeboten werden. Auch müssen die Lernenden angeregt werden, die Inhalte unter  verschiedenen Gesichtspunkten zu betrachten (multiple Perspektiven).  4. Lehren heißt Lernsituationen arrangieren Die Rolle der Lehrenden besteht dann vor allem darin, Problemsituationen und  Werkzeuge (tools) zur Bearbeitung zur Verfügung zu stellen, komplexe Lernsituationen zu arrangieren und die Lernenden bei Bedarf zu unterstützen. Die Lernenden  haben eine viel stärkere Eigenverantwortung für die Steuerung und Kontrolle des  Lernprozesses. Das bezieht sich auch auf die Evaluation von Lernprozessen, bei  der weniger die Ergebnisse als vielmehr der Prozess des Wissenserwerbs zum Gegenstand der Beurteilung gemacht wird. Darum steht die Evaluation auch nicht  einzig am Ende, sondern erfolgt durch laufende Feedback-Informationen während des Lernprozesses. Daran sind die Lernenden maßgeblich beteiligt, bis hin   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 139 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  zur konsequenten Selbstevaluation durch die Lernenden. Diese Notwendigkeit zur  Überwachung und Reflexion des eigenen Lernprozesses wird auch „comprehension  monitoring“ genannt und ist in seinen positiven Effekten empirisch gut belegt.  (Steiner 1996, 299 ff.) Probleme des konstruktivistischen Konzeptes Das dargestellte konstruktivistische Lernkonzept ist sicher eine pädagogische Vision der Zukunft. Aber es bringt auch eine Reihe von schwer lösbaren Problemen  mit sich.  • Zunächst ist die generelle Frage: Wenn alles Lernen auf Prozessen eines selbstreferenziellen und autopoietischen Gehirns basieren, das seinen Bezug nur zu sich  selbst hat, wie kann man dann von außen Lernen anregen? Möglichkeiten sind sicher: Kognitive Konflikte zu erzeugen, Perturbationen im Sinne von Erschütterungen bisher für gültig gehaltener Ansichten, Problemlösungen und Wissensbestände  zu arrangieren, Dekonstruktionen bisher geglaubter Wahrheiten zu initiieren und  eine Bewusstsein von der Kontingenz („es kann auch alles ganz anders sein“) aller  Erkenntnis zu schaffen. (Reich 1997). Aber auch beim aufregendsten kognitiven  Konflikt können Schüler sagen: „Na und, was soll’s?“ Denn keiner kann garantieren, dass der „Funke überspringt“. Lernen bleibt letztlich gebunden an die Bereitschaft des Lerners, selber lernen zu wollen.  • Nehmen wir an, diese Bereitschaft sei vorhanden oder geweckt worden. Dann  kommt auf die Lehrkraft die Aufgabe zu, in einer Klasse von 25 Schülern und  Schülerinnen für jeden einzelnen zu diagnostizieren, an welche Wissensbestände,  kognitiven Verarbeitungsstrategien und Gewohnheiten individueller Wissenskonstruktion anzuknüpfen ist. Im Grunde müssten für 25 Schüler und Schülerinnen  25 hirngerechte Lernwege und Lernumgebungen bereitgestellt werden, damit jeder  seinen eigenen „Driftzonen“ (Kösel 1993) gemäß lernen kann. Kösel versteht in seiner „subjektiven Didaktik“ (so der Untertitel seines Buches) unter Driftzonen jene  individuellen Milieus, die sich aus dem Zusammentreffen der Anreizstruktur des  Lernangebotes (durch den Lehrer) und den ganz persönlichen Entwicklungslinien  der lernenden Individuen ergeben. Diese „Vielwirklichkeit“ dürfte (Miller 2001,  16) Lehrkräfte an ihre Grenzen bringen. Ein völlig individualisierter Unterricht  ist überhaupt nicht möglich – und auch nicht sinnvoll, weil damit das wichtige  Element des Wissens als geteilte Bedeutung einer Gruppe (im situierten Lernen)  nicht zum T ragen käme. Der Widerspruch zwischen individueller Selbstkonstruktion und Standards, die für alle dieselben sind, ist nicht auflösbar. • Aus radikal konstruktivistischer Perspektive wäre es auch nicht mehr möglich (da  es ja keine objektive Realität gibt), einen objektivierbaren Kanon von Lerninhalten   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 | Vorteile und didaktische Funktionen zu bestimmen und Lernprozesse auf dieser Grundlage von außen anzuregen. Aber  wie soll dann eine Gesellschaft definieren, was sie an kulturellen Gütern im Hinblick auf die jeweils nachfolgende Generation für tradierenswert hält (was sie ja in  Lehrund Bildungsplänen bekanntlich tut)? Zerfällt Unterricht in der öffentlichen  Schule bei den erforderlichen Freiheitsgraden nicht in Beliebigkeit und Ineffektivität? Hinzu kommt, dass Leistungsstarke in der Regel von situierten Lernumgebungen stärker profitieren, Leistungsschwächere aber leicht auf der Strecke bleiben, so  dass sich mit der Zeit die Gefahr eines Schereneffektes ergibt. • Schließlich lassen die wenigen empirischen Befunde zur Überprüfung des konstruktivistischen Unterrichtskonzeptes noch keine differenzierten Schlüsse zu. Zwar  scheinen Studien mit einer längerfristigen zeitlichen Perspektive den positiven Einfluss situierten Lernens bei der späteren Anwendungsüberprüfung des Gelernten  zu bestätigen (Reinmann-Rothmeier/Mandl 2001, 623). In unmittelbar folgenden  Wissenstests waren die Leistungen aber schlechter. Auf die grundlegende Schwierigkeit, dass die Kontextgebundenheit des Lernens dem notwendigen Lerntransfer  entgegensteht („Dekontextualisierungsproblem“), haben wir schon oben verwiesen. Integration von Instruktion und Konstruktion – ein pragmatisches Konzept Als Fazit der bisherigen Diskussion kann festgestellt werden, dass inzwischen die  Notwendigkeit und auch die Möglichkeit gesehen wird, Instruktion und Konstruktion in der neueren Kognitionspsychologie zu integrieren. Die Rede ist von „konstruktivistischen Instruktionsansätze(n)“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 2001, 617)  Ein überzeugendes Beispiel ist die bereits im Abschnitt 3.3.2 (Lernen vernetzen)  beschriebene „Cognitive Flexibility-Theorie“ mit der Technik des Landscape CrissCrossing: Wissen multiperspektivisch und flexibel anwendbar erwerben, und zwar  unter instruktionaler Anleitung. So betont denn auch eine empirische Untersuchung mit Schülern einer kaufmännischen Berufsschule als ein wichtiges Ergebnis  die Notwendigkeit der Instruktion, gerade beim Lernen in multiplen Kontexten:  „Schwierigkeiten hatten vor allem diejenigen Probanden, die mit multiplen Perspektiven, aber ohne instruktionale Unterstützung gelernt hatten.“ (Ebd. 619)  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 141 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  Die zentrale lernpsychologische Begründung des integrierten  Frontalunterrichtes Instruktion und Konstruktion sind nur ein vermeintlicher Gegensatz. Ein pragmatisches  Konzept wird beide Ansätze integrieren. Dies geschieht im sog. „wissensbasierten Konstruktivismus“: Hier wird nämlich Lernen „als eine persönliche Konstruktion von Bedeutungen interpretiert, die allerdings nur dann gelingt, wenn eine ausreichende Wissensbasis  zur Verfügung steht. Zu deren Erwerb kann jedoch auf instruktionale Anleitung und  Unterstützung nicht verzichtet werden“ (ebd. 626). Das bedeutet: Es ist nicht möglich  und sinnvoll, im Frontalunterricht ständig fertige Wissenssysteme zu vermitteln, auf immer gleichen didaktischen Vermittlungswegen zu arbeiten, das Lernen im Gleichschritt  anzustreben, ohne Spielräume für die Eigenaktivität der Lernenden zu öffnen. Genauso  wenig möglich und sinnvoll ist es, allein den Konstruktionsleistungen der Lernenden zu  vertrauen. Wer nichts weiß, der kann auch nicht vernetzt denken.  Es geht also nicht um ein theoretisches oder praktisches Entweder-Oder, sondern um  „eine Balance zwischen expliziter Instruktion durch den Lehrenden und konstruktiver  Aktivität durch den Lernenden“ (ebd. 627). Genau dies meint das Konzept eines integrierten Frontalunterrichtes. Wie kann ein solches integriertes Konzept, das Frontalunterricht und eigenständiges Lernen der Schüler und Schülerinnen vereint, aussehen? Es lässt sich mit fünf  Prozessmerkmalen des Lernens umschreiben (ebd., alle Zitate 626):   –„Lernen ist ein aktiver Prozess“. Effektives Lernen ist nur bei aktiver Beteiligung  der Lernenden möglich. Dabei ist Voraussetzung, dass sie Motivation und ein  situatives Interesse entwickeln.  –„Lernen ist ein selbstgesteuerter Prozess“. Wissenserwerb unterliegt stets einer  gewissen Steuerung, Kontrolle und Verantwortung durch den Lernenden, auch  wenn das Ausmaß sehr unterschiedlich ist. Aber Wissenserwerb ohne jeglichen  Selbststeuerungsanteil ist nicht denkbar.  –„Lernen ist ein konstruktiver Prozess.“ Lernen baut aber stets auf vorhandenen  Kenntnissen und Fähigkeiten auf. Ohne einen hinreichenden Erfahrungsund  Wissenshintergrund sind solche Aufbauleistungen als eigene Konstruktionen  nicht möglich, es ergeben sich keine kognitiven Prozesse, die wirklich dauerhaft  das eigene Können und Wissen stabilisieren.  –„Lernen ist ein situativer Prozess“. Lernen erfolgt immer in spezifischen Kontexten. Diese kontextuellen Bezüge liefern den Interpretationshintergrund für die   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 | Vorteile und didaktische Funktionen Bewertung der Lerninhalte. Sie ermöglichen und begrenzen zugleich die konkreten Lernerfahrungen.   –„Lernen ist ein sozialer Prozess“. Aus der Eingebundenheit des Einzelnen in eine  Gemeinschaft ergibt sich, dass Wissen zugleich auch aus sozialen Aushandlungsprozessen erwächst. Kooperativen Situationen kommt daher eine erhebliche Bedeutung zu.  Wer Unterricht längerfristig plant, braucht über diese allgemeinen Prozessmerkmale hinaus aber Grundorientierungen, nach denen er/sie das konkrete Vorgehen  gestaltet. Unterschiedliche Sozialformen, verschiedene methodische Arrangements,  Medien, Lernmaterialien usw. sind eingebettet in eine dominierende Grundorientierung. Für ein Lernen im integrierten Frontalunterricht bieten sich drei unterschiedliche Grundorientierungen an. Sie werden von Reinmann-Rothmeier/Mandl  (1998, 475 ff., in anderer Reihenfolge) folgendermaßen beschrieben. Der Frontalunterricht spielt dabei eine immer stärker abnehmende Rolle. • Erstens: Systemvermittelnde Lernumgebungen  Es geht um die Vermittlung fertiger Systeme von Wissensbeständen. Die Lernenden erwerben Faktenwissen, wobei sie stark von außen angeleitet und auch kontrolliert werden. Lernziele werden operational definiert, insbesondere reproduktives  Wissen und automatisierte Fähigkeiten werden angestrebt. Der Unterricht gleicht  weitgehend der Instruktion, wobei den Lernenden systematisch aufbauend Informationen dargeboten werden, um das festgelegte Instruktionsziel zu erreichen.  Ein solches Modell dürfte weitgehend dem traditionellen Frontalunterricht entsprechen. Aber auch im integrierten Frontalunterricht ist dieses Modell dann sinnvoll, wenn die Lernenden z. B. zunächst einen systematischen Überblick über ein  neues Gebiet brauchen, zu dem sie noch wenig Vorkenntnisse haben. Erst dann  können sie fruchtbar eigenständig arbeiten.  • Zweitens: Adaptive Lernumgebungen  Der Begriff adaptiv meint, dass sich die gesamte Gestaltung der Lernumgebung  stark an die Bedürfnisse, Vorkenntnisse und Fertigkeiten der Lernenden anpasst.  Die Lernumgebung ist aber offener, nicht ausschließlich aus dem „System“ des  Stoffes abgeleitet und schließt Elemente eigentätigen Lernens ein. Die Rolle der  Lehrkraft ist ausdrücklich unterstützend, durchaus aber auch lenkend. Die Funktion des Lehrenden ist die des „facilitators“, der den Wissenserwerb durch geeignete  Schritte erleichtert. Ferner ist wichtig, dass Lernende nicht nur Wissen erwerben,  sondern dass ihnen auch realistische Probleme geboten werden, bei denen sie den  Anwendungskontext des Wissens kennen lernen. Und schließlich wird großer Wert   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 143 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  gelegt auf die soziale Gestaltung der Lernumgebung, d. h. es soll z. B. auch in Gruppen gelernt werden. • Drittens: Problemorientierte Lernumgebungen  Kerngedanke ist hier das Konzept des explorativen Lernens: Die Lernenden sind  aktiv und erarbeiten sich selbst neues Wissen, wobei die Lernumgebung ihnen geeignete Probleme anbietet. Mit möglichst wenig Anleitung und Steuerung von außen erwerben sie Problemlöseund Selbststeuerungsfertigkeiten, setzen sich selbst  intensiv mit neuen Inhalten auseinander. Zunehmend übernehmen sie Verantwortung für den Verlauf und das Ergebnis des Lernens. Aufgabe der Lehrenden ist es,  Probleme und „Werkzeuge“ zur Problembearbeitung zur Verfügung zu stellen und  auf eventuelle Bedürfnisse der Lernenden entsprechend zu reagieren. Man könnte  dieses Modell auch die Hochform „Freier Arbeit“ nennen. So stark dieses Modell den Erkenntnissen der modernen Wissenserwerbsforschung  entspricht, – so wenig darf kritisch übersehen werden, dass ein solches exploratives  Lernen bisweilen sehr zeitaufwendig ist. Es kann auch bei größeren Stoffmengen  unökonomisch werden und zur Orientierungslosigkeit führen. Untersuchungen zu  diesem Ansatz haben gezeigt, „daß Lernende zwar auf der einen Seite genügend  Freiraum für konstruktive (Lern-)Aktivitäten brauchen, auf der anderen Seite aber  auch – in Abhängigkeit von ihren bestehenden Lernvoraussetzungen – Unterstützung benötigen, wenn Probleme auftreten, die für Lernende (ohne Hilfe) die Gefahr der Überforderung mit sich bringen.“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 1998,  485) Es hat sich nämlich herausgestellt, dass z. B. zu viele Wahlmöglichkeiten den  Lerner verunsichern, wenn er über die Bedeutung der Optionen nicht ausreichend  Bescheid weiß, also nicht einschätzen kann, ob die ihm zur Verfügung stehenden  Strategien für bestimmte Wahlen auch ausreichen. (Hofer 1997, 240) In allen drei Typen von Lernumgebungen hat der Frontalunterricht seine Funktion: In den systemorientierten, gegenstandzentrierten Lernumgebungen steht er im  Mittelpunkt, um eigenaktives Schülerlernen überhaupt erst zu ermöglichen. In den  adaptiven Lernumgebungen wird zwar stärker selbsttätig gelernt, aber die frontale  Instruktion begleitet als unverzichtbares Element den Aneignungspro-zess. Allerdings treten Frontalphasen in den Hintergrund und werden nur noch gezielt eingesetzt, wenn es für den gemeinsamen Lernfortschritt unumgänglich ist. In den  problemorientierten Lernumgebungen schließlich arbeiten die Lernenden überwiegend selbstständig, in Gruppen und nur durch einführende und koordinierende  Frontalphasen unterstützt. Damit ist die problemorientierte Lernumgebung die ideale Zielperspektive. Sie enthält eine Kombination von Merkmalen instruktionspsychologischer Ansätze des  Kognitivismus mit Prinzipien kostruktivistischen Lernverständnisses. In der un 3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 | Vorteile und didaktische Funktionen terrichtlichen Praxis kann diese Perspektive aber nur in variabler Gewichtung und  Ausprägung realisiert werden.  Unterstützung und Kontrolle Zusammengefasst: „Lernen ohne jegliche instruktionale Unterstützung ist in der Regel  ineffektiv und führt leicht zur Überforderung. Lehrende können sich deshalb nicht darauf  beschränken, nur Lehrangebote zu machen, sie müssen den Lernenden auch anleiten und  insbesondere bei Problemen gezielt unterstützen.“ (Reinmann-Rothmeier/Mandl 2001,  628) Die Effekte einer solchen unterstützenden Kontrolle (nicht aber eines dominanten Lehrerverhaltens mit autoritärem Kontrollstil!) zeigten in einer empirischen Studie an  1200 Grundschulkindern im Mathematikunterricht, „dass die Schüler unter unterstützender Kontrolle gute mathematische Leistungen erzielen, eine positive Einstellung zum  Lernen entwickeln, im Unterricht aktiv mitarbeiten und vergleichsweise wenig Prüfungsangst haben.“ (Ebd. 629) Die Dialektik von Führung und Aneignung Wir haben gesehen: Die Anleitung zum Lernen und der Prozess des Selbstentdeckens müssen im Frontalunterricht kein Widerspruch sein. Im Gegenteil: Führung  durch die Lehrkraft und die Aneignung von Wissen und Fähigkeiten durch die  Schüler und Schülerinnen sind wechselseitig aufeinander angewiesen. Im dialektischen Denkmuster: Aus der These „Frontalunterricht ist notwendig“ und der  Antithese „Selbstverantwortetes Lernen ist das Ziel der Schule“ ergibt sich erst in  der konkreten Abarbeitung dieses Widerspruches eine Integration auf höherer Ebene (Synthese): „Frontalunterricht ist gelungen, wenn das instruktionsorientierte  Lehren des Lehrers bei den Schülern das eigentätige und selbstgesteuerte Lernen  auslöst, unterstützt und fördert.“ Die konstruktivistische Didaktik und die neuere  Didaktik zum subjektiven Lernen führen den Frontalunterricht keineswegs ad absurdum, sondern weisen ihm als gezielte instruktionale Unterstützung eigentätigen  und selbstgesteuerten Lernens der Schüler eine nicht zu unterschätzende Funktion  zu. Dabei hat der Frontalunterricht nicht nur „Service-Charakter“ für andere Unterrichtsformen, sondern ist auch Konsequenz einer alten Erfahrung: Unser Denken  neigt einerseits zum Erfassen, Ordnen, Strukturieren, Systematisieren, Kategorisieren usw., andererseits aber auch zur Öffnung, zur Kreativität, zu Verstehensprozessen statt Faktenrezeption etc. Kurz: Offene Denkwege sind genauso wichtig wie  vorgegebene, bewährte. Öffnen und schließen, Bewegung und Ruhe, Autonomie  und Abhängigkeit, Variabilität und Uniformität, Grenzöffnung und Grenzschließung, Ordnung und Freiheit sind Pole eines Kontinuums. Sie spiegeln den Pendelvorgang im Leben, sind Lebensprinzipien, die sich auch im Lernen zeigen. In   3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 145 Lernpsychologische Grundlagen des Frontalunterrichtes  diesem „Balanced thinking“ (Schaefer/Yoshika 2000) hat der Frontalunterricht mit  seinen vielfältigen Funktionen seinen unverzichtbaren Ort.  Ich verstehe frontalunterrichtlich vermittelte Informationen als ein Angebot für den  Lernenden, seine Wissenskonstruktion eigentätig in Gang zu setzen, d. h. selbstständig  kognitiv sein Wissen zu „konstruieren“. Lernen ist immer ein subjektiver Vorgang, der  zwar von außen angeregt werden kann, dessen entscheidender Effekt aber darin besteht,  dass das Subjekt bestehende kognitive Strukturen für sich neu organisiert, je nach seinem  eigenen Verstehenshorizont neue Informationen einordnet und zu neuen gedanklichen  Netzen weiterentwickelt. Wenn Unterricht überhaupt erfolgreich sein soll, dann nur so.  Lernen passiert immer im Kopf des eigentätigen Subjektes als Wechsel zwischen den aufgezeigten Polaritäten, – oder überhaupt nicht. Das gilt für den Frontalunterricht ebenso  wie für Gruppenarbeit, Freiarbeit oder Projektunterricht!  Damit die Abarbeitung des scheinbaren Widerspruchs zwischen Frontalunterricht  und selbstgesteuertem Lernen der Schüler praktisch gelingen kann, müssen drei  Elemente immer wieder ausbalanciert werden: • Die frontalunterrichtliche Führung der Lernenden im Klassenverband und komplexe Lehr-Lern-Arrangements für eigenständige Arbeit;  • die anfängliche Anleitung und der zunehmende Freiheitsspielraum: Die Lehrkraft wird ihre Interventionen zunehmend auf Impulsgebung reduzieren;  • die notwendige Kontrolle und die zunehmende Lernberatung: Die Lehrkraft beschränkt sich auf Beratung (Caoching) und sorgt für eine langsam wachsende  Selbstevaluation der Lernenden.  Keine Angst vor Frontalunterricht Bei einem solchen Grundverständnis braucht niemand mit Frontalunterricht ein  schlechtes Gewissen zu haben. Wenn er im Rahmen einer durchdachten Methodenvielfalt praktiziert wird, also auf Integration in schüleraktivierenden Methoden zielt,  hat er seinen berechtigten Stellenwert und sollte so professionell wie möglich durchgeführt werden. Das wird gerade von der konstruktivistischen Didaktik – wie das folgende Zitat  eines prominenten Vertreters zeigt – ebenso anerkannt wie in den Konsequenzen  sehr realistisch eingeschätzt: Unter dieser Voraussetzung eines beweglichen Frontalunterrichtes als einer anspruchsvollen Lernkultur „bekäme ein erneuerter Frontalunterricht wieder einen ganz anderen Stellenwert. Weil diese Form von Unterricht  an die Lehrkräfte sehr hohe Ansprüche stellt, ist aber weiterhin mit ungenügendem !  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 | Vorteile und didaktische Funktionen Frontalunterricht zu rechnen. Deshalb aber – wie es heute so häufig getan wird  – den Frontalunterricht ausschließlich durch selbstgesteuerten Unterricht zu ersetzen und zu glauben, die gute Schule sei damit gerettet, dürfte sich bald als Irrtum  erweisen, denn ich betrachte es als unwahrscheinlich, dass ausschließlich selbstgesteuertes Lernen effektiv bleibt. ... Zu viele Eigenaktivitäten und Gruppenarbeiten  können ebenso langweilig werden wie der Frontalunterricht.“ (Dubs 1995, 901) Die im folgenden Kapitel enthaltenen Anregungen und Praxishilfen setzen daher  eine generelle Bereitschaft zur methodischen Vielfalt und ein erzieherisch-didaktisches Gesamtkonzept jedes/r einzelnen Lehrenden voraus. Nur unter dieser Voraussetzung geht es um „guten“ Frontalunterricht. Das heißt aber auch: Frontalunterricht muss aus seinem Dornröschenschlaf aufgeweckt werden und sich grundlegend  ändern: Weg von der durch erstarrte Routinen und ideenlose Häppchendidaktik  geprägten Unkultur des „Beybringens“ hin zu einer modernen, lernpsychologisch  gut begründeten, lebendigen und effektiven Unterrichtskultur.  3 Vorteile und didaktische Funktionen – oder: „Warum ist Frontalunterricht so schön?“, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  