1 Einleitung: Was können Sie in diesem Buch  lesen? Wie können wir den Leserinnen und Lesern, die gerade dieses Buch aufschlagen,  vermitteln, was uns selbst an diesem Buch wichtig ist, was uns dazu gebracht hat, über einen längeren Zeitraum, den man ja durchaus mit weniger anstrengenden Dingen verbringen hätte können, Mühe in seine Ausarbeitung zu stecken? Das ist wohl der Stoßseufzer der meisten Autorinnen und Autoren, wenn sie vor ihrem durch langes Ausfeilen ansehnlich (oder zumindest umfangreich) gewordenen Ma-nuskript sitzen und nun den letzten Stein darauf setzen sollen: die Einleitung, die schon alles sagt und trotzdem motiviert, weiter zu lesen.Wir haben beschlossen, die Sache so anzugehen: Wir erzählen Ihnen von einer Erfahrung, die uns selbst die Bedeutung und das Potential einer Forschung, die Lehrerinnen und Lehrer zur Weiterentwicklung ihrer Praxis betreiben, vor Augen geführt hat. Vielleicht wollen Sie dann, wie wir damals, mehr darüber wissen.Anlässlich eines Englandaufenthaltes lernten zwei der Autoren die Arbeiten von Lehrerinnen und Lehrern kennen, die am Projekt „Teacher-Pupil Interaction and the Quality of Learning“ der Universität von East Anglia (vgl. z.B. Ebbutt/Elliott 1985) mitarbeiteten. An diesem Projekt beteiligten sich Lehrende, die an der Frage interessiert waren, was es bedeutet, einen Inhalt zu „verstehen“, und wie fachliches Verständnis im Unterricht gefördert werden kann. Sie untersuchten diese Frage im eigenen Unterricht, tauschten Erfahrungen aus, schrieben Berichte über ihre Ar-beit, versuchten Gemeinsamkeiten und Unterschiede herauszufi  nden, zu erklären  und neue Handlungsstrategien auszuprobieren. Eine Lehrerin (Marshall 1986) erhielt z.B. anhand von Beobachtungen und Interviews mit ihren Schülerinnen und Schülern deutliche Hinweise auf ein Phänomen, das sie „Aufschieben des Lernens auf später“ nannte, wobei „später“ sich auf die Zeit  unmittelbar vor Prüfungen bezog. Sie fand auch heraus, dass ein Drittel der Schülerinnen und Schüler beim Lernen für die Prüfung mit der eigenen Mitschrift wenig anfangen konnte. „Gelernt“ bedeutete für viele, einen Inhalt wiedergeben zu können, gleichgültig ob er verstanden wurde oder nicht. Die Lehrerin fand u.a. auch Hinweise darauf, dass die Qualität des Lernens für Prüfungen höher war, wenn SchülerInnen sich bereits während des Unterrichts ein grund-legendes Verständnis eines Sachverhalts erwarben. Beim Erfahrungsaustausch über ihre Beob-achtungen mit den Kolleginnen und Kollegen zeigte sich, dass das untersuchte Phänomen weit verbreitet zu sein schien. Gemeinsam wurde versucht, Erklärungen dafür sowie erfolgreiche Handlungsstrategien, mit dieser Problematik umzugehen, zu fi  nden und zu überprüfen.   1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 |Einleitung: Was können Sie in diesem Buch lesen? Auf ähnliche Weise wurden zahlreiche andere Aspekte des „Verstehens“ im Unterricht (so  z.B. auch der Zusammenhang zwischen der Art der Lehrerfragen und dem Verständnis der Schülerinnen und Schüler) untersucht und Verbesserungsmöglichkeiten in der Form von Hy-pothesen über mögliche Zusammenhänge zwischen Lehrerund Schülerverhalten und der Entwicklung von tiefer gehendem Verständnis ausgearbeitet. Die am Projekt beteiligten Leh-rerinnen und Lehrer haben ihre Untersuchungen dokumentiert, zu Studien ausgearbeitet und veröff  entlicht.    Wenn wir heute, Jahre danach, den starken Eindruck, den diese Arbeiten auf uns machten, zu erklären versuchen, dann hat er wohl in folgenden Merkmalen seine Ursache: • Uns gefi  el, dass Lehrpersonen sich nicht bloß als „Anwender eines von der Wissenschaft produzierten Wissens“ ansahen, sondern dass sie selbst forschten , selbst  Wissen über Berufsprobleme produzierten und dabei zu durchaus bemerkens-werten Ergebnissen kamen. Bei ihrer Entwicklungsarbeit griff  en sie zwar von Fall  zu Fall auf Hilfe von außen zurück (z.B. auf Lehrerfortbildung oder Beratung durch Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler), doch ließen sie sich im Ge-samten gesehen nicht die Initiative aus der Hand nehmen. • Üblicherweise glauben Lehrkräfte, dass ihr Wissen und ihre Erfahrung vielleicht  noch für ihre spezielle Situation einen gewissen Wert haben, doch kaum irgend-jemand anderen, seien es Kolleginnen und Kollegen, sei es die weitere Öff  entlichkeit, interessieren könnten. In diesem Fall waren wir nun gerade davon beein-druckt, dass es Lehrpersonen gelungen war, die notorische Geringschätzung von  Lehrerwissen zu überwinden , eigene Erfahrung aufzuarbeiten und damit an die  Öff entlichkeit zu treten.  Diese Lehrkräfte verstehen sich als „forschende Lehrerinnen und Lehrer“ und sind mit  diesem Selbstverständnis nicht allein. Wenn man das englische Bildungswesen bereist, dann triff  t man an Schulen, an Lehrerfortbildungsinstitutionen und an Universitäten  immer wieder auf Personen und Teams, die in vergleichbarer Weise arbeiten. Man triff t so häufi  g auf sie, dass manche von einer „Lehrerforschungsbewegung“ sprechen.  In dieser T radition der englischen „Aktionsforschung“ steht unser Buch. Es will zum einen auf die vielfältigen Ideen und Vorschläge, die von der englischen Akti-onsforschung entwickelt wurden, im deutschen Sprachraum aufmerksam machen und natürlich auch auf die Erfahrungen, die wir selbst in der Zwischenzeit in der Zusammenarbeit mit Lehrerinnen und Lehrern aller Schulstufen erworben haben. Zum anderen sollen in dieser Neuaufl  age auch jene Potentiale für Professionalisierung in den Vordergrund gerückt werden, die sich durch Aktionsforschung in T eams  und professionellen Gemeinschaften  in den Kontexten der Lehrerausund –fortbildung entfalten können (vgl. besonders Kap. 10 und 11).Im englischen Sprachraum werden die Begriff  e „action research“, „teacher research“  und „practitioner research“ weitgehend synonym verwendet, und auch wir werden manchmal von „Lehrer-, Praktikeroder Praxisforschung“ sprechen. Die T raditi 1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Motive von Aktionsforschung | 11 on der „Handlungsforschung“, die sich in den 1970er und 1980er Jahren in den  deutschsprachigen Ländern entwickelt hatte, ist nicht in allen Zügen identisch mit der englischen (vgl. dazu Kap. 12 und Altrichter/Gstettner 1993). Wir schreiben im Folgenden hauptsächlich über Aktionsforschung im Schulsystem, beschränken uns jedoch nicht darauf, weil wir mittlerweile auch auf Erfahrungen aus anderen pädagogischen Bereichen, insbesondere der Lehrerbildung, zurückgreifen können (vgl. Altrichter 2006; Altrichter/Aichner 2006). Viele der folgenden methodischen und forschungsstrategischen Überlegungen haben zudem – wie die internationale Erfahrung zeigt (vgl. McTaggart 1997; Bridges/Meyer 2000; Kemp 2000; Noff  ke/Somekh 2009)  – auch für die Forschung professioneller Praktikerinnen und Praktiker in anderen Praxisbereichen Bedeutung, wie z.B. im Management, in der sozialen Arbeit, in Pfl  egeberufen usw. (vgl. van der Donk/van Lanen/Wright 2014). 1.1 Motive von Aktionsforschung Die einfachste und kürzeste Defi  nition von Aktionsforschung lässt sich in Anlehnung an John Elliott (1981a, 1), einem der bekanntesten englischen Exponenten dieser „Bewegung“, geben:  „Aktionsforschung ist die systematische Untersuchung berufl  icher Situationen, die von  Lehrerinnen und Lehrern selbst durchgeführt wird, in der Absicht, diese zu verbessern“1. Diese lapidare Defi  nition benennt sogleich eines der wesentlichen Motive, Aktionsforschung zu betreiben. Es besteht darin, die Qualität der Arbeit in einem Praxisbereich, in unserem Fall: des Lehrens und Lernens, und die Bedingungen, unter de-nen Lernende und Lehrpersonen arbeiten, zu verbessern. Kurz: Aktionsforschung soll  Lehrkräften und Lehrergruppen helfen, Probleme der Praxis selbst zu bewältigen, Innovationen durchzuführen und selbst zu überprüfen. Die bisherigen Erfahrun-gen mit Aktionsforschung haben gezeigt, dass Lehrende dazu in der Lage sind und dabei auch zu bemerkenswerten Ergebnissen gelangen. Diese Lehrerinnen und Lehrer haben aber nicht nur Forschungsund Entwick-lungsarbeit für ihre Schule geleistet, sondern dabei auch ihr Wissen und ihre berufl  iche Kompetenz ausgeweitet . Und sie haben ihr Wissen an KollegInnen, SchülerInnen, Eltern und in schriftlicher Form auch an eine breitere Öff  entlichkeit  weitergegeben. Sie haben damit gezeigt, dass Lehrkräfte wertvolle Beiträge zur Wis-sensgrundlage ihres Berufs liefern können. Damit aber nicht genug: Diese Lehr-personen haben auch demonstriert, dass sie in eigener Verantwortung in der Lage sind, Probleme zu bewältigen, ohne auf Weisungen von außen zu warten. Sie haben „professionell“ gehandelt, indem sie sich nicht allein auf ihre berufl  ichen Routi1 Alle Zitate aus englischsprachigen Quellen werden in der Übersetzung der Verfasser wiedergegeben.  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 |Einleitung: Was können Sie in diesem Buch lesen? nen beschränkt haben, sondern daran gegangen sind, in Auseinandersetzung mit  schulischen und gesellschaftlichen Entwicklungen neue Sichtweisen ihrer berufl  ichen  Arbeit zu verwirklichen. Diese Lehrerinnen und Lehrer waren „normale“ Lehrpersonen. Es waren „refl  ektierende Praktikerinnen und Praktiker“ (vgl. Kap. 12.4), die die schönen Seiten ihres Berufs stärken und weiterentwickeln wollten und die sich mit den problematischen Seiten ihres berufl  ichen Alltags nicht abgefunden, sondern sich darüber Gedanken  gemacht und nach Lösungsmöglichkeiten gesucht haben. Sie hatten Interesse dar-an, ihr Handeln nicht erstarren zu lassen, sondern ihre Stärken weiterzuentwickeln und Schwächen zu überwinden, Neues aufzugreifen und zu erproben.Mit unserem Buch wollen wir refl  ektierende P raktikerinnen und Praktiker ermutigen,  selbst untersuchend und gestaltend dort anzusetzen, wo sie etwas verbessern möchten : im  Unterricht und in anderen Lernprozessen, in der Beziehung zu SchülerInnen, Stu-dierenden, KollegInnen, Eltern, schulexternen Gruppen und der Schulverwaltung. Wir möchten ihnen einfache Methoden zugänglich machen, mit denen sie ein ge-naueres Bild einer Situation gewinnen können, mit denen sie Handlungsstrategien entwickeln können, die eine Verbesserung erwarten lassen, und wieder überprüfen können, was die ganze Mühe gebracht hat.Wir möchten auch dazu ermutigen, die eigene Erfahrung nicht bei sich zu behalten, sondern mit anderen auszutauschen und damit  dem eigenen Denken und Handeln  Öff entlichkeit zu verleihen . Auch dafür haben wir in diesem Buch einfache, mit Beispielen illustrierte Anregungen zusammengestellt. Wir glauben, dass dieser Austausch unter Kolleginnen und Kollegen sowie die Information der Öff  entlichkeit über die  eigenen Leistungen dazu beitragen können, das Selbstbewusstsein der Berufsgruppe zu erhöhen und ihre Leistungsfähigkeit und Berufszufriedenheit zu verbessern.Schließlich möchten wir mit dem Buch Lehrpersonen als Berufsgruppe dazu an-regen, ein professionelleres Verständnis ihrer Arbeit zu gewinnen und sie zu ermu-tigen, die Gestaltung der Schule, das Auffi   nden und Bearbeiten von Problemen in  zunehmendem Maße selbst in die Hand zu nehmen. Der rasche gesellschaftliche Wandel, den wir erleben, enthält für die Weiterentwicklung der Schule eine gro-ße Chance, wenn sie sich davon nicht überrollen lässt, sondern die Herausforde-rung annimmt, die Kultur des Lehrens und Lernens an der Schule selbst dynamischer  zu gestalten . Das heißt aber, dass Lehrkräfte und Schulleitungen individuell und  gemeinsam sich mit dem Funktionieren ihrer Institution, mit ihren Stärken und Schwächen forschend auseinandersetzen, Zukunftsperspektiven entwickeln und sie in Handlungen und Strukturen übersetzen.  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Charakteristika von Aktionsforschung | 13 1.2  Charakteristika von Aktionsforschung Wie geht nun diese Aktionsforschung vor sich? Was sind ihre charakteristischen  Merkmale2?  (1) Forschung der Betroff  enen: Aktionsforschung ist Forschung, die von Personen  betrieben wird, die von einer sozialen Situation direkt betroff  en sind. Im Falle  der sozialen Situation „Unterricht“ sind dies zunächst einmal die Lehrerin-nen und Lehrer, weil sie berufl  iche Verantwortung dafür tragen. Wenn auch  die Initiative für Aktionsforschung in der Regel von Lehrpersonen ausgehen wird, so können sie in den meisten Fällen kaum eine einigermaßen tragfähige Verbesserung der Situation erreichen, wenn sie nicht andere „Betroff  ene“ – je  nach dem erforschten Problem werden das Schülerinnen und Schüler, Eltern, die Schulverwaltung, die Gemeinde usw. sein – zur Mitarbeit gewinnen.  (2) Fragestellungen aus der Praxis: Aktionsforschung setzt an Fragen der schulischen  Praxis an. Praktikerinnen und Praktiker formulieren Fragestellungen aus ihrer eigenen Erfahrung, die sie als bedeutsam für ihre Berufstätigkeit ansehen (und sie arbeiten nicht an solchen, die vielleicht gerade in der wissenschaftlichen Diskussion en vogue  sind). Eine Folge dieser ‚Problemorientierung‘ ist, dass die  meisten Fragestellungen in der Aktionsforschung interdisziplinär sind, weil sich  praktische Probleme üblicherweise nicht an Fachgrenzen halten. Des Weiteren zeigt sich, dass bei der Bearbeitung komplexer praktischer Probleme die Spezi-fi tät des Kontextes besonderes Augenmerk erfordert. Den AktionsforscherInnen geht es zunächst einmal um situatives Verstehen und nicht sogleich darum, allgemeine Aspekte der Situation heraus zu präparieren. (3) In-Beziehung-Setzung von Aktion und Refl  exion:  Aktionsforschung arbeitet mit  einem Repertoire an einfachen Methoden zur Untersuchung und Weiterent-wicklung von Praxis, die ein vertretbares Verhältnis von Aufwand und Erfolg aufweisen. Das Wesentliche an der Aktionsforschung sind jedoch nicht die einzelnen Methoden. Vielmehr liegt es darin, dass das Handeln in der Praxis und das Schlüsse-Ziehen aus der Handlungserfahrung, dass also Aktion und Refl exion eng und immer wieder aufeinander bezogen werden. Beide werden  dadurch gewinnen: dem Handeln werden durch die Refl  exion neue Möglichkeiten eröff  net, und die Refl  exionsergebnisse werden durch das Handeln einer  Überprüfung unterzogen.  Praktisch funktioniert das so: Über einen längeren Zeitraum betreiben Praktikerinnen und Praktiker am Ort ihrer Praxis Forschungsund Entwicklungs-arbeit zu ihrer Fragestellung, wobei sie immer wieder Refl  exionsund Aktionskomponenten in Beziehung bringen (vgl. Abb. 1): Auf die eigene Praxis zurückblickend versuchen sie, eine Erklärung der abgelaufenen Situation, eine  2 vgl. dazu Elliott 1985; Altrichter 1990; Altrichter/Feindt 2008; Noff  ke/Somekh 2005; Altrichter/ Aichner/Soukup-Altrichter/Welte 2013; Altrichter/Feindt/Zehetmeier 2014.  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 |Einleitung: Was können Sie in diesem Buch lesen? „praktische Th  eorie“, zu entwickeln. Von jeder praktischen Th  eorie kann man  auch nach vorne schauen und Ideen für nachfolgende Handlungen entwickeln.  Der Kreislauf von Aktion und Refl  exion endet nicht damit, dass neue Ideen  für das praktische Handeln formuliert wurden. Praktikerinnen und Praktiker stehen in der Regel unter Handlungsdruck und werden daher diese Aktions-ideen in die Tat umsetzen müssen. Sie werden auch direkt die Auswirkungen ihrer Handlungen (die indirekt ja auch die Auswirkungen ihrer Refl  exion, ihrer  praktischen Th  eorien sind), zu spüren bekommen: Dies sollte ein guter Grund  für die Fortsetzung der Refl  exion und für die Weiterentwicklung der ursprünglichen praktischen Th  eorie sein. Gerade die Tatsache, dass die Refl  exion von  Praktikerinnen und Praktikern in ihren alltäglichen Handlungen wurzelt, er-laubt es, eine praktische Th  eorie einer Serie von Überprüfungen auszusetzen  und sie dabei gleichzeitig weiterzuentwickeln und zu verfeinern. Abb. 1: Der Kreislauf von Refl  exion und Aktion Aktionsforschung bietet Praktikerinnen und Praktikern theoretische und  methodische Hilfen, damit solche Refl  exion-Aktions-Kreisläufe, die auch im  Alltag ‚natürlich‘ ablaufen (vgl. z.B. Morocutti 1989, 77) systematischer, re-fl exiver und auf einer besseren Informationsbasis erfolgen können. Indem Aktionsforschung Refl  exion und Aktion – oder in anderen Worten: Forschung  und Entwicklung, Th  eorie und Praxis  – in längerfristigen Zyklen integriert Informationssammlung  (Daten,  Feedback) Konsequenzen:  Aktionsideen und  HandlungsstrategienInterpretation  und Auswertung  (praktische  Theorie)Aktion Aktion Reﬂ  exion  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Charakteristika von Aktionsforschung | 15 und in Beziehung setzt, nimmt sie eine besondere Haltung zu dem in den  Wissenschaften immer wieder diskutierten Th  eorie-Praxis-Verhältnis ein: Die  Entwicklung ‚praktischer Th  eorien‘ ist ein integraler Bestandteil praktischer  Entwicklungsarbeit, die ihrerseits Gelegenheit zur Prüfung solcher Th  eorien  bietet (vgl. Noff  ke/Somekh 2005, 89f; Altrichter et al. 2005a). (4) Längerfristige Forschungsund Entwicklungszyklen: Aktionsforschungsprozesse  sind längerfristig und zyklisch. Der Kreislauf von Refl  exion und Aktion ist  eigentliche eine hoff  entlich nach ‚oben‘ führende Spirale, wie Abb. 2 versinnbildlicht, und er wird bei der Weiterentwicklung der Praxis und der Th  eorien  darüber einige Male durchlaufen (vgl. Kap. 12.8). AktionsforscherInnen füh-ren häufi  ger Zwischenanalysen durch, statt große Mengen an Daten anzusammeln. Bei diesen Zwischenbilanzen werden oft Fragestellungen, die sich ja aus der bis dahin entwickelten ‚praktischen Th  eorie‘ ergeben, präzisiert und umformuliert sowie die nächsten Forschungsschritte festgelegt. Abb. 2: Längerfristige Forschungsund Entwicklungszyklen (5) Konfrontation unterschiedlicher Perspektiven: Ein wesentliches Merkmal von  Aktionsforschung besteht weiters darin, verschiedene Perspektiven auf die zu untersuchende Situation zu sammeln und miteinander zu konfrontieren (vgl. Prengel 2003, 603ff  ). Die ForscherInnen werden ermutigt, ihre eigenen Wahrnehmungen z.B. mit solchen von SchülerInnen oder externen BeobachterIn-nen zu vergleichen. Etwaige ‚Diskrepanzen‘ sind Nahrung für die Refl  exion;  sie bilden oft besonders anregende Ausgangspunkte für die Weiterentwicklung von praktischen Th  eorien und Handlungsstrategien (z.B. die Diskrepanz zwi-Aktion   Beobachtung praktische Theorie Aktionsideen        Aktion  Beobachtung praktische Theorie Aktionsideen             Aktion  Beobachtung praktische Theorie Aktionsideen  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 |Einleitung: Was können Sie in diesem Buch lesen? schen dem Selbstbild einer Lehrerin und der ‚distanzierteren Perspektive‘ einer  Audioaufnahme; vgl. Kap. 5.2.1). (6) Einbettung der individuellen Forschung in eine professionelle Gemeinschaft: Die  Aktionsforschung einzelner Lehrpersonen ist meist in die Kommunikation ei-ner Gruppe eingebettet. LehrerforscherInnen stellen in kollegialen Gruppen inhaltliche und methodische Forschungsprobleme zur Diskussion, bitten Kol-leginnen und Kollegen um kritische Rückmeldung und um konkrete Hilfen (z.B. bei der Durchführung eines Schülerinterviews). Gesprächspartner sind meist forschende LehrerkollegInnen („kollegiale Supervision“). Die Lehrer-gruppe wird so zum Mikrokosmos einer professional community , die von der  Aktionsforschung analog zur scientifi  c community konzipiert wird (vgl. Altrichter 2002).  Von Fall zu Fall werden WissenschaftlerInnen und LehrerfortbildnerInnen von außen zur Beratung als „kritische FreundInnen“ – hinzuge-zogen, ohne sich aber die Verantwortung und Kontrolle über Richtung und Dauer des Vorhabens von ihnen abnehmen lassen. Diese ‚kritisch-freundliche‘ Zusammenarbeit in kollegialen Gruppen kann der Forschungsarbeit einzelner Lehrkräfte eine neue Qualität verleihen und soll zum Aufbau einer professionellen Gemeinschaft der Berufsgruppe beitragen und auf sie vorbereiten. Berufl iche Kommunikation und Kooperation in dieser Qualität scheint gegenwärtig in den Lehrerzimmern deutschsprachiger Schulen zu selten vorhanden zu sein, wird aber von den Aktionsforscherinnen und-forschern als entschei-dende Bedingung für qualitätsvolle Arbeit im Bildungswesen angesehen (vgl. Kap. 12.6). (7) Vereinbarung ethischer Regeln für die Zusammenarbeit: Die Kontrolle über Beginn, Verlauf und Beendigung eines Forschungsprozesses über Unterricht liegt bei den forschenden Lehrpersonen, auch wenn sie mit externen ForscherIn-nen, Verwaltungspersonen usw. zusammenarbeiten. Die PraktikerInnen ha-ben ja auch die Konsequenzen ihrer Handlungen zu tragen, weil ihnen keine externe Instanz ihre professionelle Verantwortung abnehmen kann. Dieses Prinzip wird durch Übereinkunft in einem ethischen Code abgesichert (vgl. Kap. 5.2.3). Die Weiterentwicklung pädagogischer Situationen verändert die in ihnen geltenden Regeln. Durch die Vereinbarung ethischer Prinzipien sollen die verschiedenen Rollen, Bedürfnisse und Grenzen so klargelegt werden, dass es für alle Beteiligten eines Aktionsforschungsprozesses, aber vor allem für die jeweils Schwächeren, eine gewisse Orientierungssicherheit und eine Basis für die Diskussion von Meinungsverschiedenheiten gibt (vgl. Noff  ke/Somekh  2005, 90). So enthält ein ethischer Code typischerweise eine Reihe von Prinzi-pien, wie z.B. das Prinzip der Aushandlung , demzufolge die Vorgangsweise bei  der Gewinnung und Interpretation der Ergebnisse mit anderen direkt Betrof-fenen der erforschten Situation (wie z.B. SchülerInnen, Eltern, KollegInnen von der Nebenklasse usw.) zu vereinbaren ist. Ein weiteres ethisches Prinzip ist   1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Charakteristika von Aktionsforschung | 17 Vertraulichkeit , demzufolge Daten solange Eigentum der Personen bleiben, die  sie zur Verfügung gestellt haben, bis diese ihre Verbreitung ‚autorisiert‘ haben. (8) Veröff  entlichung von Praktikerwissen: Elliott (1991) ist überzeugt, dass PraktikerInnen über Berufswissen verfügen, das für andere Lehrkräfte ebenso inte-ressant ist wie für pädagogische ForscherInnen. Sein Konzept der Aktionsfor-schung zielt darauf, das pädagogische Wissen einzelner Lehrpersonen aus seiner privatistischen Isolation zu befreien. Aktionsforschung regt die PraktikerInnen an, die bei der Erforschung der eigenen schulischen Praxis gewonnenen Erfah-rungen z.B. in Fallstudien, in Fortbildungskursen oder in anderen Medien zu formulieren, zu veröff  entlichen und einer kollegialen Diskussion auszusetzen 3.  Dafür gibt es drei Gründe: Erstens ist die Teilnahme an einer ‚professional com-munity‘ ein Mittel, um individuelle Einsichten auf ihre Brauchbarkeit und ihren  Gültigkeitsbereich zu überprüfen und Hinweise für deren Weiterentwicklung zu  bekommen. Zweitens macht sie praktisches Wissen KollegInnen zugänglich und verbreitert damit die Wissensbasis des Lehrerberufs.  Schließlich drückt die  Teilnahme an öff  entlichen Diskuss ionen auch eine wichtige bildungspolitische  Idee aus: Für eine konstruktive Weiterentwicklung des Bildungssystems ist es notwendig, dass Praktikerinnen und Praktiker  ihre Ansichten und ihr Wissen  öff entlich zum Ausdruck bringen , dass sie verständliche, gut begründete Argumente und Beispiele aus ihrer Praxis anbieten können und dass sie den Fragen  und Anliegen der Öff  entlichkeit gegenüber off  en und darauf vorbereitet sind, auf  glaubwürdige Weise Rechenschaft über ihre und ihrer Institution Arbeit abzu-legen. (9) Wertaspekte pädagogischer Tätigkeit:  Für die Aktionsforscherinnen und –forscher ist die Wertbasis ihrer Tätigkeit besonders bedeutsam, und zwar aus fol-gendem Grund: Handlungen in pädagogischer Praxis können selbst als päd-agogische Werte – eben in der konkreten Gestalt einer Handlung angesehen werden (vgl. Elliott 1991; vgl. Kap. 12.5). Unsere Aktionen sind Ausdruck unserer Wertvorstellungen: Entweder wurden sie als bewusster Versuch ge-plant, um bestimmte Werte durch ein spezifi  sches Handlungsarrangement zu  fördern. Oder sie sind nachträglich daraufhin analysierbar, welche Werte hinter ihrer Verwirklichung stehen und zu welchen Werten ihre Folgen beitragen. In Abb. 3 ist diese Wertbasis als Block in der Mitte der Graphik eingezeichnet, der auf alle Phasen sowohl der pädagogischen Tätigkeit als auch der Forschungstätigkeit einwirkt (vgl. den Komplex D in Abb. 3). Durch Refl  exion können  die Beziehungen zu den verschiedenen Phasen des Kreislaufes von Aktion und Refl exion erhellt werden. (10) Ziele von Aktionsforschung: Aktionsforschung ist typischerweise durch ein  doppeltes Ziel gekennzeichnet: Es wird gleichzeitig Erkenntnis  (  als Ergeb3 Eine große Zahl von Fallstudien, die aus Lehrerforschung hervorgegangen sind, fi  nden Sie auf IMSTWIKI https://www.imst.ac.at/imst-wiki/index.php/Spezial:Unterrichtsmaterialiensuche; 5.8.2017.  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 |Einleitung: Was können Sie in diesem Buch lesen? nis von Refl  exion) und Entwicklung  ( als Ergebnis von Aktion) angestrebt  (vgl. Kap. 4.5). Sie will sowohl die untersuchte Praxis als auch das praktische und wissenschaftliche Wissen über diese Praxis weiterentwickeln.   Aktionsforschung hat weiters den Anspruch, mit den bestehenden Bedingungen der Lehrerarbeit vereinbar zu sein sowie durch die Art und Weise ihrer Gestaltung die pädagogischen Ziele der Schule zu fördern (vgl. Kap. 5.2). Sie versteht sich aber auch als Beitrag zur Weiterentwicklung dieser Ziele und zur Verbesserung der Arbeitsbedingungen an der Schule. 1.3 Aufbau und Gebrauch des Buches Dieses Buch wurde in der Absicht  geschrieben, Leserinnen und Leser mit Aktionsforschung bekannt zu machen. Wir stellen diesen Erfahrungsbereich auf zwei Ebenen vor: • Einesteils haben wir praktische Vorschläge zur Erforschung und Innovation des Unterrichts aus dem Fundus der Aktionsforschung z usammengetragen. Wir verwenden viele beispielhafte Ausschnitte aus der Arbeit von Lehrerinnen und Lehrern. Dennoch enthält dieses Buch keine „ganze Fallstudie“ aus der Feder einer Leh-rerin oder eines Lehrers. Wenn Sie konkrete Ergebnisse forschender Lehrkräfte kennen lernen wollen, fi  nden Sie solche in den in der Zwischenzeit in großer  Zahl veröff  entlichten Fallstudien. Die mit einem * gekennzeichneten Werke des  Literaturverzeichnisses enthalten Fallstudien forschender Lehrpersonen.  • Anderenteils wollen wir auch den theoretischen Hintergrund der Aktionsforschung  vorstellen, der die methodischen Vorschläge zusammenhält und ihnen erst Sinn gibt. Wir tun dies von Fall zu Fall bei der Erläuterung einzelner Forschungsschrit-te sowie zusammenfassend in Kapitel 12, das einen Blick hinter die theoretischen Kulissen erlaubt. Dieses Buch enthält jedoch weder eine detaillierte Analyse der grundlegenden Konzepte der englischen Aktionsforschung noch eine wissen-schaftstheoretische Rechtfertigung der Tätigkeit forschender Lehrpersonen. Le-serinnen und Leser, die daran Interesse haben, seien auf Elliott (1985; 2009), Altrichter (1990), Somekh (2006) oder Altrichter/Feindt (2008) verwiesen. Dieses Buch wendet sich primär an Lehrpersonen und Schulleitungen , die sich für  Unterrichtsentwicklung engagieren wollen. Es wendet sich weiters an Lehrende in  der Lehreraus-, Fortund Weiterbildung , die durch entsprechende Kursgestaltung  Unterrichtsinnovation fördern wollen. Erst in zweiter Linie ist dieses Buch für jene geschrieben, die sich über Aktionsforschung informieren wollen. Den sinnvollsten Gebrauch von diesem Buch können unserer Einschätzung nach jene machen, die sich selbst auf einen Aktionsforschungsprozess einlassen. Sie können aus den Anre 1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aufbau und Gebrauch des Buches | 19 gungen und Vorschlägen Nutzen ziehen, sollten sie aber auch kritisch prüfen und  weiterentwickeln. Der Aufbau  des Buches beruht auf folgender Idee: Nach dieser Einleitung (Kap. 1)  folgt der Hauptteil des Buches (Kap. 2-8), der Anregungen, Beispiele und Übun-gen bietet, die den Einstieg in verschiedene Phasen von Aktionsforschung erleich-tern sollen. Die Anordnung dieser Kapitel folgt einem ‚idealen Verlauf‘ von Akti-onsforschungsprozessen (vgl. Abb. 3). In Kapitel 2 werden Vorschläge gemacht, wie ein Tagebuch, das unserer Erfahrung nach ein guter Einstieg in einen Aktionsfor-schungsprozess ist, angelegt und genutzt werden kann. Das 3. Kapitel beschreibt, wie aus einer ersten Idee ein brauchbarer Ausgangspunkt für die eigene Forschung entwickelt werden kann.Im 4. Kapitel werden Anregungen und Hinweise vorgestellt, die helfen sollen, den einmal gewählten Forschungsausgangspunkt zu präzisieren. In den beiden folgen-den Kapiteln wird eine Fülle von Methoden ausgebreitet, die die „Klärung der Situation“ vertiefen können: durch die Sammlung von Daten (Kap. 5) und durch deren Analyse (Kap. 6) kann die Auseinandersetzung mit der untersuchten Situa-tion intensiviert werden. Kapitel 7 bietet Anregungen, wie aus der Klärung einer Situation Konsequenzen für neue Handlungen gezogen werden können. Ein be-sonderes Anliegen der Aktionsforschung besteht in der Verbreitung des Wissens und der Erfahrungen von Lehrerinnen und Lehrern, die an der Weiterentwicklung von Unterricht und Schule arbeiten. Dies ist das Th  ema des 8. Kapitels.  Die folgenden Kapitel thematisieren einige Einsatzbereiche für Aktionsforschung. Die typische Aktions-Refl  exions-Spirale ist auch in Projekten der Schulentwicklung  deutlich sichtbar und tatsächlich haben in manchen Schulen Lehrerinnen und Leh-rer mit Aktionsforschungskompetenzen wertvolle Beiträge zur Weiterentwicklung und Evaluation ihrer Schule leisten können. Was Aktionsforschung zu Fragen der Schulentwicklung zu sagen hat, wird in Kap. 9 angesprochen (vgl. dazu auch Alt-richter/Messner/Posch 2006).Kap. 10 wendet sich der Lehrerbildung zu und zeigt anhand von konkreten An-wendungsbeispielen auf, welchen Beitrag Aktionsforschung in der Ausund Fort-bildung von (angehenden) Lehrpersonen leisten kann. Im Zentrum von Kap. 11 steht die Beschäftigung mit den Lesson and Learning Studies . Dabei handelt es sich  um eine Form von teambasierter Aktionsforschung , deren Bedeutung in europäischen Ausbildungskontexten gegenwärtig zunimmt (vgl. Gierlinger et al. 2016; Cajkler/Wood 2016; Soto Gómez et al. 2016; Munthe et al. 2016). Kap. 12 bildet den inhaltlichen Abschluss des Buches. In ihm werfen wir schließ-lich einen „Blick hinter die Kulissen“ und stellen einige der theoretischen Argu-mentationen vor, die für die Entwicklung einer von PraktikerInnen betriebenen Aktionsforschung bedeutsam waren.  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 |Einleitung: Was können Sie in diesem Buch lesen? Im Verlaufe der Zusammenarbeit mit Lehrergruppen und Schulen sind verschiedene Ideen zur Gestaltung von praxisbezogenen Forschungsprozessen, Vorgangs-weisen in kniffl   igen Situationen und Designs für die Zusammenarbeit von Lehrerteams entstanden. Wir haben viele davon in dieses Buch aufgenommen und dabei versucht, die einigermaßen abgrenzbaren methodischen Vorschläge so knapp und verständlich zu formulieren, dass die entsprechenden Passagen leicht als Arbeitsun-terlagen in Kursen und Lehrveranstaltungen benutzbar sind. Zur besseren Auffi   ndbarkeit sind diese methodischen Vorschläge  vom übrigen Text abgehoben, nummeriert (M 1-M 55) und im Inhaltsverzeichnis ausgewiesen. 1.4  Getting started: Forschung und Entwicklung in Gang bringen  Forschen lernt man, indem man forscht. Die Kompetenzen, die Lehrerinnen und Lehrer für ihre Aktionsforschungsund Entwicklungsarbeit benötigen, basieren auf Fähigkeiten, die auch im berufl  ichen Alltag wichtig sind: Beobachtung, die Bereitschaft, hinzuhören und hinzuschauen, Informationen zu sammeln und möglichst vorurteilsfrei auszuwerten, Entscheidungen unter Bedingungen unvollständiger Information treff  en, in Unterrichtsund Erziehungssituationen handeln, Alternativen sehen, aus der Auseinandersetzung mit SchülerInnen, KollegInnen, Eltern usw. lernen. Die Anregungen in diesem Buch bieten hoff  entlich Hinweise dafür, diese  Kompetenzen zu pfl  egen, zu verfeinern und weiterzuentwickeln und dabei auch  manchmal zu neuen Erkenntnissen vorzustoßen.Forschen lernt man, indem man forscht. Doch wie anfangen? Jeder Aktionsfor-schungsprozess hat sein eigenes Gesicht. Dennoch lassen sich typische Schritte  skizzieren (vgl. Abb. 3), deren Reihenfolge und Gewichtung sich manchmal ändert, deren Grundstruktur aber charakteristisch für Aktionsforschung bleibt.Für die Einstiegsphase  eines Aktionsforschungsprojekts sind folgende Aktivitäten  charakteristisch (vgl. Bereich A in Abb. 3):1. Einen Ausgangspunkt für die Forschung und Entwicklung festlegen  Der Forschungsprozess setzt ein mit dem Erkennen einer Fragestellung  und der  Bereitschaft, daran zu arbeiten. Einige Ideen für die Gestaltung dieser For-schungsphase fi  nden Sie in Kapitel 3 dieses Buches.  2. Die ersten Forschungsaktivitäten dokumentieren  Es macht Sinn, die ersten Forschungsüberlegungen und tastenden Handlungsschritte zu dokumentieren, weil in ihnen oft viele, nicht immer unbedingt in die gleiche Richtung weisende, vielleicht aber später nützliche Ideen enthalten sind. Als Werkzeug dafür bietet sich das Forschungstagebuch  an, das wir in Kap. 2  genauer beschrieben haben.   1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Getting started: Forschung und Entwicklung in Gang bringen | 21 3. Die Unterstützung von Forschungspartnerinnen und –partnern suchen  Aktionsforschung zieht großen Nutzen aus der Unterstützung und der Herausforderung, die sich aus einer Gruppe ‚kritischer Freunde‘ ergeben. Wann immer möglich, sollten Sie sich einer solchen Gruppe von Kolleginnen und Kollegen versichern, die ebenfalls an der Weiterentwicklung ihres Unterrichts arbeiten. Hinweise für die Arbeit in kollegialen Gruppen fi  nden Sie immer wieder in  den verschiedenen Kapiteln dieses Buches, so z.B. das Analysegespräch (M 7) in Kap. 4 oder die Kluge-Ideen-Konzentrations-Methode (M 42) in Kap. 7. Vie-le andere Methoden lassen sich sowohl in Einzelarbeit als auch in der Gruppe durchführen. 4. Den Ausgangspunkt näher klären  Ist einmal die Entscheidung für einen Untersuchungsbereich und eine Fragestellung gefallen, so wird das inhaltliche Verständnis über dieses Forschungsfeld und die Vorgangsweise zu seiner weiteren Bearbeitung schrittweise verfeinert (vgl. Kap. 4): durch Nutzung und Analyse von Informationen, die entweder schon vorliegen oder relativ leicht gewonnen werden können, versucht man ein ‚erstes Bild‘ der Untersuchungssituation explizit zu machen, um weitere Forschungsund Entwicklungsschritte konzipieren zu können. Im Zuge dieser ersten Re-cherchen kann sich der ursprüngliche Ausgangspunkt durchaus ändern, was vielleicht manchmal frustrierend wirkt, aber meist ein Zeichen von Entwicklung und Dazulernen ist. Wenn wir selbst ein Aktionsforschungsprojekt oder einen Fortbildungskurs beginnen, so schlagen wir als ersten Einstieg in einen Aktionsforschungsprozess oft vor, ein Forschungstagebuch anzulegen (M 1) und darin die Übung „Schrift-liches Nachdenken“ (M 3) zu einem Impuls wie „Ich als LehrerIn“ oder „Mein Unterricht und seine weitere Entwicklung“ durchzuführen. Daran könnten sich Übungen zur ersten Formulierung eines Forschungsausgangspunktes – wie z.B. M 6 – anschließen. Arbeitet man in einer Gruppe, so bietet sich an, die Formu-lierung des möglichen Ausgangspunktes in einem „Analysegespräch“ (M 7) zu überprüfen. Arbeitet man allein, so kann dies vielleicht durch eine „Graphische Rekonstruktion“ geschehen (M 9). Dies mündet schließlich in eine eventuelle Umformulierung des Forschungsausgangspunktes und in eine Idee, welche For-schungsund Entwicklungsschritte als nächste gesetzt werden sollen. In manchen Aktionsforschungsprozessen erfolgt die Weiterarbeit gleichsam von der „Aktions-seite“ her, indem neue Unterrichtsideen realisiert und überprüft werden (siehe Schritt 7), in anderen steht zunächst – gleichsam von der „Refl  exionsseite“ her –  eine genauere Untersuchung und Analyse der bestehenden Situation im Mittel-punkt (also Schritt 5 und 6).  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 |Einleitung: Was können Sie in diesem Buch lesen? Abb. 3: Der Kreislauf von Refl  exion und Aktion und der Aufbau des BuchesB Datensammlung:  Sammlung von  Erfahrungen, Daten,  Dokumenten usw. über die  ‚Aktion‘A Einstieg:  Entwickeln eines  Ausgangspunktes für die  eigene Forschungsund  Entwicklungstätigkeit,  kollegiale Gruppe, Tagebuch G Formulierung  und Verbreitung der  Erfahrungen:   Ideen und Erfahrungen  werden durch  Publikationen, Fortbildung  usw. der professionellen  Gemeinschaft und der  Öffentlichkeit zur Diskussion  gestellt D Ziele und  Bewertungskriterien:  Unsere ‚Theorie der Praxis‘  enthält Vorstellungen  über Werte und Ziele,  die in Aktionen, aber  auch in Daten und  Handlungskonsequenzen  eingehen. E Konsequenzen:  Konsequenzen für die kurz und langfristige Weiterarbeit  werden gezogen,  Handlungspläne werden  erstellt.C Interpretation:  Man macht sich einen Reim  auf die erfahrene Praxis,  auf die gesammelten Informationen und ihre ‚Überraschungen‘ und baut (implizit  oder explizit) eine ‚praktische  Theorie‘.F Aktion:   Handlungen in komplexen  Situationen werden gesetzt  (manchmal als Umsetzung  von ‚Plänen‘, manchmal  spontan)  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Getting started: Forschung und Entwicklung in Gang bringen | 23 5. Daten sammeln  Kapitel 5 zeigt eine Reihe unterschiedlicher Methoden, mit denen man sich  Informationen über Praxissituationen und über deren Wahrnehmung durch die Beteiligten beschaff  en kann. Dafür kommen Beobachtungen, Gespräche,  Interviews, die Analyse vorliegender Dokumente, aber auch andere Arten von Datensammlung in Frage (vgl. Bereich B in Abb. 3). Der Vergleich von Infor-mationen aus verschiedenen Quellen und die Diskussion der verwendeten Me-thoden sind lohnende Gegenstände für Gespräche in kollegialen Forschungs-gruppen. 6. Daten analysieren  Die Analyse und Interpretation der Erfahrungen und Daten, die im Zuge der  Unterrichtsentwicklung anfallen (vgl. Bereich C in Abb. 3), gehört zu den faszinierendsten, anfänglich aber auch schwierigsten Teilen des Aktionsfor-schungsprozesses. Dabei erfolgt ein Rückgriff   auf die „praktische Th  eorie“ der  Forschenden, vor allem auf ihre Werthaltungen (vgl. Bereich D in Abb. 3), weil die Interpretation der Bedeutung von Handlungen immer wieder auf die pädagogischen Werte verweist, die in der jeweiligen Situation verwirklicht wer-den sollen. Typischerweise fi  nden es Neulinge im Forschungsfeld besonders  schwer, das Bedeutsame und Überraschende in ihren Daten zu ‚sehen‘. Ka-pitel 6 bietet einige Methoden und Strategien, die dies unterstützen sollen. Wiederum können ‚kritische Freunde‘  und kollegiale Gruppen den Prozess des Interpretierens und Sehens von alternativen Deutungen sehr unterstützen. 7. Handlungsstrategien entwickeln und diese in die Praxis umsetzen  Neue Vermutungen über und Einsichten in die eigene Praxis wollen in die  Tat umgesetzt werden. Als Konsequenz werden verschiedene Handlungsstra-tegien entwickelt (vgl. Bereich E) und schließlich in der Praxis erprobt (vgl. Bereich F). Kapitel 7 liefert einige Anregungen, wie dabei vorgegangen werden kann.In aller Regel kann nicht erwartet werden, dass neue Handlungsstrategien ein Problem sofort auf zufriedenstellende Weise lösen. Daher werden diese auf ihre Wirkungen und Nebenwirkungen untersucht, damit aus den Erfahrun-gen gelernt werden kann und die Handlungsstrategien selbst verbessert wer-den können. Damit tritt der Forschungsprozess in eine neue Phase der Situa-tionsklärung, die schließlich wieder in eine Erprobung der dabei entwickelten Handlungskonsequenzen mündet (vgl. den Kreisprozess zwischen Bereichen B und F in Abb. 3). 8. Erkenntnisse und Erfahrungen veröff  entlichen  Forschung ist nach Stenhouse (1985) „systematische Untersuchung, die veröff entlicht wird“. Auch wenn ein Entwicklungsprojekt für Sie persönlich sehr  lohnend war, wird es erst dadurch zu einem Aktionsforschungsprojekt, wenn Sie die Erfahrungen und Ergebnisse Anderen zugänglich machen (Bereich G   1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 |Einleitung: Was können Sie in diesem Buch lesen? in Abb. 3). In Kapitel 8 diskutieren wir verschiedene Arten, wie professionelle  Praktikerinnen und Praktiker ihr Wissen  beispielsweise in Fortbildungsveran-staltungen und in schriftlichen Fallstudien – veröff  entlichen können und warum dies auch zum Nutzen der Berufsgruppe ist.   Tatsächlich wird ein Entwicklungsprojekt in der Praxis nie „abgeschlossen“  sein, weil alle Einsichten neue Fragen und Ideen für Handlungsstrategien her-vorrufen, und ein weiterer Forschungszyklus beginnen könnte. Wir halten es aber für wichtig, Endpunkte zu setzen (wie immer vorläufi  g sie sich langfristig erweisen mögen), um die bis dahin gewonnenen Erkenntnisse zu formu-lieren und zur Diskussion zu stellen. Und auch weil niemand „permanent“ seine gesamte Tätigkeit erforschen kann: Phasen systematischerer Refl  exion  und Weiterentwicklung werden sich in normaler berufl  icher Praxis mit Phasen  routinierter Tätigkeit abwechseln. Unsere Erfahrung zeigt allerdings, dass die-jenigen, die – unterstützt von einer kollegialen Gruppe von LehrerforscherIn-nen – eigenen Unterricht erforscht und weiterentwickelt haben, irgendwann wieder den Wunsch haben werden, ihr Verständnis der Situationen, in denen sie handeln, weiter zu vertiefen.  1 Einleitung Was können Sie in diesem Buchlesen, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:11:16 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  