Jürgen Budde und T orsten Eckermann  Grundrisse einer Theorie pädagogischer  Praktiken 1 Einleitung Das breit gefächerte und unscharf konturierte Feld der Praxistheorie hat fraglos  Konjunktur in den Sozialund Kulturwissenschaften (vgl. beispielsweise Hui et al.  2017; Schäfer 2016). Im Unterschied zu Theoriearchitekturen, die sich in eisigen  Höhen der Abstraktion bewegen, gleichsam „als Flug über den Wolken stattfinden“  (Luhmann 2018, 12f), nur gelegentlich Durchblicke nach unten erlauben und sich  als hermetisch geschlossen präsentieren, begeben sich Praxistheorien in die Niederungen und das Dickicht der „lebensweltlichen Fabrikation sozialer Ordnungen“  (Hirschauer 2014, 176). Sie bieten keine robusten Theoriegebäude, sondern „bloße frameworks von Begriffen und Annahmen an“ (Hirschauer 2008, 172, Herv. i.  Orig.), die unter dem Label Praxistheorie subsummiert werden. Dennoch haben  sich Praxistheorien auch in der Erziehungswissenschaft etablieren können, wobei  es bislang an einer systematisch ausgearbeiteten Theorie zur Praxis pädagogischer  Situationen fehlt (Budde et al. 2017a; Eckermann 2018). Der practice turn (Schatzki et al. 2001) sowie die damit einhergehende Blickverschiebung auf die pädagogische Praxis und Erziehungswirklichkeit, die das Verhältnis  von (pädagogischem) Handeln, (Bildungs-)Diskurs und Struktur neu auszuloten  vermag und mit der auch der Blick auf Materialität und Körper neu justiert und  geschärft wird, bilden ein Zentrum gegenwärtiger Theorieentwicklungen; bislang  jedoch weitgehend ohne dabei die erziehungswissenschaftlichen Grundbegriffe und  pädagogischen Denkformen einzubeziehen. Praxistheorien vermögen zwar Neujustierungen – etwa die des material turn (Mukerji 2015), des body turn (Gugutzer  2006) aber auch des spatial turn (Döring & Thielmann 2009) – zu inkludieren1  und als soziologischer Theorieimport haben sie sich mittlerweile in der Erziehungswissenschaft etablieren können, finden allerdings nicht uneingeschränkt Zustimmung – auch aufgrund ihrer nicht originär pädagogisch motivierten Perspektive.  Wenngleich es – seit der Geburt der Pädagogik – bis heute in der Erziehungswissenschaft äußerst umstritten ist, was das Proprium pädagogischen Handelns  konstituiert, erscheint für die empirische Exploration pädagogischer Praktiken eine  1 Wir danken Georg Rißler, Nina Blasse, Martin Bittner, Johanna Geßner, Nora Weuster und Lotta  Hellberg für die Anregungen sowie Carolina Claus und Oscar Yendell für die Unterstützung bei der  Erstellung des Manuskripts.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  8 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  sozialtheoretische Verortung notwendig. Inwieweit sich auf der Grundlage praxistheoretischer Annahmen eine Theorie pädagogischer Praktiken ausarbeiten lässt,  stellt bislang ein Desiderat dar. Um dieser Leerstelle zu begegnen, werden im Folgenden Grundrisse einer Theorie  pädagogischer Praktiken skizziert. Dazu werden unter Rekurs auf erziehungswissenschaftliche Theoreme Elemente einer erziehungswissenschaftlich justierten Theorie  pädagogischer Praktiken benannt und die Spannungsfelder zwischen Erziehungswissenschaft und Praxistheorie identifiziert (Kap. 2). Sodann werden Überlegungen  dazu angestellt, wie sich eine soziale Praxis gleichermaßen als eine pädagogische  ausflaggt und mithin als ‚pädagogische‘ attribuiert werden kann (Kap. 3); anschließend werden die Elemente einer Theorie pädagogischer Praktiken in Anlehnung an  Schatzki entfaltet (Kap. 4) und methodologische Reflexionen angestellt (Kap. 5).  Diese einführenden Bemerkungen stecken dabei den methodologischen Rahmen  für die im Band versammelten Beiträge zu den einzelnen pädagogischen Praktiken  ab (Kap. 6). 2 Praxis und Praktiken (in) der Erziehungswissenschaft Bereits Aristoteles hat in seiner Wissenschaftslehre die Pädagogik den praktischen  Wissenschaften zugeordnet, die sich von den theoretischen Wissenschaften darin unterscheide, dass sie sich auf das Tätigsein und Handeln sowie der Hervorbringung  innerer Veränderungen beim Menschen fokussiere (Böhm 2013, 26). Im Unterschied zu den theoretischen Wissenschaften, die sich primär auf eine erkenntnistheoretisch motivierte Vermehrung von Wissen durch empirische Forschung verpflichte, weise die Pädagogik als praktische Wissenschaft eine unmittelbare Nähe zu  der von ihr beforschten (Lebens-)Praxis auf. Mit ihrer Etablierung als Lehrund Studienfach in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts wurde dieser von Aristoteles benannte Praxisbezug dahingehend interpretiert, dass die Pädagogik einen praktischen Zweck zu erfüllen habe: Sie sollte  Lehrer(:innen), Seelsorger(:innen) und Eltern zum richtigen erzieherischen Han deln anleiten. Dies bedeutet: „Ihr Inhalt war ganz auf die Erziehungspraxis bezogen“ (Brezinka 1978, 282). Insbesondere in ihrer geisteswissenschaftlichen T radition stehend und bis zum Positivismusstreit sowie der empirischen Wende, war das  Selbstverständnis der Pädagogik von der Einsicht geprägt, sich als Theorie von und  für die Praxis auszuweisen. Dabei galt das Primat der Praxis – oder wie es Schleiermacher (1849/1999, 40) formulierte: „die Dignität der Praxis ist unabhängig von  der Theorie, die Praxis wird nur mit der Theorie eine bewusstere!“ Die Praxis genieße insofern gegenüber der Theorie die ‚Vorfahrt‘ – auch weil letztere ihre Arbeit  immer erst aufnehme, wenn erstere schon am Laufen ist. Der Theorie komme somit der Status einer Reflexionsinstanz zu, die im Dienste der pädagogischen Praxis  steht, die es zu vervollkommnen bzw. perfektionieren gelte.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 9 In dieser geisteswissenschaftlichen Ära bestand der Anspruch darin, dass die Theorie den pädagogisch Tätigen eine geistige Unabhängigkeit vermittele. Das Dual  von Theorie und Praxis wurde zugunsten eines „Ineinander von Theorie und Tat“  (Weniger 1952) aufgehoben. Damit konnte sich die Pädagogik als eigenständige  Universitätsdisziplin etablieren, die nicht nur nah an der pädagogischen Praxis,  sondern auch „sehr nah an Glaubensüberzeugungen gebaut“ (Oelkers 2014, 97)  ist und im „Gewande von Wissenschaft weiterhin die Leistungen einer Dogmatik  zu erbringen hat“ (Tenorth 1989, 127). Der bis heute kontrovers diskutierte und  weitgehend ungeklärte wissenschaftstheoretische Status der Erziehungswissenschaft  gründet im Wesentlichen darauf. An diesem kurzen historischen Exkurs lässt sich erkennen, dass der Praxisbegriff   für die Erziehungswissenschaft einen zentralen Stellenwert aufweist. Auch in der  Praxistheorie stellt der Begriff der Praxis einen zentralen Gegenstand dar (vgl. unten  Kap. 4), wobei das Verhältnis von (pädagogischer) Praxis und Theorie neu justiert  wird: Praxistheoretisch lässt sich das Pädagogische der Praxis nicht „kategorial, der  empirischen Forschung vorauslaufend bestimmen“ (Berdelmann et al. 2018, 16),  sondern ist mit Hilfe einer gegenstandstheoretischen Heuristik in den Praktiken  und pädagogisierenden Selbstbeschreibungen empirisch zu erschließen. Gleichwohl pädagogische Situationen gerade durch ihre Kontingenz und Fragilität gekennzeichnet sind, „in denen stets auf dem Spiel steht, was [an ihnen] pädagogisch  ist“ (Neumann 2016, 270), lässt sich die Pädagogizität einer Praxis jedoch nicht  allein durch theoretische, präskriptive und axiologische Setzungen bestimmen; es  bedarf vielmehr der empirischen Erkundung einer Praxis, die mit Hilfe von situierten Praktiken und ihren praktischen Vollzugslogiken, „sich als eine besondere für  sich selbst und andere erkennbar, nachvollziehbar und sinnfällig macht und dabei  im Vollzug zugleich markiert und setzt, worum es sich gerade handelt“ (ebd., 271).  Diese sich als genuin pädagogisch signifizierende Praxis weist in diesem Sinne aufgrund pädagogischer Praktiken eine kommunikativ-selbstreferenzielle Außenseite  auf, die sie der Beobachtung zugänglich und für ein Publikum als ‚pädagogisch‘  ausflaggt (Hirschauer 2016). In diesem Sinne wird beispielsweise Unterricht nicht  allein dadurch zu einer pädagogischen Veranstaltung, dass unterrichtet wird, sondern auch dargestellt wird, dass unterrichtet wird. Mit Prange (2005, 7) formuliert, wird unter einer solchen praxistheoretischen Optik der Aufbau der Pädagogik ‚von unten‘ kultiviert, „im Ausgang von den einfachen und unumgänglichen Operationen“. Pranges (2012, 17ff) Bezugnahme auf  das Pädagogische grenzt sich dabei dezidiert von einer kognitivistischen Auffassung  ab, weshalb „die Hand das Organ des Geistes (intellectus) [und] nicht das Gehirn“  sei. Für ihn ist das pädagogische Handeln ein Handwerk, und zwar im ursprünglichen, nicht im übertragenen Sinne, denn „ohne die Hand könnten wir nichts vormachen (…) und auch der Versuch, zu einem  bestimmten Handeln anzuregen, zu ermuntern oder gar zu nötigen, läuft ins Leere, wenn   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  nicht demonstriert wird, worin das gewünschte Verhalten wirklich besteht. Es ist die Zeigegebärde, die durch die Hand verkörpert wird. Lernen und Erziehung geht gleichsam  von Hand zu Hand […] Die hinweisende Hand, der Zeigestock und schließlich der Zeigefinger, aber auch die aufkommenden elektronischen Pointer enthalten diese Zeigegebärde. Wer Sorgen vor dem Zeigefinger hat, sollte sich nicht aufs Erziehen einlassen und  besser etwas anderes treiben“ (ebd.). Mit seiner Fokussierung auf die grundlegenden pädagogischen Operationen (und  hierbei insbesondere auf das Zeigen) ist Prange darum bemüht, die notorische Unsicherheit der Erziehungswissenschaft ihrem Gegenstand gegenüber zu überwinden, indem er in nahezu phänomenologischer Manier die Deskription des pädagogischen Handelns in den Mittelpunkt stellt: Dieses Handeln ist nicht nur ein  Herstellen und Verfertigen, es ist kommunikativ, nicht nur instrumentell. Dieses  Handeln ist nicht stumm, es ist ein „beredtes Handwerk“ (Prange 2012, 21), es  nimmt Bezug auf andere Personen, involviert Dinge und Gegenstände und erfordert ein Thema, welches als Fluchtpunkt auf das Lernen gerichtet ist. Seine eigentümliche und unverwechselbare pädagogische Gestalt gewinne dieses Handeln jedoch erst durch das Zeigen, welches zu einem pädagogischen Handeln wird, indem  auf etwas Bestimmtes gezeigt wird (was andernfalls unbemerkt bliebe) und zugleich  die Aufforderung enthält, das Gezeigte wieder zeigen zu können, womit dieses Zeigen auf das Lernen verweist. So instruktiv Pranges Konzeption einer Operativen Pädagogik auch für eine erziehungswissenschaftlich justierte Theorie pädagogischer Praktiken sein mag, hypostasiert sie das Zeigen zum Grundprinzip des Pädagogischen und setzt dabei pädagogisches Handeln mit erzieherischen Tätigkeiten, die stets auf ein Lernen gerichtet  seien, gleich, was der Heterogenität pädagogischer Praktiken nicht gerecht werden  dürfte. Eine solche Perspektive verstellt zudem den Blick für das „Pädagogische  in der Antipädagogik“ (Winkler 2006), die zwar die Abschaffung von Erziehung  propagiert, sich jedoch nicht pädagogischen Denkformen entziehen kann und in  diesem Sinne nicht einfach ‚unpädagogisch‘ ist, sondern eine andere Möglichkeit,  das Pädagogische zur Darstellung zu bringen. Wie auch Neumann (2016, 271)  konstatiert, tritt das Pädagogische nicht immer als dasselbe in Erscheinung und die  Grenzen zwischen dem ‚Pädagogischen‘ und dem ‚Nicht-Pädagogischen‘ sind nicht  scharf konturiert. Vor diesem Hintergrund verwehrt sich eine praxistheoretische Perspektive auch gegen eine defizitäre Betrachtung pädagogischer Praxis, die fortlaufend ihre eigenen  Ansprüche unterläuft: So wird die qualitative Unterrichtsforschung nicht müde zu  zeigen, dass der Unterricht die zu vermittelnde Sache an sich verfehle und didaktisch nicht verwirkliche, was versprochen wird (Reh & Wilde 2016). Praxistheoretisch steht hingegen die Frage nach der ‚Funktionalität‘ pädagogischer Praktiken im  Mittelpunkt. Sie lokalisiert die Handlungsprobleme, auf die in der Praxis mit (un-) pädagogischen Praktiken reagiert wird. Mit Rekurs auf Garfinkel (1984) lassen sich   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 11 auf diese Weise gute Gründe für eine vermeintlich schlechte pädagogische Praxis  finden. Das Verhältnis von Praxistheorie und Erziehungswissenschaft ist somit  als ein von Friktionen gekennzeichnetes Spannungsfeld zu beschreiben. Dennoch  werden Praxistheorien herangezogen, um sich erziehungswissenschaftlichen  Fragestellungen theoretisch, methodologisch und methodisch zu nähern. Sie lassen  sich insofern für die Erziehungswissenschaft besonders fruchtbar machen, als sie  pädagogische Programmatik und Praxis nicht gleichsetzen. Entgegen der kantischen  Maxime, dass vom (pädagogischen) Sollen auf das Können geschlossen werden könne, immunisiert sich die Praxistheorie gegenüber vorschnellen pädagogischen Vereinnahmungen und geht auf Distanz zu der noch so gut gemeinten pädagogischen  Absicht, zu erziehen (Luhmann 2002). Diese Dezentrierung des pädagogischen  Blicks erlaubt es, die pädagogische Praxis sowie die ihr inhärente Normativität  nicht einfach zu verdoppeln, sondern empirisch aufzuschließen. Eine Theorie pädagogischer Praktiken muss daher nicht in diesem Sinne pädagogisch sein – wie auch  eine „Soziologie des Skandals nicht selber ein Skandal“ (Luhmann 2013, 132) sein  muss. Sie bezieht sich vielmehr handlungsentlastend als Beobachtung zweiter Ordnung auf die pädagogische Praxis. Die Bezugnahme auf die pädagogische Praxis als  eine (Handlungs-)Praxis ist seit jeher für die Erziehungswissenschaft von enormer  Bedeutung – wie sich bereits bei Prange (2005, 7) erkennen lässt, der grundlegend  danach fragt „Was tun wir, wenn wir erziehen?“. Die analytische Bestimmung und  Rekonstruktion der Logik pädagogischen Handelns darf hier jedoch nicht affirmativ und praktizistisch missverstanden werden, wonach Praxistheorien eine unmittelbare Rückführung auf oder Anwendung durch die Pädagogik erfahren. Dies  wäre ein verkürztes wissenschaftliches Verständnis von Theorie und würde – wie  es bereits Diesterweg (1851/1958, 55) formuliert hat – aus den „Pädagogikern“  unmittelbar Pädagog:innen machen. Vielmehr geht es zunächst um den Nachvollzug der pädagogischen Praxis und ihrer Eigenlogik, woraus Reflexionsfolien und  Verstehensgrundlagen des Pädagogischen erwachsen können. Ihre Praxisrelevanz  gewinnt die Praxistheorie mithin dadurch, dass sie nicht einseitig als eine Theorie  für, sondern Theorie der Praxis konzeptualisiert werden kann (Eckermann 2018). Eine solche Theorie (der) pädagogischen Praktiken verweist dabei auch auf den  Umstand, dass die Bearbeitung von Fragen nach einem bewusstseinsgesteuerten  oder rational begründeten Handeln ebenso wenig in der Lage sind, die Komplexität des Pädagogischen angemessen zu theoretisieren, wie Strukturtheorien, die das  Soziale schon immer als durch übergeordnete Instanzen präfiguriert verstehen. Damit wird einerseits eine für Praxistheorie wichtiger Punkt markiert, nämliche eine  Abgrenzung gegenüber handlungstheoretischen Modellen, die kognitive und rationale Gründe als primäre Basis für Entscheidungen annehmen, wie z. B. Studien zur  Schulwahlentscheidungen nahelegen, die bei Eltern Kosten-Nutzenkalkulationen  unterstellen (Maaz et al. 2010). Praxistheorien hingegen folgen in dieser Hinsicht  Überlegungen zum tacit knowledge (Polanyi 2009, 2010) oder etwa zum Habitus   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  (Bourdieu 1998). Gleichwohl die Absetzbewegungen praxistheoretischer Ansätze  gegenüber rationalen Fehlschlüssen und intentionalistischen Verkürzungen plausibel erscheinen, wird dieser claim in der Praxistheorie bisweilen überstrapaziert und  verstellt den Blick für die implizite Normativität und Intentionalität pädagogischer  Praxen. Dabei könnte jedoch eine praxistheoretische Perspektivierung etwa des Erziehungsbegriffs gewinnbringend sein, da unter einer solchen Perspektive deutlich  würde, dass im Kontext der Erziehungspraxis Intentionen im Spiel sind, Erziehung  jedoch – anders als noch Brezinka (1978) annahm – nicht allein in ihrer Absicht  aufgeht (Budde 2020). Eine Theorie pädagogischer Praktiken fokussiert auf die soziale Praxis des Pädagogischen bzw. auf die Praxis pädagogischer Ordnungsbildung und nimmt hierbei  grundlegende epistemologische Erweiterungen für eine gehaltvolle Erfassung erziehungswissenschaftlicher Fragestellungen vor. Allerdings lassen sich mit Blick auf  die Ausformulierungen einer solchen Theorie pädagogischer Praktiken spezifische  Leerstellen identifizieren, die auch hier in den Beiträgen zu diesem Buch markiert  und in Ansätzen bearbeitet werden: So bedarf etwa die Relation von Praktiken und  Handlungen (Brümmer 2015), die Normativität und Intentionalität pädagogischer  Praktiken (Rabenstein 2020), Wissen in Praktiken, Praktiken des Aneignens und  Verstehens, Praktiken im Kontext der Lehrer:innenbildung (Bennewitz 2019), das  Scheitern von (pädagogischen) Praktiken (Alkemeyer 2019), aber auch das Verhältnis von Praxis und Praktik (vgl. kritisch zur Praxis als Grundbegriff: Alkemeyer,  Schürmann & Volbers 2015), das Verhältnis von Diskurs und Materialität oder die  Relation von Implizitem und Explizitem einer erziehungswissenschaftlichen Präzisierung. Unbestritten ist, dass zwar eine Reihe anspruchsvoller theoretischer Entwürfe für  Konturen einer Praxistheorie vorliegen, in der Regel sind diese allerdings kaum  erziehungswissenschaftlich fundiert (siehe z. B. Reckwitz 2003; Schäfer et al.  2014). Dies liegt sicherlich auch darin begründet, dass bislang eine explizite Ausrichtung an genuin erziehungswissenschaftlichen Fragen erst in Ansätzen vorliegt  und praxistheoretische Ansätze und Erziehungswissenschaft nicht reibungslos ineinander überführbar sind. Die besondere Spezifik als eine pädagogische Praxis,  die von Machtkonstellationen, Differenz und Ungleichheit durchzogen ist, wird  zwar seit einigen Jahren unter Bezug auf die auch in anderen sozialwissenschaftlichen Studien zitierten Referenzen wie Judith Butler, Pierre Bourdieu oder Michel  Foucault in der (kritischen) Erziehungswissenschaft aufgegriffen (z. B. in der Reihe  Pädagogische Lektüren), ausgeklammert bleiben dabei in der Regel die erziehungswissenschaftlichen Grundbegriffe bzw. pädagogischen Denkformen und ‚einheimischen Begriffe‘. Ausnahmen bilden auch die Reihe „Pädagogische Praktiken“ im  Kohlhammer Verlag oder etwa der prominente Lernkulturansatz, in dem über die  Analyse pädagogischer Praktiken in der Ganztagsschule pädagogische Ordnungsbildung aufgeschlossen wird (Kolbe et al. 2008).  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 13 Allerdings wird die Konzeption einer Theorie pädagogischer Praktiken auch von  grundlegenden Anfragen begleitet: So stellt sich erstens die Frage, wer oder was  handelt eigentlich pädagogisch? Sind es bestimmte pädagogische Akteur:innen  (z. B. Eltern, Lehrkräfte, Erzieher:innen, Sozialpädagog:innen), die per se – gleichsam aufgrund ihrer Profession und als Bestandteil der pädagogischen Praxis – pädagogisch handeln? Und zweitens: Wie lässt sich das Pädagogische der pädagogischen Praktiken identifizieren und in welchem Verhältnis stehen pädagogisches und  nicht-pädagogisches Handeln? Und drittens: Welche Bedeutung haben eigentlich  Dinge und Materialitäten, die als „Partizipanden von Praktiken“ (Hirschauer 2004)  am Vollzug pädagogischer Praktiken beteiligt sind? (vgl. Neumann 2012). Die hier  aufgeworfenen Fragen lassen bereits erkennen, dass eine Grundproblematik für die  erziehungswissenschaftliche Theoriebildung und Forschung zutage tritt, die darin besteht, ihren Gegenstand – das Pädagogische – näher zu bestimmen. Hinzu  kommt, dass die Frage nach dem, was das pädagogische Handeln kennzeichnet,  in der erziehungswissenschaftlichen Theorie und Forschung nicht unbedingt ganz  hoch im Kurs steht, schnell unter Verdacht des Dogmatischen geriet oder aufgrund der Komplexität des Gegenstands als naiv und unterkomplex aufgefasst wird  (vgl. auch Mikhail 2016). Diese disziplinäre Indifferenz verhält sich dabei jedoch  konträr zu einer gesellschaftlichen Praxis, die von einem pädagogischen Handeln  durchzogen ist – wie sich nicht zuletzt aktuell eindrucksvoll an den erzieherischen  Maßnahmen der COVID-19-Pandemie zur Eindämmung des Infektionsgeschehens erkennen lässt. Mit Kraft (2009) lässt sich diese Differenz zwischen der gesellschaftlichen Popularität der Erziehungswissenschaft und ihres innerdisziplinären  Unbehagens ihrem Gegenstand gegenüber, pointiert wie folgt zusammenfassen:  „Alle reden von Erziehung, wir nicht!“. Dies ist sicherlich nur eine der Gründe,  warum es weiterhin an einer Verknüpfung zwischen Praxistheorie und zentralen pädagogischen Begriffen wie z. B. Lernen, Vermitteln, Erziehen oder etwa Fürsorgen  fehlt – was die Beiträge in diesem Band jedoch aufzuarbeiten suchen. Unter einer  erziehungswissenschaftlichen Perspektivierung wären die ‚einheimischen‘ Grundbegriffe wie Erziehung (Müller & Krinninger 2020) und Bildung (vgl. zur praxistheoretischen Annäherung an den Bildungsbegriff: Asmussen 2020) noch stärker  praxistheoretisch zu fundieren, womit die bildungstheoretischen Konzepte von ihrer scholastischen Brille (Bourdieu 2001) befreit und vom Empirischen irritiert und  revidiert werden könnten. Zu fragen wäre etwa danach, wie das un/doing von Erziehung und Bildung praktiziert wird, wie Erziehung und Bildung als sich in Praktiken vollziehend zu denken ist, welche Praktiken und Materialitäten involviert sind  und wie diese Erziehungsund Bildungspraxis beobachtbar gemacht werden kann.  Auch wäre in diesem Zusammenhang zu reflektieren, inwieweit der Zeigecharakter  von Praktiken theoretisch postulierte Dichotomien wie jene zwischen Erziehung  und Sozialisation unterläuft (Ricken 2019). Zwar dokumentieren zahlreiche Arbeiten eine erwartbare Differenz zwischen den programmatischen Ansprüchen der   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  Pädagogik und ihrer praktischen Realisierung, ein systematischer Grundriss einer  Theorie pädagogischer Praktiken liegt allerdings erst in Ansätzen vor. Dieses Problem drückt sich auch darin aus, dass sich bis heute eigenständige Methodologien  zum Gegenstandsbereich des Pädagogischen nicht oder nur rudimentär etablieren  konnten (vgl. Meseth et al. 2016). In den letzten Jahren haben sich insbesondere  zwei Forschungslinien herausgebildet, die dieses zentrale Bezugsproblem auf unterschiedliche Weise aufzulösen suchen. Eine Forschungslinie orientiert sich dabei an den „einheimischen Begriffen“ (Herbart 1962 [1810]) und schließt den Gegenstand auf, indem mit Hilfe der pädagogischen Denkform die Erziehungswirklichkeit als pädagogische empirisch erschlossen  wird (vgl. u.a. Gruschka 2013; Pollmanns & Geier 2016). Im Rahmen dieser Forschungslinie tritt man den „Tendenzen der ‚Okkupation‘ pädagogischen Terrains  durch fremde ‚Eroberer‘“ (Klingberg 1997, 78) entgegen. Kritisch formuliert wird  mit Blick auf diese Forschungslinie allerdings, dass sie eine bereits pädagogisch  präformierte Perspektive einnehme, die äußerst voraussetzungsreich sei und den  Gegenstand pädagogisch überforme (vgl. Meseth, Proske & Radtke 2011). Das Voraussetzen der ‚einheimischen‘ Begriffe steht dabei auch unter Verdacht, dass sie als  „Pathosformeln“ (Rieger-Ladich 2002) oder „pädagogischer Kitsch“ (Reichenbach  2003) fungieren, dabei jedoch nicht in der Lage sind, die Erziehungswirklichkeit  aufzuschließen (vgl. Winkler 2006). Zudem könne auf diese Weise der normative  Gehalt der pädagogischen Denkform nur schwerlich auf Distanz zur Erziehungswirklichkeit gebracht werden, womit die Gefahr besteht, die Eigennormativität der  pädagogischen Praxis zu verkennen oder aber zu verdoppeln (vgl. Meseth et al.  2016). Ein weiterer Forschungsstrang sieht sich stärker den pädagogisierenden Selbstbeschreibungen in der pädagogischen Praxis verpflichtet; die ‚einheimische‘ pädagogische Semantik wird dabei weithin ausgeklammert bzw. auf Distanz gebracht. Man  bedient sich praxistheoretischen Ansätzen, wobei im Vordergrund die Sozialität der  pädagogischen Praxis steht, die in ihrem eigenen Recht behandelt wird (Breidenstein 2010; Reh & Rabenstein 2013). Kritische Vorbehalte bestehen mit Blick auf  diese Forschungsrichtung aufgrund der Indifferenz gegenüber den pädagogischen  Denkformen. Sie trage mit ihrer Forschung insgesamt zu einer Verdoppelung der  Selbstbeschreibungen der Akteur:innen im pädagogischen Feld bei und würde in  nicht ausreichendem Maße zur „pädagogischen Substanz“ (Gruschka 2009) vordringen. Bei dieser zweiten Forschungslinie lässt sich feststellen, dass sie aufgrund  des praxistheoretischen Zugangs in einem spannungsreichen Verhältnis zur Erziehungswissenschaft steht.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 15 3 Praxeologisierung der Pädagogizität sozialer Praxis Die Frage danach, wie sich soziale Praxis als spezifische, da pädagogische Praxis einer  genaueren empirischen Betrachtung und Operationalisierung unterziehen lässt, erweist sich in der Erziehungswissenschaft seit langem als ein zentraler wie auch kontrovers diskutierter Topos (vgl. u.a. Bollig & Neumann 2011; Fritzsche et al. 2011;  Hünersdorf 2010; Kade & Seitter 2007; Leonhard, Liebau & Winkler 1995; Meseth et al. 2016; Ricken 2015; Oelkers & Tenorth 1991; Bittner & Budde 2017).  Die besondere Herausforderung liegt u.a. darin begründet, dass die Erziehungswissenschaft „sich weder auf einen wohldefinierten Gegenstandsbereich beziehen  kann noch über klar abgrenzbare Denkformen verfügt“ (Hierdeis & Hug 1992, 7). 3.1 Sozialität pädagogischer Praxis Weitgehend Konsens besteht darüber, dass „das ‚Pädagogische‘ wesentlich durch  seinen Vollzug, z. B. als pädagogisches Handeln gekennzeichnet ist […], wie Studien zum „doing school“, „doing pupil“ oder „doing teacher“ (Ricken 2019, 30)  zeigen. Dieser Vollzug verlangt bestimmte Formen der Teilnahme und erzeugt ordnungsstiftende Regelmäßigkeiten, die auch Abweichungen zulassen (vgl. Breidenstein 2006: „Schülerjob“). T rotz der Sichtbarund Öffentlichkeit von Praktiken  (Schmidt & Volbers 2011) zeigt sich eine pädagogische Praxis jedoch nicht von sich  aus als Pädagogische. Vielmehr gibt sie sich zunächst einmal als eine soziale Praxis  zu erkennen, die je nach sozialtheoretischer Konzeptualisierung und Theoriepräferenz vor allem aus Kommunikation, Interaktion, Handlungen oder auch Praktiken besteht. Einen eindeutigen pädagogischen Index scheint diese soziale Praxis  dabei zumindest auf den ersten Blick nicht notwendigerweise aufzuweisen. Zwar  wird ein pädagogisches Handeln in entsprechenden Institutionen (Schule, Kita,  Jugendhilfe …), oder von spezifischen Professionen (Lehrer:innen, Erzieher:innen,  Soziapädagog:innen …) oder Adressat:innen (Schüler:innen, Kinder, ‚Klient:innen‘  …) erwartbar, diese Anschlüsse erweisen sich jedoch bei genauerem Hinsehen als  nicht notwendigerweise hinreichende Bestimmung, da nicht nur die Ränder unscharf bleiben, sondern auch keine Differenzierungssystematik hinreichend umfassend ist und der Komplexität gerecht würde. Aus solchen Bestimmungsversuchen lässt sich eben nicht ableiten, dass jede soziale  Praxis in pädagogischen Bildungsinstitutionen immer auch eine pädagogische sei.  Allerdings noch viel weniger, dass diese keine pädagogische sei. Harant (2017, 166)  konstatiert, dass die pädagogische Praxis durch eine Eigentümlichkeit gekennzeichnet sei, da sie „mit anderen menschlichen Praxisgestalten vermittelt erscheint und  gleichzeitig von ihnen unterschieden bleibt“. So gesehen erscheint es plausibel, die  pädagogische Praxis aufgrund ihrer spezifischen Eigenart etwa von einem politischen, therapeutischen oder ökonomischen Handeln zu unterscheiden, gleichwohl  Schnittmengen nicht gänzlich auszuschließen sind, sondern diese Diffusität eher   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  konstitutiv für die spezifische pädagogische Praxis ist. Was die pädagogische Praxis  als ‚besondere‘ Praxis charakterisiert, die mit einer relativen Autonomie gegenüber  anderen sozialen Praxen ausgestattet ist, ist damit allerdings noch nicht geklärt (vgl.  Prange & Strobel-Eisele 2015, 8f). Dies erweist sich auch deshalb als herausfordernd, da sich pädagogisches Handeln einerseits dynamisch und flüchtig, bisweilen für die Akteur:innen weitgehend ‚unsichtbar‘ und in andere soziale Praktiken  eingelagert und verborgen vollziehen, z. B. in Praktiken der Personalentwicklung  oder Hygienepraktiken zur Pandemiebekämpfung (vgl. auch Neumann 2003). Andererseits stellt sich Handeln von Professionellen in pädagogischen Institutionen  nicht in allen Fällen als pädagogisches Handeln dar. Pädagogisches Handeln hat  (wie jedes professionalisierte Handeln) in diesem Sinne „nicht die Form eines spezialisierten Handlungsmodus wie ein Handwerk oder eine Technik“ (Honig 2002,  7). So formuliert auch Heid (1994, 59): „Erziehung existiert nicht als eigene, von  Nicht-Erziehung abgrenzbare Substanz, sondern […] vollzieht sich immer im Medium von ‚Nicht-Erziehung‘“. 3.2 Merkmale und Spezifika pädagogischer Praxis T rotz dieser epistemologischen Herausforderungen gewinnt die Frage, wie sich die  pädagogische Praxis als Pädagogische angemessen beschreiben lässt, immer wieder  an Relevanz im erziehungswissenschaftlichen Diskurs. Bereits Benner (1980) verfolgt die Frage, was Erziehung zu einer besonderen Praxis macht. Er differenziert  dabei zwischen Erziehung als Praxis und Erziehung als Berufstätigkeit. Der grundlegende Unterschied begründet sich Benner zufolge etwa darin, dass die Erziehung  als Praxis historisch betrachtet deutlich älteren Datums sei als die Erziehung als Berufstätigkeit. Weiterhin kann sich grundsätzlich die erzieherische Praxis weitgehend  entkoppelt von jener der Berufstätigkeit vollziehen, was sich exemplarisch etwa darin zeigt, dass in der Regel nicht in gleicher Art und Weise eine schulisch formatierte  Didaktisierung im Kontext der erzieherischen Praxis im Elternhaus vorgenommen  wird. Benner verweist demnach darauf, dass die Praktiken der erzieherischen Praxis  – gleichwohl sie sich vermutlich als pädagogische identifizieren ließen – nicht in  der Praxis pädagogisch Professioneller aufgehen. Vor diesem Hintergrund werden  jene pädagogischen Praktiken, die von den pädagogisch Professionellen zur Anwendung gelangen, in der englischsprachigen Literatur bisweilen auch als „professional  practices“ qualifiziert (vgl. u.a. Kemmis 2010). Die Ausführungen Benners machen  weiterhin deutlich, dass sich pädagogische Praktiken nicht ausschließlich in formalen und non-formalen Bildungsinstitutionen ausfindig machen lassen, sondern  auch jenseits davon Anwendung finden, was im disziplinären Diskurs auch unter den Labels der „Entgrenzung des Pädagogischen“ (Lüders, Kade & Hornstein  2002) und der „verstreuten Pädagogik“ (Lüders 1994) verhandelt wird. Gleichzeitig verweist Benners Unterscheidung aber auch darauf, dass im Laufe  der Zeit Institutionalisierungen der pädagogischen Praxis zu beobachten sind. Die Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 17 se beziehen sich insbesondere auf pädagogische Arrangements wie die Kindertagesstätte, die Schule oder die Jugendbildungsstätte sowie die Herausbildung der  bereits angesprochenen pädagogischen Professionellen wie etwa Lehrer:innen,  Sozialpädagog:innen oder Erwachsenenbildner:innen sowie entsprechender Ausbildungsgänge. Aber auch in didaktischen Objekten, Artefakten wie Arbeitsblättern, Lehrwerken, oder Erziehungsratgebern sowie in Gesetzen oder dem Curriculum ist pädagogisches Handeln institutionalisiert. Gleichwohl wird unmittelbar  einsichtig, dass pädagogische Praxis – wenngleich sie im Zeichen einer „Pädagogisierung“ und „Institutionalisierung“ von Kindheit (Honig 2010) zunehmend in  irgendeiner Form organisiert ist – sich nicht vollständig als eine institutionalisierte  Praxis beschreiben lässt. Zwar nimmt beispielsweise elterliches Erziehungshandeln  zunehmend intentional-organisierte Formen an und orientiert sich dabei an pädagogischer Professionalität, gleichwohl ist pädagogische Praxis in Familie zumeist  wenig pädagogisch organisiert (vgl. auch Budde in diesem Band). Vor diesem Hintergrund einer losen Kopplung von pädagogischen Praktiken und Bildungsinstitutionen erscheint es demnach sinnvoll, sich pädagogischen Praktiken mittels eines  institutionsdezentrierten Blicks anzunähern. Anstelle von starren, räumlich und zeitlich definierten Bildungsinstitutionen auszugehen, wäre stattdessen zu fragen, wie  sich das ‚Pädagogische‘ in und durch Praktiken institutionalisiert. Eine solche Perspektive trägt dabei dem dynamischen Charakter pädagogischer Praktiken stärker  Rechnung, da – gleichsam auf einer ‚tiefergelegten‘ Ebene – das konkrete Handeln  der Akteur:innen stärker in den Fokus gelangt. Darüber hinaus gehen wir davon aus, dass die pädagogische Praxis – wie jede Praxis – durch eine spezifische (Eigen-)Normativität gekennzeichnet ist, d.h. Praktiken  haben eine Richtung bzw. Gerichtetheit, „in ihnen kommen Vorhaben zum T ragen,  die affektiv besetzt sind“ (Rabenstein 2020, 14). Exemplarisch dokumentiert sich  dies darin, dass in der pädagogischen Praxis kontinuierlich Vorstellungen darüber  hervorgebracht und verhandelt werden, was eine gelungene (‚gute‘) und was eine  misslungene (‚weniger gute‘) pädagogische Praxis ausmacht. Fragen nach der Qualität des pädagogischen Handelns werden in diesem Sinne nicht nur ‚von außen‘  an die pädagogisch Professionellen herangetragen, vielmehr sind sie Bestandteil der  Praxis, die sich auf diese Weise auch zu legitimieren versucht. Pädagogische Praktiken sind insofern von einer ‚doppelten Normativität‘ gekennzeichnet, da ihnen  zusätzlich zur Eigennormativität jeder Praktik der (ebenfalls normative) Anspruch  innewohnt, etwas bei und mit anderen erreichen zu wollen – eine Art ‚Normativität  zweiter Ordnung‘, da sie Veränderungen intentional zu bezwecken versucht. Eine  praxistheoretische Perspektivierung erweist sich mit Blick auf diese Normativität  der pädagogischen Praxis insofern als besonders aussichtsreich, als sie sich nicht mit  den pädagogisch erwünschten Idealisierungen gemein macht, sondern diese selbst  zum Forschungsgegenstand werden. So kann sich aus einer praxistheoretischen Perspektive auch eine vermeintlich nicht gelungene pädagogische Praxis als funktio Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  nierende Routine darstellen. Breidenstein (2018) veranschaulicht dies etwa an der  Erstellung eines Plakats zweier Schülerinnen, die von einer Pragmatik der Bearbeitung gekennzeichnet ist, sodass auch sachlich falsche Lösungen, praktisch erlaubt  sind. Budde et al. zeigen dies beispielsweise für die praktische ‚Kleinarbeitung‘ der  Forderung nach professioneller Kooperation auf Augenhöhe im inklusiven Schulunterricht im Sinne eines pragmatischen Nebeneinander als ‚muddeling through‘  (Budde et al. 2020). Pädagogisches Handeln ruft insofern gewisse normative Erwartungsstrukturen und eine Intentionalität auf, wobei diese Intentionalität jedoch  nicht an die Akteur:innen, sondern an die Eigenschaft der Praktiken gebunden ist.  Diese normative Dimension der Praktiken skizzieren Alkemeyer, Buschmann und  Michaeler (2015, 32) wie folgt: „Indem mitkommuniziert wird, welche Anschlusshandlungen voneinander erwartet werden und welche nicht, entfalten die aneinander ausgerichteten Spielzüge eine normative  Dimension, die der Praxis zwar nicht ihre Kontingenz nimmt, aber doch eine erkennbare  Richtung gibt […] Die Teilnehmer etablieren in ihrem T un ein normatives Geflecht hinweisender wie zurechtweisender Adressierungen und Re-Adressierungen. In diesem Geflecht lernt jeder Einzelne nach und nach, sich an den verschiedenen Erwartungen und  Anforderungen einer Praktik zu orientieren“. Vor diesem Hintergrund ließe sich konstatieren, dass sich Praktiken empirisch  insbesondere mit und durch ihre Normativität erfassen und differenzieren lassen.  Künstlerische Praktiken (wie das Malen) und selbstbezügliche Praktiken (wie das  Meditieren) mögen sich dabei auf den ersten Blick durch die weitgehende Abwesenheit eines korrektiven, normativen Verweisungszusammenhangs auszeichnen, sodass sie sich – im Unterschied zum Überschreiten einer Verkehrsampel  – nicht unmittelbar in ein falsch-richtig-Schema (falsches / richtiges Malen oder  falsches / richtiges Meditieren) einordnen lassen; zugleich sind sie jedoch nicht  frei von jeglicher Normativität, da auch sie sich den Bewertungen durch Andere kaum entziehen können. Während die Praktik des Ampelüberschreitens die  Verkehrsteilnehmer:innen bei der Ausübung der Praktik expliziter anleitet, um die  Praktiken unterschiedlicher Teilnehmer:innen zu koordinieren, Vergehen sanktioniert und somit andere spezifische Praktiken daran anschließen (z. B. Ermahnungen anderer Verkehrsteilnehmer:innen, Bußgeldbescheid), variiert die in den  Praktiken evozierte und zum Ausdruck gebrachte Normativität von jener etwa des  Meditierens. Dies gilt – so wäre als These festzuhalten – auch für jene pädagogische Praktiken wie das Unterrichten und Erziehen, dessen Normativität sich daraus  speist, dass mit Hilfe dieser Praktiken unterschiedliche Teilnehmer:innen koordiniert und bisweilen auch ‚angeleitet‘ werden, wobei auf formale Kodifizierungen  (Regeln, Schulordnung) und die generationale Ordnung rekurriert wird und mithin ein hierarchisches Verhältnis etabliert werden kann. Als weiteres Merkmal pädagogischer Praxis verweisen beispielsweise Fritzsche et al.  (2011) auf Prange, der die Zeigestruktur – wie bereits oben angedeutet – als Merk Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 19 mal des Pädagogischen kenntlich macht. Ein zentrales Anliegen pädagogischen  Handelns ist das Zeigen von etwas durch jemanden für jemanden, wobei Prange  und Strobel-Eisele (2015) zwischen der zeigenden Seite des Lehrens in Form des  Darstellens (repräsentatives Zeigen), Aufforderns (direktives Zeigen), Übens (ostentatives Zeigen) und Rückmeldens (reaktives Zeigen) unterschieden haben. Ricken (2009) weist darauf hin, dass im Kontext pädagogischen Handelns nicht nur  etwas als etwas gezeigt wird, sondern dass sich auch die Zeigenden als etwas zeigen.  Das Zeigen als pädagogische Grundoperation wurde lange Zeit lehrer:innenseitig  bestimmt, wird jedoch insbesondere in einem individualisierten Unterricht an die  Lernenden delegiert (Idel et al. 2013). Diese Definition ist zwar unscharf etwa gegenüber Selbstbildungsprozessen, die weder auf ein personales Gegenüber in der  Interaktion noch auf pädagogisch gerahmte Gegenstände angewiesen sind. Gleichwohl vollzieht sich auch Selbstbildung, z. B. von Kleinkindern im explorativen freien Spiel nicht kontextlos, sondern inmitten sozialer Wirklichkeit. Die besondere  Bedeutung des Zeigens verdeutlicht die Intentionalität von Pädagogik, die in der  Regel einen – wie auch immer konturierten – Gegenstand behandelt, der und indem dieser für andere dargestellt wird. Die Zeigestruktur korrespondiert mit der  Aneignung des Gezeigten durch die Adressat:innen pädagogischer Praxis, die es  wiederzeigen können sollen. Erst die Relation von Vermittlung und Aneignung  konstituiert ein spezifisches Merkmal pädagogischer Praktiken. Praxistheoretische Ansätze ermöglichen durch ihre Orientierung auf implizites  Wissen und praktische Vollzugsfähigkeiten bzw. Mitspielkompetenzen (Brümmer  2015) eine detaillierte Analyse der, dieser Relation von Vermitteln und Aneignen  innewohnende, Unplanbarkeit bzw. Ungewissheit, welche mit Luhmann (2002) gesprochen das Technologiedefizit der Pädagogik begründet. Dies Technologiedefizit  bedingt, dass pädagogische Praxis prinzipiell Handeln in Unsicherheiten und Antinomien bedeutet. Darüber hinaus ist die Struktur von Vermitteln und Aneignen  von einer – häufig generational strukturierten – hierarchischen Verfasstheit geprägt,  insofern die zeigende Person über Wissen, Normen, Kenntnisse oder Fertigkeiten  verfügt, welche die aneignende Person noch erwerben soll oder möchte. Mithin  ist die Bearbeitung von Ungleichheit (in ihrer Doppeldeutigkeit als Konstruktion  von Ungleichheit durch Bildung und ihre Institutionen sowie dem Anspruch an  Abbau von Ungleichheit ebenfalls gerade durch Bildung und ihre Institutionen)  konstitutiv für pädagogische Praktiken. Eingelassen in diese personalen Hierarchien sind weitergehende, institutionelle Bezugssysteme, welche diese Differenz an  soziale Ungleichheiten binden.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  4 Praktiken als Bezugsrahmen einer Theorie pädagogischer  Praktiken Um Grundelemente einer Theorie pädagogischer Praktiken zu konturieren, wird im  vorliegenden Band der Versuch einer praxistheoretischen Fundierung vorgenommen. So vielfältig die Gemengelage praxistheoretischer Ansätze auch sein mag und  sich dies auch in den Beiträgen des Bandes widerspiegelt, sie sind sich darin einig,  dass den pädagogischen Praktiken der Akteur:innen nicht ausschließlich rationales  Bewusstsein zugrunde liegt, wie es prominent in Rational Choice Theorien propagiert wird. Praxistheorien weisen Erklärungen des Sozialen als Resultat rationaler  Erwägungen von sich und verwehren sich damit auch in methodologischer Hinsicht  einer rein positivistischen Annäherung. Ebenso werden individualisierende oder  mentalisierende Handlungstheorien zurückgewiesen, die Handeln als individuelles  Agieren ‚im Mentalen‘ verstehen und die körperlich-materiellen Dimensionen des  Sozialen und das Implizite im Wissen und Handeln unterschätzen. So befindet  sich etwa aus praxistheoretischer Perspektive das Wissen nicht vorrangig ‚in den  Köpfen‘ der Lernenden – wie dies häufig von Erziehungswissenschaftler:innen und  Pädagog:innen vermutet wird – sondern existiert vor allem als körperliches bzw.  verkörpertes Wissen (Budde et al. 2017b). Darüber hinaus werden in praxistheoretischer Einstellung pädagogische Praktiken – wie etwa das Aneignen – nicht auf einen individuellen, kognitiv-mentalen Prozess reduziert, sondern der Vollzug dieser  auch sozialen Praxis – im Sinne eines „learning by doing“ – beobachtbar gemacht  (vgl. Wiesemann 2006; Schindler 2015). Die praxistheoretische Beobachtungsoptik relativiert in diesem Sinne den bisweilen mitgeführten individualistischen bias  und die ‚Alleinautorschaft‘ pädagogischer Praktiken (z. B. Lehrer:innendominanz  beim Unterrichten) und rückt stattdessen das verteilte Handeln in den Vordergrund (vgl. Hirschauer 2017). An Handlungstheorien wird allerdings insofern  angeknüpft, als dass Handlungen als Vollzugsereignisse in der Praxis verstanden  werden. Aber auch strukturalistische Ansätze, die Handeln wesentlich durch personenund situationsunabhängige Strukturen auf einer Makroebene erklären, werden kritisiert. Der „Homo Practicus“ (Nicolini 2012) ist kein rein vernunftoder  strukturgesteuertes, der sozialen und materiellen Welt enthobenes, sondern ein in  Praktiken verstricktes Wesen. Entsprechend wird Handeln in den Praxistheorien  nicht intentionalistisch verkürzt, sondern materialistischer (T un mit Dingen) und  mit weniger aktivistischer Idealisierung und als routiniertes Vorgehen verstanden.  Die Intentionalität – ohne sie völlig aufzugeben – wird zugunsten niedrigstufiger  Aktivitäten gleichsam ‚heruntergefahren‘ (Hirschauer 2017). Damit wird der Anspruch formuliert, sich auf ein Primat der Praxis anstelle einer Überschätzung von  Strukturen oder Individuen zu beziehen (vgl. z. B. Breidenstein & Kelle 1998; Budde 2005; Langer 2008; Pille 2014). In Praxistheorien zur Anwendung kommende   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 21 Konzepte wie Habitus, Subjektivierung oder Positionierung ermöglichen an dieser  Stelle einen Perspektivwechsel. 4.1 Basisbegriffe einer Theorie sozialer Praktiken Was ist das Basisvokabular der Praxistheorie? Wie lässt sich die soziale Ontologie  aus Sicht der Praxistheorie beschreiben? Was sind die Grundannahmen der Praxistheorie, die für die Konzeption einer Theorie pädagogischer Praktiken fruchtbar  gemacht werden können? Zur Klärung dieser Fragen wird zunächst der Grundbegriff „Praxis“ fokussiert. In der Bourdieuschen Lesart wird Praxis als das gefasst, was  Theorie nicht ist (vgl. Hirschauer 2016). Bourdieu bestimmt die Praxis demnach  ex negativo. Gleichwohl Bourdieu damit zunächst zur „Exotisierung“ der Praxis, als  „das Andere der Sozialwissenschaft“ (Hirschauer 2016, 45) beiträgt, leistet er mit  Hilfe der Praxistheorie zugleich einen Beitrag zur Überwindung des Dualismus.  Der Begriff Praxis dient ihm dabei zum einen als epistemologisches Werkzeug, indem er betont, dass die Logik der Theorie nicht mit der Logik der Praxis zu verwechseln ist (Hillebrandt 2010, 294) und zum anderen wird er als Schlüsselbegriff   zur Neujustierung von Sozialität herangezogen. Kontrovers wird indes in der einschlägigen Literatur diskutiert, inwieweit Bourdieu eine Theorie der Praxis oder eine Theorie sozialer Praktiken vorgelegt hat (Meier  2004). Warde (2005, 136) zufolge oszilliert Bourdieus Theorie zwischen Praxis und  Praktiken. Reckwitz (2002, 249) bestimmt die Differenz dabei wie folgt:  „‘Practice‘ (Praxis) in the singular represents merely an emphatic term to describe the  whole human action (in contrast to ‘theory’ and mere thinking). ‘Practices’ (Praktiken) in  the sense of the theory of social practices, however, is something else. A ‘practice’ (Praktik)  is a routinized type of behavior, which consists of several elements, interconnected to  one other: forms of bodily activities, forms of mental activities, ‘things’ and their use, a  background knowledge in the form of understanding, know-how, states of emotion and  motivational knowledge”. Bourdieus Arbeiten sind vor diesem Hintergrund, so konstatiert Meier (2004,  55), in weiten Teilen eine Theorie der Praxis, der die Überwindung des Dualismus  von Subjektivismus und Objektivismus gelingt, die sich jedoch weniger für die  Performativität des Handelns, verstanden als routinisierte und repetitive körperliche Ausführung und das praktische Ausführen-Können“ interessiert. Alkemeyer,  Buschmann und Michaeler (2015, 27) zufolge kann unter Praxis „ein immer nur  gegenwärtiges und somit kontingentes Vollzugsgeschehen verstanden werden, das  ausschließlich im Rückblick und vom Standpunkt eines Beobachters zweiter Ordnung als eine performative ‚Strukturierung im Vollzug‘ rekonstruierbar ist. Auch  die Praxis lasse sich als Einheit beobachten. Dies hängt jedoch von der eingenommenen Perspektive ab: aus einer Teilnehmer:innenperspektive betrachtet würde die  Unsicherheit, Kontingenz und Überraschung dominieren (vgl. ebd., 28). Sie erscheint Teilnehmer:innen in jeder ‚Einstellung‘ in ihrer Totalität erst einmal unge Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  ordnet, weil das Verstehen der Geordnetheit bereits ein nachvollziehender und mithin analytischer Schritt ist, der erst hinter der Wahrnehmung der Gesamtheit liegt.  Die Versammlung von Personen, Wänden, Gerüchen, Bücher, Bewegung, Tische,  Licht, Stimmen ist als Praxis zu beschreiben, die darauf basierende Identifizierung  von Schüler:innen, von Aufrufketten, Jugendwohngruppen etc. wäre eine erste analytische Ordnung. Die Praxis ist sozusagen die Totalität des in der ‚Wirklichkeit‘  Präsenten, sie ist ungeordnet, kontingent und temporär. Die Praxis stellt aus der  Perspektive der Teilnehmenden erst einmal eine ungeordnete Versammlung von  Akteur:innen, Körpern, Objekten, aber auch Emotionen, Stimmungen und Bewegungen dar: „die Praxis [erscheint] aus den rekonstruierten Teilnehmerperspektiven  als ein unsicheres Geschehen, dessen Kontingenz von den Teilnehmern situativ bewältigt werden muss“ (Alkemeyer, Buschmann & Michaeler 2015, 30). Würde eine  ‚Theaterperspektive‘ eingenommen, erscheine die Praxis hingegen primär in ihrer  Beständigkeit und Gleichförmigkeit (vgl. Abbildung 1). Abb. 1: Grundelemente einer Theorie sozialer Praktiken (eigene Darstellung, in Anlehnung an Schatzki). Ein weiteres Grundelement stellen die Aktivitäten dar. Aktivitäten bilden die  Grundoperation sozialer Praxis, aus denen sich eine Praktik bzw. Praktiken wie  die des Kochens, des Fußballspielens, des Ausgehens zusammensetzen. Es kann  sich um sprachliche und körperliche, sichtbare (z. B. Winken, Springen, Schreiben) und unsichtbare (z. B. Denken bei Praktiken des Theoretisierens) Bewegungen   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 23 sprachliche und körperliche Bewegungen von menschlichen Akteur:innen handeln.  „Activity is an event […] a happening” (Schatzki 2010, XV).2 Aktivitäten erscheinen als Oberflächenphänomene, sie sind öffentlich und sichtbar. Als Bewegungen  beinhalten sie, wie es in einer bekannten Formulierung heißt, immer „doings“ und  „sayings“. Beide Basisaktivitäten (doings und sayings) umfassen sowohl körperliche  Vollzugsfertigkeiten als auch (implizites) Wissen. Aktivitäten können zu mehreren  Praktiken gehören. So kann das T uscheln im Unterricht sowohl Bestandteil von  Praktiken der Freundschaft als auch als auch Praktiken des Störens sein. Der Zusammenhang von Aktivitäten orientiert sich an der jeweiligen Relevanz innerhalb  der Praxis von Aktivitäten und Entitäten.3 Praktiken bilden den zentralen theoretischen Begriff, sie sind als eine räumlichzeitlich ausgedehnte, geordnete Verbindungen von einer unbestimmten Anzahl von  Aktivitäten zu verstehen (Schatzki 2012, 14). “A practice is a ,bundle‘ of activities  […] an organized nexus“ (Schatzki 2002, 71). Die Organisiertheit und der Nexus,  bzw. die Verbindungen stellen die zentralen Merkmale einer Praktik dar. Der Begriff Praktiken beschreibt insofern bereits das Ergebnis eines Analysevorganges, als  dass konkurrierende Praktiken und Verbindungen bestimmt und gegeneinander  abgegrenzt werden, die Identifikation einer Praktik als eine spezifische pädagogische Praktik ist mithin bereits eine Analyse erster Ordnung. Praktiken vollziehen  sich fortlaufend, das Hinzukommen weiterer Aktivitäten sichert den Fortgang.  Entsprechend bedürfen Praktiken einer spezifischen Form der ‚Wiederholung‘ und  sind auf bereits gezeitigte Praktiken bezogen. Sie sind als bestimmte Praktiken in  ihrer Wiederholung identifizierbar. Mit Blick etwa auf Unterricht zeigt sich etwa, dass Praktiken des Anfangens, Beurteilens, Veröffentlichens und Beendens immer wiederkehrende Praktiken sind  (vgl. ebd.). Dies ist nicht als automatischer Prozess oder als Repetition eines immer  gleichen zu verstehen, sondern kann verschoben werden. Es handelt sich um eine  Abfolge von Ähnlichkeiten (Budde 2011). Die Wiederholung ist niemals völlig  identisch zu vorhergehenden Aktivitäten, allerdings auch nie völlig different und  sichert Stabilität und Flexibilität zugleich. Mit der Vorstellung von Praktiken als  modifizierender Wiederholung bzw. rasender Stillstand lassen sich sowohl die Stabilität als auch die T ransformationsfähigkeit sozialer Praktiken beschreiben, indem  2 Wenngleich posthumanistische Theorie auf die prinzipielle Aktantenschaft beispielsweise von Artefakten verweisen (Latour 2001), so wird hier vor dem Hintergrund der Humanzentriertheit von  Pädagogik eine Perspektive eingenommen, die menschliche Aktivitäten in ihr Zentrum rückt.  3 Wie diese Zusammenhänge von Aktivitäten im Detail ausgestaltet sind, beschreibt Schatzki in der  Konzeption des Activity-Timespace, der auf die zeitliche und räumliche Dimensionalität von Aktivitäten abzielt. Der Timespace setzt sich aus den beiden Elementen Zeitlichkeit und Räumlichkeit  zusammen (Schatzki 2010, XIII) und stellt ein dem jeweiligen agierenden Individuum zuordenbares  Phänomen dar, das sich jeweils gemeinsam mit der Aktivität entfaltet und zugleich konstitutiv für  diese ist. Die Räumlichkeit der Aktivität setzt sich aus Plätzen (places) und Pfaden (paths) zusammen, die in materialen Entitäten verankert sind.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  auf die Potenzialität der Verschiebung über eine transformierende Wiederholung  verwiesen wird (Schäfer 2013). Eine Praktik endet dort, wo keine weiteren zugehörigen Aktivitäten anschließen und in der Praxis andere konkurrierende Praktiken  relevanter für die Organisiertheit des Sozialen werden. Werden keine neuen, der  Praktik zugeordneten Aktivitäten ausgeführt, wäre die Praktik theoretisch abgeschlossen und damit nicht mehr existent (ebd., 15). Oftmals allerdings ändern sich  eher die Aktivitäten und dadurch transformieren sich Praktiken (wie etwa Praktiken des Unterrichtens sich vom chorisch Widerholen zu individuellen Beratungsaktivitäten verändern). Unter einem praxistheoretischen Blickwinkel sind pädagogische Praktiken nicht als  singuläre, isolierte Akte zu verstehen, vielmehr handelt es sich um situationsübergreifende, sozial geregelte, kulturell typisierte und organisierte Aktivitäten, die mit  anderen Aktivitäten (vgl. „verstreute und integrative Praktiken“, Schatzki 1996)  sowie materiellen Entitäten verwoben sind (Alkemeyer 2013). Insofern wird man  in der pädagogischen Praxis mit einem heterogenen Praktikenbündel konfrontiert,  wobei etwa Lehrer:innenund Schüler:innenaktivitäten im Unterricht mitunter  auch in Konkurrenz oder Widerspruch zueinander treten können – so etwa, wenn  Schüler:innen Praktiken zur Aufführung bringen (z. B. Kaugummi kauen), die  durch die Lehrkraft zwar nicht intendiert, aber dennoch ungewollt Bestandteil der  schulischen Unterrichtspraxis werden. Damit lässt sich die oben aufgeworfene Frage, was eine Praktik zur Praktik macht, nur relational beantworten. Durch die unklaren zeitlichen, räumlichen und praktischen ‚Ränder‘ geraten lineare oder hierarchische Annahmen über die Organisation des Sozialen an eine  notwendige Grenze. Diese Konzeption suspendiert auch starre Vorstellungen abgrenzbarer (Forschungs-)Felder, da ja weder Felder erforscht werden, noch diese  vor einer Analyse der Praktiken vorausgesetzt werden können. Ob ‚die Schule‘,  ‚die Familie‘ oder ‚die Erwachsenenbildungsstätte‘ jeweils einen eigenständigen und  gegenüber anderen Feldern abgrenzbaren praktischen Zusammenhang darstellt, der  sich aus Praktiken der Erziehung, des Wirtschaftens, der Fürsorge usw. bilden, kann  nicht allein durch eine Vorab-Setzung festgelegt werden, sondern ist Resultat der  analytischen Identifizierung einer Konstellation Schule, Familie oder Erwachsenenbildungsstätte. Für die Klassifikation einer Praktik als ein je bestimmter Zusammenhang (und  entsprechend nicht als eine anderer) bedarf es einer Art Beschreibung oder Bestimmung (wenngleich Aktivitäten zu mehreren Praktiken gehören können). Der  Gehalt der Klassifizierung – die Erkenntnis also, dass es sich beispielsweise um pädagogische Praktiken handelt und nicht ökonomische, juristische oder medizinische Praktiken sowie Differenzierungen innerhalb pädagogischer Praktiken, also  dass es sich z. B. um eine Praktik des Erziehens und nicht um Praktik des Lernens,  des Fürsorgens, des Täuschens handelt – muss jeweils auf Basis einer theoretischen  Heuristik als auch in der empirischen Rekonstruktion vollzogen werden, wobei sich   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 25 die Heuristik vom Empirischen irritieren und revidieren lässt. Dies ist insofern von  hoher Relevanz, da auf diese Weise der Eigenlogik der Praxis Rechnung getragen  wird. Eine rein ‚äußerliche‘ Vor-Ab-Setzung des Gehaltes einer Praktik würde einer  Subsumtionslogik folgen, nach der beispielsweise der Ort (die Schule, die Kindertagesstätte) bereits den Gehalt (unterrichten, fürsorgen) definieren würde. Empirie  würde sich dann nun noch darauf beschränken, die vor-ab-gesetzten Aspekte wiederentdecken (oder verwerfen) zu können. Legt man etwa mit Fend (2008) spezifische Funktionen der Schule theoretisch zugrunde, so geraten andere Gehalte der  Praxis in Schule gar nicht erst in den Blick. Zwar kann eine Praktik beispielsweise des Unterrichtens auch fürsorgliche, lernende etc. Elemente aufweisen, diese müssten aber in der Relevanz für den Vollzug  immer hinter den unterrichtlichen Elementen zurücktreten. Sind jedoch Elemente  vordringlich, die auf Fürsorge hindeuten (beispielsweise wenn im Kontext inklusiven Unterrichts primär spezielle körperliche Bedürfnisse von Schüler:innen thematisch sind, Budde & Blasse 2016), dann müsste die Praktik anders, nämlich als  Praktik des Fürsorgens (in einer Unterrichtsituation) klassifiziert werden. Diese Bestimmung kann immer nur eine analytische sein, denn in jeder Praktik lassen sich  Elemente anderer möglicher Klassifikationen auffinden. Gleichwohl stellt sich das  Problem, dass die Bestimmung notwendigerweise auf bereits bekannte Begriffe (wie  Erziehen, Lernen, Fürsorgen usw.) angewiesen ist, die als theoretische Annahmen  einfließen, um bestimmen zu können, was als empirisches Datum auftauchen und  erscheinen kann. Analytischer Gradmesser für die Klassifizierung ist die Relevanz  für den Fortgang der Praktik, die analytische Bestimmung scheint notwendig, um  überhaupt über den spezifischen Gehalt einer Praktik sprechen zu können. Verfolgte man die Idee, dass in der Praktik des Unterrichtens schon immer untrennbar  die Praktik des Lernens, des Fürsorgens etc. mit enthalten sei, folgte daraus eine  unbestimmbare Melange von Aktivitäten und Entitäten, deren Gerichtetheit und  Ordnung nicht nur praktisch, sondern auch analytisch unkenntlich bliebe: wissenschaftlich begründete Aussagen würden unmöglich Aufgabe der Analyse ist also  die wohlbegründete Bestimmung und Zuordnung, die immer eine Interpretationsleistung ist. Die Klassifizierung von Praktiken und ihre Abgrenzbarkeit gegenüber  anderen Praktiken kann nicht vorausgesetzt, sondern muss rekonstruiert werden. Ein Bestandteil dieser Abgrenzbarkeit ist die Historizität von Praktiken. Da Praktiken in ihrer modifizierenden Wiederholung flexibel und stabil zugleich sind,  transformieren sie sich, ohne ganz andere zu werden. So wie sich die Praktik des  Erziehens von Eselsmütze und Prügelstrafe hin zur Aushandlungskontrakterziehung transformiert hat – und dabei in gewisser Hinsicht das Gleiche geblieben ist,  nämliche eine Praktik des Erziehens – so gilt dies vermutlich für fast alle Praktiken.  Manche können ‚neu‘ erscheinen (Praktik des Social distancing), weil sich entweder  Aktivitäten so umfassend verändert haben, dass die Praktik kaum noch Ähnlichkeiten zu ihren ursprünglichen Merkmalen erkennen lassen (diese Grenze ist fließend   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  und nur in der Rückschau zu bestimmen) oder sich andere Praktiken und Arrangements so verändern, dass Neues entsteht. Praxistheorien rücken – im Unterschied zu anderen sozialtheoretischen Zugängen  – die körperliche und durch materielle Arrangements bedingte Verfasstheit der sozialen Praxis stärker in den Vordergrund, woraus sich ableiten lässt, dass die Formierung des Pädagogischen auch über die Korporalität der pädagogischen Praxis und  ihre Materialität empirisch aufzuschließen wäre (Bossen & Rißler 2017; Budde et  al. 2022). Materialität lässt sich etwa durch die Unterscheidung in vier unterscheidbaren Typen physisch-materieller Objekte verstehen, nämlich menschliche Wesen,  (nicht-menschliche) Organismen, (materielle) Artefakte sowie (natürliche) Dinge  (Schatzki 2005, 472). Sie sind allesamt in je spezifischer Form materiell. Diese  Entitäten stellen „microsites for human activity“ (Schatzki 1991, 653) dar, die Entitäten sind also eine Art notwendige Bedingung und gleichzeitig Element für den  Vollzug von Aktivitäten. Zwar lassen sich Aktivitäten und Entitäten analytisch wie  beobachtend unterscheiden, gleichwohl verknüpfen sie in der Praxis unentrinnbar  miteinander, da Aktivitäten nicht vollzogen werden können, wenn sie sich nicht  körperlich realisieren und materielle Entitäten involviert sind. Arrangements beschreiben Zusammenhänge oder Anordnungen von materiellen  Entitäten. Arrangements stellen in dieser Hinsicht eine Art materielles Pendant  zum Praktikenbegriff dar und können als materielle Figurationen bestehend aus  dem Zusammenhang unterscheidbaren Typen physisch-materieller Objekte verstanden werden. Sie sind „eine Menge wechselseitig miteinander verbundener  materieller Entitäten“ (Schatzki 2016, 69). Die Verbundenheit verweist – ähnlich  wie beim Praktikenbegriff – auf die tendenzielle Geordnetheit von Arrangements.  Damit wird auch impliziert, dass ein Arrangement nicht prinzipiell alle verfügbaren  Entitäten umfasst, sondern diejenigen, die in eine bestimmte Praktik eingewoben  sind. Wie anhand dieser Darstellung bereits deutlich wurde, liegt die Stärke der Konzeption Schatzkis darin, dass das Soziale in analytische Begrifflichkeiten zerlegt wird  (Praxis – Aktivitäten – Praktiken etc.), die sich für ihre theoretische Bestimmung  gut operationalisieren lassen und mit dem zentralen Begriff der Praktiken fruchtbar  für die empirische Analyse zu machen sind. Schatzkis Ontologie des Sozialen wird  jedoch auch der Vorwurf des nominalistischen (weil zu abstrakten Ontologie) oder  reifizierenden Charakters (insbesondere mit Blick auf den Begriff der Praxis und  Praktiken, siehe auch: 4.2) gemacht (vgl. Geiselhart et al. 2021). Zudem wird sein  Versuch, eine Ontologie von „large social phenomena“ zu erarbeiten, kritisiert, da  mit dem Begriff der Praktiken bereits ein Konzept vorliegt, welches die Mikro-/ Makrounterscheidung zu unterlaufen vermag.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 27 4.2 Die Organisiertheit und Ordnung von Praktiken Oftmals findet sich der Vorwurf gegenüber Praxistheorien, dass diese ‚unanalytisch‘ seien und die Beschreibung der Praxis bereits als ihre Analyse verstehen. Auch  könnte der Vorwurf im Raum stehen, dass der Bezug auf den Basisbegriff Praktiken  in gewisser Hinsicht ‚selbstreferenziell‘ ist, da etwas lediglich als das beschrieben  wird, was es sowieso ist (z. B. Kochen als Praktik des Kochens). Der ‚Gehalt‘ einer Praktik erscheint dann nebensächlich, der ‚Sinn von Praktiken‘ wäre bereits  ihr Vollzug. Zwar weisen Praxistheorien einen expliziten Bezug auf tieferliegenden  Sinn als Handlungsbegründung zurück, gleichwohl enthebt diese Zurückweisung  Praxistheorien nicht davon, theoretisch zu konzeptionieren, wie der spezifische  Gehalt einer Praktik zu beschreiben wäre. Denn Praktiken finden nicht einfach  richtungslos oder zufällig statt, sondern beruhen auf rahmenden, organisierenden  Elementen. In ihnen drückt sich eine Art ‚inhaltlicher Gehalt‘ der Aktivitäten aus  und ermöglicht der Praktik präfigurierend ‚die Richtung ihres Verlaufs‘, ohne determinierend zu sein. Durch die beschriebenen organisierenden Elemente sind  in Praktiken spezifische Regeln, Normen, Ziele und Emotionen eingelassen, mit  Schatzki sind sie „a collection of activities that are linked through an array of understandings, rules and ‘teleoaffectivities’” (Schatzki 2002, xxi). Eingelassen bedeutet,  dass diese durch den Vollzug der Praktiken generiert werden, wie anders herum  die Organisationselemente die gegenseitigen Anschlüsse der Aktivitäten generieren und organisieren. Diese Elemente organisieren den ‚Gehalt‘ einer Praktik, die  dadurch eine spezifische Gerichtetheit aufweisen, welche sich in den bzw. welche  die Organisationselemente (ab)bilden. Sie verleihen der Praktik einen normativen  Horizont des akzeptierten und angemessenen Vollzugs. Die Organisationselemente  konturieren den Zusammenhang von Aktivitäten als Praktik, denn dieser ist nicht  willkürlich oder spontan, sondern geordnet. Mit Blick auf die Normativität pädagogischer Praktiken kommt den Organisationselemente ein zentraler theoretischer  wie analytischer Stellenwert bei der Beschreibung der Ordnung zu. Schatzki unterscheidet vier Elemente. Practical understandings meint bestimmte  Vollzugs-, Erkennens-, Reaktionsfertigkeiten, welche die eine Praktik konstituierenden Aktivitäten betreffen. Die Practical Understandings beschreiben Bedingungen eines ‚angemessenen‘ Vollzuges, wobei die Beurteilung der ‚Angemessenheit‘  variiert; kurz: ein „understanding of how to do things“ (Schatzki 2005). Das praktische Handlungsverständnis ermöglicht beispielsweise Kindern und Eltern, sich  kontextangemessen an innerfamiliären Aktivitäten zur Aushandlung des Medienkonsums zu beteiligen. General Understandings umfassen allgemeine Verständnisse  von spezifischen Normen und Werten. Dies meint insbesondere Vorstellungen über  die Bedeutung pädagogischer Praktiken (wie etwa Disziplin als Basis von Unterricht, Adressat:innenorientierung der Jugendhilfe, digitale Medien als ‚schädlich‘  für die Entwicklung von Kindern, Balance aus fördern und fordern‘ uvm.). Sie  beschreiben somit die normativen Grundlegungen einer Praktik.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  (Explicit) Rules bezeichnen allgegenwärtige, fortwährend erzeugte Regeln, die  Akteur:innen dazu auffordern (sollen), etwas Spezifisches zu tun. Regeln haben einen richtungsweisenden Charakter. Der Hinweis von Lehrpersonen beispielsweise,  dass ‚immer aufgestanden wird, um eine Lehrperson zu begrüßen‘, verweist auf  ebendiese (expliziten) Regel, genauso wie etwa Klassenregeln. Ebenso könnten Vereinbarungen zwischen Eltern und Kindern über die Dauer des digitalen Medienkonsums als explizite Regeln verstanden werden. Regeln können aber auch indirekt  aufgerufen werden, beispielsweise in Aushandlungen über angemessenes Verhalten  im Unterricht (Kaugummis, Kapuzen etc.) oder in Hinweisen für den ‚richtigen  Gebrauch‘ digitaler Medien. Die ‚inhaltliche‘ Ausrichtung einer Praktik bestimmt die sogenannten Ziel-AffektStruktur. Diese Struktur wird in hierarchisierenden Auseinandersetzungen unterschiedlicher Ziele gebildet und bestimmt, worum es in der Praktik geht, d.h. welche Ziele mit ihr verbunden sind oder realisiert werden sowie die Emotionen, mit  denen sie verknüpft ist, d.h. das Interesse und das Begehren von Akteur:innen.  Die zielgerichtete Komponente verweist auf die Intentionalität der Akteur:innen.  Da pädagogische Praktiken immer gleichzeitig intentional etwas am, mit oder  von Akteur:innen ‚wollen‘ (wie etwa Kompetenzerwerb, Bildung, Reflexion, Erziehung, Wissensvermittlung u.v.m.), potenziert sich diese (Eigen)Normativität  und Intentionalität im Sinne der oben bereits erwähnten Dopplung. Die affektive  Komponente verweist auf die, den Zielen zugehörigen Gefühle. Diese spielen in  Praktiken generell eine zentrale Rolle, da sie das emotionale ‚Verhaftet-Sein‘ in den  Praktiken ausdrücken. Die affektiv-emotionale Komponente ist insbesondere auf  leibliche Einschreibung der Emotionen der Akteur:innen ausgerichtet. Gemeint  ist damit eine spezifische körperlich-emotionale ‚Haltung‘, die mit den Zielen verknüpft ist. Die Ziel-Affekt-Struktur ist dabei keine Eigenschaft der Akteur:innen,  sondern eine Eigenschaft der Praktik (Schatzki 2002, 80). So können Eltern in der  digitalen Medienerziehung das Ziel verfolgen, ihre Kinder besonders medienaffin  oder aber im Gegenteil besonders medienkritisch zu erziehen und diese Ziele mit  bestimmten körperlichen Haltungen (etwa zur Sinnlichkeit digitaler bzw. analoger  Medien) verbinden. Die Organisationselemente können analytisch getrennt dargestellt werden, in der  Praxis jedoch immer unmittelbar zusammenhängen. Für die Normativität pädagogischer Praktiken sind die Organisationselemente von Praktiken von zentraler  Bedeutung. Durch ihre Analyse kann das Pädagogische in Praktiken in den Blick genommen werden, denn in den Regeln, den Verständnissen über die Durchführung  von Aktivitäten innerhalb einer Praktik sowie über die Ziele und die damit verbundenen Emotionen drückt sich aus, was es ermöglicht, eine Praktik als eine je  spezifische (pädagogische) zu identifizieren. Praktiken und materielle Arrangements bilden gemeinsame, zusammenhängende  Bündel aus. „A bundle is a set of linked practices and arrangements” (Schatzki 2011, 8).   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 29 Konstellationen wiederum sind mehrere, auf bestimmte Art und Weise miteinander  verknüpfte Praktiken-Arrangement-Bündel – oder mit Schatzki: „a constellation  is a set of linked bundles” (Schatzki 2011, 8). Mehrere Konstellationen formen so  größere Konstellationen. Alle Konstellationen bilden gemeinsam das „Plenum des  Sozialen“ (Schatzki 2016), wo sich alles soziale Leben ereignet. Konstellationen  können eine „größere oder kleinere raum-zeitliche Ausdehnung“ (ebd., 38) aufweisen, jedoch nicht auf unterschiedlichen ‚Ebenen‘ des Sozialen angesiedelt sein.  Die Annahme von Bundles und Konstellation suspendiert sozialtheoretische Vorstellungen, welche die soziale Ordnungsbildung mithilfe dichotomer Begriffen wie  Mikro-Makro, oder Struktur-Subjekt fassen. Um die Ordnung von pädagogischen  Praktiken zu klären, ist es vielmehr sinnvoll, eine „flachen Ontologie“ (Schatzki  2016) anzunehmen, die davon ausgeht, „dass sich das, was ein gegebenes Phänomen ausmacht, auf einer einzigen Realitätsebene erstreckt“ (ebd., 30). Weniger  Vorstellungen einer Determinierung von Handeln durch etwa (dem Handeln vermeintlich äußerliche) gesellschaftliche ‚Strukturen‘, Diskurse oder Machtverhältnisse, noch eine Überschätzung der Handlungsautonomie der Personen im Angesicht von rahmenden Kontexten, sondern vielmehr Vorstellungen einer relationalen  Präfiguration charakterisieren unserer Ansicht nach die flache Ontologie. Diese Praktiken-Arrangement-Bundles bringen Subjektpositionen hervor, indem  die Akteur:innen im Sinne der Organisationselemente als je bestimmte Subjekte  sich positionieren und positioniert werden. Praxistheorien betonen, dass Praktiken  nicht ausschließlich auf die Akteur:innen zuzurechnen sind, die sie aufführen, vielmehr zirkulieren sie „auch um uns herum und historisch vor uns“ (ebd., 12). In  diesem Sinne eignen sich Praktiken subjektivierend auch ihre Akteur:innen an (und  nicht nur umgekehrt), d.h. ohne Erziehungspraktiken keine Eltern, ohne Unterrichtspraktiken keine Lehrerund Schüler:innen und ohne Organisationspraktiken  auch keine Organisationen. So werden Menschen in generationalen Praktiken zu  Kindern und Erwachsenen, in pädagogischen Praktiken zu Eltern und Kindern,  Lehrer:innen und Schüler:innen, Erzieher:innen und Jungendhilfeklient:innen etc.  Subjektivierungen als „vollzugsleiblich fundierte[r] Selbstbildung“ (Alkemeyer et  al. 2015, 41) können beschrieben werden als die ebenso notwendigen, wie unentrinnbaren Verstrickungen der Akteur:innen in Praktiken (Butler 2001). Diese praxistheoretische Perspektive betrachtet die Subjekte als „in allen ihren Merkmalen  Produkte historisch und kulturell spezifischer Praktiken. […] Ein Subjekt ist […]  die Sequenz von Akten, in denen es an seiner Alltagsund Lebenszeit an sozialen  Praktiken partizipiert“ (Reckwitz 2008, 125). In diesem Sinne rückt das Prozesshafte, Unvollendete des Subjekts und seine soziale Relationierung in den Blick.  Damit ist ein Subjekt kein stabiles Phänomen, sondern muss „unter den Bedingungen der Situativität und Kontingenz der Praxis immer wieder aufs Neue performativ vollzogen und beglaubigt werden“ (Alkemeyer 2013, 61). Entsprechend wird  oftmals eher von Akteur:innen, T räger:innen oder Teilnehmer:innen gesprochen.   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  Durch die Teilnahme an (pädagogischen) Praktiken sind die Akteur:innen in ein  Geschehen involviert und halten diese Praxis am Laufen, ohne diese selbst aktiv  hervorgebracht zu haben. Praxistheorien sind bemüht soziale Ordnungsbildung zu  entschlüsseln (Schmidt 2012). Das Subjektivierungskonzept ist für die Analyse unterschiedlicher Aspekte schulischer Praxis erprobt, beispielsweise zu Adressierungen  (Rabenstein & Reh 2013), zu Bildungstheorie (Ricken 2015), zu Leistungsbewertung (Breidenstein & Thompson 2014) oder zu Differenzproduktionen (Fritzsche  2014; Alkemeyer, Kalthoff & Rieger-Ladich 2015). Im Gegensatz zu Ansätzen, die  eher in einer Theorielinie zu Butler stehen, die ja bekanntermaßen ihre Theorie vor  allem am Begriff des Diskurses ausrichtet, sind in praxistheoretische Fundierungen  eher ‚Praxis-Diskurs-Formationen‘ (Reckwitz 2008; Bittner 2015; Bittner & Budde  2017) von Interesse. Dabei werden Praktiken und Diskurse als „zwei aneinander  gekoppelte Aggregatzustände der materialen Existenz von kulturellen Wissensordnungen“ (Reckwitz 2008, 202) begriffen. 5 Methodologie einer Theorie pädagogischer Praktiken Aus dieser erkenntnistheoretischen Perspektivierung resultieren spezifische Folgen  für den Forschungsprozess (Wenngleich in hier skizzierten praxistheoretischen Sinne erziehungswissenschaftliche Studien erst in Ansätzen vorliegen). So wird darauf  hingewiesen, dass der practice turn einen empirical turn impliziert und diese empirischen Analysen durch eine „starke Affinität zur (teilnehmenden) Beobachtung und  Beschreibung“ (Schmidt 2012, 14) gekennzeichnet sind (s. auch Reckwitz 2008).  Für die T raditionslinie der pädagogischen Beobachtung (pädagogische Tatsachenforschung, erziehungswissenschaftliche Ethnographie, rekonstruktive Erziehungswissenschaft) stellen sich diese gegenwärtigen sozialwissenschaftlichen Bewegungen  als besonders anschlussfähig heraus. Besonders relevant sind Fragen nach der Relation von implizitem und explizitem Wissen und Können sowie zur Sichtbarkeit  der Praxis. Auch weitere methodologische Fragen drängen sich auf, etwa nach der  empirischen Konkretion oder nach der Verknüpfung mit der Grounded Theory  Methodology, die aber hier nicht weiter verfolgt werden können. 5.1 Implizites und explizites Wissen und Können Erziehungswissenschaftliche Studien machen sich – häufig mit Bezug auf wissenssoziologische sowie ethnographische Ansätze – Praxistheorien zu Nutze, um Kernbegriffe wie Lernen, Bildung, Erziehung, Sozialisation, Didaktik oder Reflexion auf  ihre impliziten Gehalte hin zu untersuchen und beispielsweise auf den regelhaften,  routinisierten Vollzug pädagogischer Praktiken oder aber auf die Diskrepanz zwischen Programmatik und Praxis zu verweisen. Es scheint fast, als müsste gerade die  Erziehungswissenschaft Theorien des ImpIiziten für sich beanspruchen, insofern  das implizite Wissen genuin zum Gegenstand erziehungswissenschaftlicher Theo Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 31 retisierungen wird. Andererseits spielt auch das Explizite eine entscheidende Rolle,  da es bei den erziehungswissenschaftlichen Kernbegriffen ja maßgeblich um die  intendierte Explikation (beispielsweise von Lerngegenständen oder Verhaltensweisen) des Intendierten (und damit um die Eigennormativität pädagogischer Praktiken) geht. Für eine erziehungswissenschaftliche Theoriebildung, die praxistheoretisch argumentiert, muss die Lagerung der beiden Dimensionen bestimmt werden.  Nicht hinreichend konzeptioniert ist das besondere Verhältnis von Implizitem und  Explizitem im Vollzug der sozialen Praxis (Bittner & Budde 2017), wobei unserer  Ansicht nach für eine untrennbare Verknüpfung von Explizitem und Implizitem  in Praktiken zu votieren ist. Implizites und Explizites ordnen das Soziale durch  den praktischen Vollzug inmitten von Materiellem, Körperlichem und Zeitlichem.  Damit wird insgesamt eine Perspektive stark gemacht, die den praktischen Vollzug  dieser Dimensionierungen in besonderer Weise akzentuiert. Oftmals finden sich in Praxistheorien Verweise darauf, dass Praktiken vor allem  ungewusst, bzw. implizit ablaufen. Oder wie Polanyi (2009) formuliert „we know  more than we can tell“. Genannt werden in diesem Zusammenhang beispielsweise  das Schuhebinden oder das Fahrradfahren, welches Akteur:innen zwar ‚implizit‘  ausführen könnten, nicht aber beschreiben, sprich ‚explizit‘ darüber verfügen würden. Und entsprechend ist das zu Teilen implizite ‚knowing how‘ gerade der Gegenstand der Rekonstruktion, während Pädagogik gerade auf das Explizierbare, das  ‚knowing that‘, abzielt. Gerade die Materialität der Praxis unterstützt diese Perspektive, da Entitäten zumeist nicht unmittelbar auskunftsfähig sind. Auf diesen Punkt  verweisen ja die organisierenden Elemente der generell und practical understandings. So legt die Raumordnung in einem Jugendtreff (wie die Anordnung eines Kickertisches) oder einer Kindertagesstätte (wie die Ausgestaltung einer Kuschelecke)  zwar je bestimmte Arten der Aktivitäten nahe, gleichwohl wird diese ja zumeist  nicht expliziert, sondern ist als eine Art implizite Gebrauchsanweisung den Artefakten, natürlichen Objekten oder Körpern eingeschrieben. Gleichwohl wäre es zu  kurz gegriffen, Praktiken primär als ungewusstes Geschehen zu begreifen. Denn  in den Organisationselementen findet sich ja sowohl Hinweise auf „explicit rules“  wie auch „practical“, bzw. „generell understandings“ wieder. Als einfache Beispiele  können hier Poster mit Klassenregeln oder Raumbarrieren zum Social Distancing  im Zuge der Coronapendemie genannt werden. Gleichzeitig erweist sich die Unterteilung in implizite und explizite Wissensformen  gegenstandstheoretisch und daraus folgend auch methodologisch aus zwei Gründen  als problematisch. Denn erstens ist in der Praxis der Akteur:innen davon auszugehen, dass beide Wissensformen auf vielfältige Weisen in Aktivitäten verwoben sind,  hier verbirgt sich also das Problem der Abgrenzbarkeit, der Gegenstandskonstitution sowie der empirischen Beobachtbarkeit der Unterscheidung. Dieses Ineinander  fallen zeigt sich beispielsweise bei didaktischen Aktivitäten, die immer körperlich  und sprachlich vollzogen werden (im „Zeigen“ zum Beispiel) und die darüber hi Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  naus immer explizit-intentional-rationale Ziele (Vermittlung, Arbeitshaltung, …)  und versteckt-implizite Ziele (mit der Stunde durchkommen, Spaß haben, …)  einschließen. Gerade die ‚doppelte Normativität‘ pädagogischer Praktiken steht  spannungsreich zur Privilegierung impliziten Wissens (Fritzsche et al. 2011). Zum  zweiten stellt sich die Fragen nach der Stabilität der Zuordnung von Wissensbeständen in eine der beiden Formen. Denn Fahrradfahren oder Schuhebinden läuft zwar  routiniert ab, gleichwohl sind Akteur:innen ja zumeist durchaus in der Lage, zu  erklären, wie diese Aktivitäten sinnvoll zu vollziehen sind, sie verfügen mithin über  die Fähigkeit der kommunikativen Explizierung dessen, was vermeintlich implizit  ist. Gleiches gilt für pädagogische Praktiken. Zwar verlaufen diese selten exakt so,  wie sie intendiert sind; und eine große Zahl ethnographischer Projekte zeigt ja auch  genau dieses Auseinanderklaffen von Intention, bzw. programmatischem Anspruch  und dem Vollzug der Praxis (vgl. z. B. Bennewitz 2004; Breidenstein 2006), gleichwohl sind pädagogische Professionelle erstens durchaus in der Lage, Auskunft über  die verfolgten Ziele zu geben und sind zweitens Ziele und Praxis zumeist auch nicht  vollständig divergierend. Wie oben argumentiert, ist für pädagogische Praktiken  kennzeichnend, dass sie mit einer (impliziten) Intentionalität ausgestattet sind, die  allerdings den Praktiken nicht notwendigerweise vorgängig ist, d.h. die Praktiken  folgen nicht immer intentionalen Handlungsplänen und Motiven. Zudem ist diese Intentionalität auch nicht einfach auf die T räger:innen der Praktiken, d.h. die  Akteur:innen zurückzuführen. Dieser Umstand lässt jedoch nicht nur als defizitär  betrachten, da bei einer uneingeschränkt erfolgreichen Verknüpfung von Intention  und Wirkung sich die pädagogischen Praktiken des Vermittelns, Erziehens und  Beratens nicht mehr von einer manipulativen Indoktrination unterscheiden ließen.  Praxistheoretisch konstituiert sich Intentionalität praxisinhärent, d.h. ihre Intentionalität und Sinnhaftigkeit erlangen die Praktiken als Bestandteil einer Praxis:  Das Schlagen auf einen Tisch wird in diesem Sinne erst in einer bestimmten (z. B.  erzieherischen) Praxis, die dieses erforderlich macht (z. B. lautstark durcheinanderredende Kinder) und dieser Tätigkeit einen Sinn verleiht (z. B. Regulierung der  Lautstärke), zu einer intentionalen Handlung. Die Intentionalität pädagogischer  Praktiken kann allerdings unterschiedliche Ausprägungsund Explikationsgrade  aufweisen, sodass bei einigen Aktivitäten die Intentionalität weitgehend implizit  bleibt (z. B. bei spontanen Aktionen unter Peers im Unterricht) und bei anderen  stärker offenkundig (z. B. Klausurschreiben) ist (vgl. hierzu auch „reflektierte“, „habituierte“ und „spontane Intentionen“ bei Nohl 2018). Weiter zeigen sich Herausforderungen darin, zu bestimmen was überhaupt als (implizites oder explizites) Wissens zu bezeichnen ist, denn Praxistheorie versteht darunter ja nicht nur kognitives Wissen oder einen abstrakten Diskurs, sondern auch  „know how“, also Vollzugsfertigkeiten (oder anders formuliert: die körperlichen,  materiellen und mentalen Möglichkeiten zum Vollzug spezifischer Aktivitäten).  Entsprechend weisen Praxistheorien ja darauf hin, dass neben impliziten und ex Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 33 pliziten Wissensformen auch Vollzugfertigkeiten für die Teilnahme an Praktiken  notwendig ist. Während explicit rules öffentlich zugänglich sind (z. B. im Form  von Klassenregeln), sind generelle Verständnisse meist nicht unmittelbar öffentlich,  gleichwohl aber unkompliziert wahrnehmund kommunizierbar (z. B. gerechte  Teilungsregeln für Schokolade). Practical Understandings hingegen bezeichnet jene  (durchaus auch wissensbasierte) Fertigkeiten (also eben jene praktische Fähigkeit,  Fahrrad zu fahren oder Schuhe zu binden), die für den Vollzug relevant, gleichwohl  jedoch schwerer kommunizierbar sind und eben nicht öffentlich vorliegen, also  dem nahekommen, was landläufig als implizit begriffen wird. Damit aber droht das Risiko, dass der Wissensbegriff unscharf wird, da in diesem  Sinne jede Aktivität eine ‚wissende‘ Aktivität zu sein scheint und mithin nicht mehr  analytisch präzisiert werden kann, welches Wissen in welcher Form in dem Vollzug  von Praktiken Relevanz erhält (Bittner & Budde 2017). Aufgrund der doppelten  Normativität sowie der daraus bereits oben angesprochenen Tatsache, dass pädagogische Praktiken aufgrund der Zeigestruktur ‚etwas‘ von jemandem ‚wollen‘ (s.  Kap. 2). Die explizierte Vermittlung – oder allgemeiner – stellt die Prozessierung  von Wissen in pädagogischen Praktiken ein generelles Ziel dar. Wissen liegt in pädagogischen Praktiken also immer in doppelter Form vor. 5.2 Die Sichtbarkeit des Sozialen Aufgrund der Sichtbarkeit und der Oberflächenstruktur von Aktivitäten und Entitäten ist ersichtlich, dass es für ein genaueres Verständnis von pädagogischen  Praktiken unabdingbar erscheint, diese in ihrem Vollzug in der Praxis zu beobachten. Praxistheoretisch justierte Studien (vgl. u.a. Breidenstein & Rademacher  2017; Eckermann 2017; Meier 2011; Pille 2014; Reh et al. 2015) bedienen sich  dabei häufig der Ethnographie, zu der das praxistheoretische Forschungsprogramm  eine hohe Affinität aufweist, da diese durch eine „normative Enthaltsamkeit“ (Kelle  2013) gekennzeichnet ist. Pädagogische Praktiken lassen sich unter einer ethnographischen Perspektive „durch den Fokus der Beobachtung als heuristische Anfrage  in das Feld transportieren“ (Fritzsche et al. 2011, 30). Mit Lüders (2006, 144)  geht es dabei darum, dass sich die Ethnograph:innen „damit begnügen, zu wissen,  dass in ihrem Feld aus der Sicht der im Feld beteiligten Akteur:innen pädagogischen  Prozesse stattfinden bzw. dass es sich um pädagogische Felder oder Räume handelt“.  Eine solche Perspektive ermöglicht es, einer vorschnellen Reifizierung bzw.  Ontologisierung pädagogischer Praktiken vorzubeugen und dabei zugleich das  pädagogische Moment der Praktiken nicht aus dem Auge zu verlieren. Methodologisch ist entsprechend das Verhältnis von pädagogischen Praktiken und ihrer Beobachtbarkeit von Relevanz. Zwar betont beispielsweise Breidenstein, dass Praktiken  „Oberflächenphänomene“ (2002) und als solche prinzipiell sichtbar sind. Wobei  Breidenstein insofern irrt, als dass es Aktivitäten und Entitäten sind, die prinzipiell  öffentlich und sichtbar sind. Denn während Aktivitäten Oberflächenphänomene   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  sind – und damit öffentlich wahrnehmund kommunizierbar – so sind die den  Praktiken und Arrangements zugrundeliegenden Organisationsitems ja keineswegs  unmittelbar beobachtbar. Im Gegenteil, eine praxistheoretisch informierte Analyse  zielt ja gerade darauf ab, Sichtbares mit Nicht-Sichtbaren, ‚hinter den Aktivitäten  liegenden‘ Ordnungsbildung zu verbinden. So wird die These entfaltet, dass pädagogische Praktiken trotz ihres öffentlich zugänglichen Charakters, ihre Beobachtbarkeit nicht per se gegeben ist, sondern erst durch die ‚theoretische Brille‘ und  den Einsatz methodischer Beobachtungsverfahren und -praktiken hergestellt wird.  Die Pädagogizität der pädagogischen Praxis ist vor diesem Hintergrund als eine  „beobachtungsleitende Annahme“ (Kalthoff & Falkenberg 2008) zu verstehen, die  eine Beobachtungsheuristik darstellt, um die Praktiken der Pädagogisierung in den  Blick zu bekommen; ohne dabei jedoch schon detailliert vorauszusetzen, was es  empirisch noch zu rekonstruieren gilt. 6 Zu den Beiträgen Der Band gliedert sich in drei Schwerpunkte. Der erste Abschnitt widmet sich  pädagogischen Praktiken im schulischen Unterricht, die jedoch nicht subsumtionslogisch dem Unterricht zugeordnet, sondern auf ihre innere Logik hin befragt  werden. In seinem Beitrag markiert Till-Sebastian Idel, dass Vermitteln von einem Konglomerat unterschiedlicher Tätigkeiten des Erklärens und Bedeutens, des Demonstrierens und Vormachens, des Präsentierens und Darstellens zusammengehalten  wird, die als konkrete Erscheinungsformen eines pädagogischen Zeigens behandelt  werden. Zunächst wird als erziehungswissenschaftliche Grundlegung Vermittlung  als kontingentes Prozessieren pädagogischer Differenzbearbeitung beschrieben. Im  Anschluss wird mit der praxistheoretisch justierten Lernkulturanalyse das Zeigen  als situierte Praktik und als performatives Geschehen im Hinblick auf die beiden  Aspekte ‚didaktische Emergenz‘ und ‚pädagogische Subjektivierung‘ bestimmt und  an exemplarischen Fallbeispielen erläutert. Abschließend wird das Pädagogische der  Vermittlung als soziale Figuration gefasst, die aus der Zeigepraxis hervorgeht, und  es werden Überlegungen zur T ransformation von Zeigeordnungen formuliert. Der Beitrag zum (Be-)Werten von Kerstin Rabenstein zielt darauf ab, zu zeigen, wie  im Schulalltag unter Beteiligung von Lehrkräften und Schüler:innen in Praktiken  der Differenzierung laufend an der Fiktion von Leistung als objektiv feststellbar  und individuell zurechenbar mitgearbeitet wird. Methodologisch wird darauf aufmerksam gemacht, dass Praktiken des (Be-)Wertens als Bündel nachzuzeichnen  sind, sie zudem als Relationen von Bewertetem, Bewerteten und Bewertenden und  im Zusammenhang mit einer technologischen und sozio-materiellen Infrastruktur rekonstruiert werden können. Praktiken des (Be-)Wertens werden sodann in  historisierender Perspektive sowie für den gegenwärtigen Schulunterricht in ihrer   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 35 Verkettung nachgezeichnet. Resümiert werden zudem Befunde zum Wandel von  Praktiken des (Be-)Wertens im Zuge der Individualisierung von Unterricht als eine  Verschiebung einzelner ihrer Elemente. Insgesamt entsteht ein dichtes Bild der Verkettung von Praktiken, die ausgehend von einer differenzierenden Aufteilung von  Schüler:innen auf unterschiedliche Schulformen im und außerhalb vom Unterricht  in der Schule beobachtet werden können und in denen es sukzessive zu einer ‚Härtung‘ von Urteilen über das T un von Schüler:innen als schulische Leistung kommt. Hedda Bennewitz konstatiert, dass Unterrichten zumeist als pädagogische Tätigkeit  und als Kernaufgabe von Lehrpersonen verstanden wird. Sie geht in ihrem Beitrag  der Frage nach, was passiert, wenn diese gängige Annahme mit einer praxistheoretischen Perspektive konfrontiert wird. Dazu wird sich zunächst mit Unterricht  und dem Unterrichten als Gegenstände schulpädagogischer Diskurse auseinandergesetzt. Anschließend wird gezeigt, was es bedeutet, Unterricht als pädagogische  Ordnung zu verstehen und als soziale und pädagogische Praxis zu erforschen. An  methodische Reflexionen schließt sich ein Fazit an: Unterrichten kann nicht mehr  exklusiv als Handeln von Lehrpersonen, sondern muss als Sammelbegriff für verschiedene Praktiken-Körper-Subjekt-Objekt-Raum-Konstellationen verstanden  werden. Der zweite Abschnitt thematisiert pädagogische Praktiken, in welche Professionelle  in besonderer Weise verstrickt sind. Der Beitrag Erziehen von Jürgen Budde beleuchtet mit Intentionalität und Normativität, Wertevermittlung, Subjektivierung sowie Sichtbarkeit relevante Elemente  für eine Fundierung einer Theorie von Praktiken des Erziehens. Erziehung wird  konzeptioniert als eine in normbezogenen Subjektivierungsprozessen erzeugte pädagogische Ordnung mit dem Ziel der Verhaltensmodifikation. Zusätzlich stellt  sich in dieser Theorieoptik die methodologische Herausforderung, implizite wie  explizite Dimension im Wissen und Können analytisch zusammenzubringen. Im  Beitrag wird nach einer disziplinären Verortung des Erziehungsbegriffs, eine theoretische Strukturierung unter Bezugnahme auf praxistheoretische Diskurse sowie  eine Relationierung zu anderen erziehungswissenschaftlichen Grundbegriffen vorgenommen. Des Weiteren werden methodologische Herausforderungen diskutiert,  bevor diese Bestimmungen anhand empirischer Studien konkretisiert werden. Beraten als pädagogische Praktik – so argumentiert Karin Bräu – lässt sich zunächst  nur durch das Ziel, die Ratsuchenden bei einer autonomen, mündigen Lebensführung zu unterstützen, auszeichnen. Eine Abgrenzung pädagogischer gegenüber  psychologischer Beratung oder gegenüber anderen pädagogischen Praktiken muss  allerdings unscharf bleiben. Beratung ist von einer Reihe normativer Setzungen  und Qualitätskriterien geprägt. Untersucht man jedoch reale Beratungsgespräche  in pädagogischen, institutionellen Settings zeigen sich typische Antinomien und  Problemfelder. Die für Beratung konstitutive Asymmetrie von Ratgeber:in und  Ratsuchenden wird schnell zu einem hierarchischen Verhältnis, selektionsrelevante   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  Bewertungen begleiten das unterstützende Gespräch und institutionelle Ziele treten in Konkurrenz zu individuellen Zielen der Ratsuchenden. Nicolas Engel vertritt in seinem Beitrag die Grundannahme, dass eine nähere Bestimmung des Organisierens als pädagogische Praktik darauf fokussiert, Organisationen als in und durch gemeinsame Aktivitäten hergestellte Sozialgebilde zu  beschreiben, sowie auf die Frage, wie sich das Pädagogische in Praktiken des Organisierens konstituiert. In einer praxistheoretischen Optik können Organisationen  als je spezifisches Bündel aus Praktiken und materiellen Arrangements begriffen  werden, die sich in einem Spannungsfeld der relativen Geschlossenheit der Wiederholung und einer prinzipiellen Offenheit für Neues reproduzieren. Dabei sind  es sowohl explizit-strategische als auch implizit-musterförmige Praktiken des Organisierens, mittels derer sich Organisationen als Sozialgebilde übersetzen (tradieren  und/oder transformieren), also Lernund Veränderungsprozesse vollziehen. Das  Pädagogische dieser Praktiken des Organisierens zeigt sich im konkreten Vollzug,  der sich neben einer spezifischen Prozessualität, durch Dialogizität und eine normative Verfasstheit auszeichnet. Der Beitrag Fürsorgen von Birgit Althans widmet sich insbesondere Vergeschlechtlichungen in Fürsorgepraktiken und -diskursen. Sie zeigt, wie Fürsorgepraxen als  Bündel pädagogischer Praktiken zwischen körperlichen, wissenschaftlichen und  diskursiven Praktiken zunächst von zentralen männlichen Autoren innerhalb des  pädagogischen Diskurses u.a. als essenzialisierende Zuschreibungen einer Tätigkeit  qua Geschlecht geprägt wurden. Durch die Identifikation von weiblichen Autorinnen bzw. Frauenbewegungen mit Care wurden dann erweiterte Fürsorgeauffassungen hervorgebracht. Der Beitrag beleuchtet weiter den vermehrten Einbezug  nicht-menschlicher Akteuren. Abschließend wird die oftmals als positiv vorausgesetzte Annahme eines besonderen affektiven, emotionalen Werts von Fürsorge als  ‚other-centered-work‘ wie auch die globalen Verknüpfungen von Care-Arbeit mit  familiärer Reproduktionsarbeit und die damit verbundenen intersektionalen Überschneidungen von Geschlecht, Ethnien und Migrationsbewegungen in den globalen ‚Chains of care‘ als problematische ‚Care-Politiken‘ in den Blick genommen. Den dritten Abschnitt bilden exemplarisch ausgewählte Praktiken von Adressat  :innen innerhalb pädagogischer Kontexte, die im weiten Sinne auf (Selbst-)Bildungsprozesse gerichtet sind. Larissa Schindler verweist in ihrem Beitrag darauf, dass in der Konzeption der Praxistheorien dem Phänomen des Lernens eine grundlegende Bedeutung zukommt.  Praxistheorien gehen davon aus, dass Teilnehrer:innen sich im Vollzug einer Praxis  immer auch Teilnahmekompetenzen aneignen. Gleichzeitig findet dieser kontinuierliche Lernprozess nicht (allein) im Kopf der:des Einzelnen statt, sondern wird als  verteiltes T un verstanden, an dem verschiedene Personen, Körper und Dinge teilhaben. Zudem ist das Lernen einer (je) spezifischen Zeitlichkeit und verschiedenen  Eigendynamiken unterworfen. Ein praxistheoretisch fundierter Begriff des Lernens   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 37 versteht das Phänomen deshalb deutlich stärker als psychologische (und teilweise  pädagogische) Ansätze als sozial konturiert. Der Beitrag diskutiert diese Aspekte  eines praxistheoretisch fundierten Lernbegriffs an drei empirischen Phänomenen:  dem Schlafenlernen von Kleinkindern, dem Schulunterricht und dem Erlernen einer Kampfkunst. Mit Üben und T rainieren nehmen Kristina Brümmer und Thomas Alkemeyer im  ihrem Beitrag zwei begrifflich unterschiedene Praktiken der Bildung und Selbstbildung in vorgefundenen gesellschaftlichen Verhältnissen in den Blick. Sie beleuchten einerseits die Bedeutungen, die beide Begriffe in unterschiedlichen disziplinären und theoretischen Perspektiven haben und unterbreiten andererseits Vorschläge  zu ihrer Verhältnisbestimmung. ‚T rainieren‘ bezeichnet gemeinhin Praktiken eines  Könnenserwerbs, für die Momente einer fremdgesteuerten Disziplinierung und  Normierung charakteristisch seien. ‚Üben‘ steht hingegen für Prozesse, in denen ein  Subjekt nicht nur eine Ausführungskompetenz erwirbt, sondern sich auch selbst  übt, formt und verbessert. Anhand von Beispielen plausibilisieren die Autor:innen,  dass es sich bei dieser Gegenüberstellung um eine analytische T rennung handelt.  Empirisch verschränken sich Momente des Übens und T rainierens in der Regel  miteinander. Damit bearbeitet der Band summa summarum die bisherige Diskrepanz zwischen  Praxistheorien und pädagogischer Praxis als eine spezifische soziale Praxis. Fraglos  wären in anschließenden Arbeiten weitere Praktiken näher zu bestimmen, die als  pädagogische Praktiken gelten können und die in diesem Band keine Berücksichtigung gefunden haben. Dabei wäre möglicherweise auch dem Vollzug und etwaiger  T ransformationen pädagogischer Praktiken unter den Bedingungen der Digitalität  stärker Rechnung zu tragen. Literaturverzeichnis Alkemeyer, Thomas (2013): Subjektivierung in sozialen Praktiken: Umrisse einer praxeologischen Analytik. In: Alkemeyer, Thomas; Budde, Gunilla & Freist, Dagmar (Hrsg.): Selbst-Bildungen. Soziale  und kulturelle Praktiken der Subjektivierung. Bielefeld: T ranscript-Verlag, 33-68. Alkemeyer, Thomas (2019): Bedingte Un/Verfügbarkeit. Zur Kritik des praxeologischen Körpers. In:  Österreichiche Zeitschrift für Soziologie 44, 289-312. Alkemeyer, Thomas; Buschmann, Nikolaus & Michaeler, Matthias (2015): Kritik der Praxis. In: Alkemeyer, Thomas; Schürmann, Volker & Volbers, Jörg (Hrsg.) (2015): Praxis denken. Konzepte und  Kritik. Wiesbaden: Springer VS, 25-50. Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert & Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.) (2015): Bildungspraxis. Körper, Räume, Objekte. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft. Asmussen, Michael (2020): Annäherung an einen praxistheoretischen Bildungsbegriff. Eine Analyse der  Theoriearchitektur ausgewählter Bildungstheorien. Wiesbaden: Springer VS. Benner, Dietrich (1980): Das Theorie-Praxis-Problem in der Erziehungswissenschaft und die Frage nach  Prinzipien pädagogischen Denkens und Handelns. In: Zeitschrift für Pädagogik 26 (1), 485-497.  Bennewitz, Hedda (2004): Helenas und Fabiennes Welt. Eine Freundschaftsbeziehung im Unterricht.  In: Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation 24 (4), 393-407.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  Bennewitz, Hedda (2019): Der Praktikumsbericht als pädagogische Heldingeschichte. In: datum &  diskurs 1, 1-8. Berdelmann, Kathrin; Fritzsche, Bettina; Rabenstein, Kerstin & Scholz, Joachim (2018): Praxeologie in  der Bildungsforschung. Ein Umriss historischer und gegenwartsbezogener Forschungsperspektiven.  In: dies. (Hrsg.): T ransformationen von Schule, Unterricht und Profession. Wiesbaden: Springer  VS, 1-28. Bittner, Martin (2015): Unterricht machen. Praktiken und Diskurse einer Reformschule. Weinheim +  München: Beltz/Juventa. Bittner, Martin & Budde, Jürgen (2017): Der Zusammenhang vom Impliziten und expliziten in praxistheoretischen Perspektiven. In: Budde, Jürgen; Bittner, Martin; Bossen, Andrea & Rißler, Georg  (Hrsg.): Konturen praxistheoretischer Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz Juventa, 32-50. Böhm, Winfried (2013): Geschichte der Pädagogik. Von Platon bis zur Gegenwart. 4. Aufl. München:  Beck. Bollig, Sabine & Neumann, Sascha (2011): Die Erfahrung des Außerordentlichen. Fremdheit/Vertrautheit als methodisches Differenzial einer Ethnographie pädagogischer Ordnungen. In: Zeitschrift für  qualitative Forschung 12 (2), 199-216. Bossen, Andrea & Rißler, Georg (2017): Materialität in der Versammlung und als Ort des Sozialen. In:  Budde, Jürgen; Bittner, Martin; Bossen, Andrea & Rißler, Georg (Hrsg.): Konturen praxistheoretischer Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz Juventa, 86-110. Bourdieu, Pierre (1998): Praktische Vernunft. Zur Theorie des Handelns. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Bourdieu, Pierre (2001): Meditationen. Zur Kritik der scholastischen Vernunft. 4. Aufl. Frankfurt a.  M.: Suhrkamp. Breidenstein, Georg & Rademacher, Sandra (2017): Individualisierung und Kontrolle – Empirische  Studien zum geöffneten Unterricht in der Grundschule. Wiesbaden: Springer VS. Breidenstein, Georg (2002): Interpretative Unterrichtsforschung eine Zwischenbilanz und einige  Zwischenfragen. In: Breidenstein, Georg; Combe, Arno; Helsper, Werner & Stelmaszyk, Bernhard  (Hrsg.): Forum Qualitative Schulforschung 2. Opladen: Leske und Budrich, 11-28. Breidenstein, Georg (2006): Teilnahme am Unterricht. Ethnographische Studien zum Schülerjob. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss. Breidenstein, Georg (2010): Überlegungen zu einer Theorie des Unterrichts. In: Zeitschrift für Pädagogik 56 (6), 869-887. Online unter: http://www.pedocs.de/volltexte/2013/7174 (Abrufdatum:  01.05.2021) Breidenstein, Georg (2018). Schülerselbsteinschätzungen im individualisierten Unterricht zwischen pädagogischer Ambition und didaktischem Vollzug – eine Fallstudie. In: Rabenstein, Kerstin; Kunze,  Katharina; Martens, Matthias; Idel, Till-Sebastian; Proske, Matthias & Strauß, Svenja (Hrsg.): Individualisierung von Unterricht. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 103-120 Breidenstein, Georg & Kelle, Helga (1998): Geschlechteralltag in der Schulklasse. Ethnographische  Studien zur Gleichaltrigenkultur. Weinheim: Juventa-Verlag. Breidenstein, Georg & Thompson, Christiane (2014): Schulische Leistungsbewertung als Praxis der  Subjektivierung. In: Thompson, Christiane; Jergus, Kerstin & Breidenstein, Georg (Hrsg.): Interferenzen. Perspektiven kulturwissenschaftlicher Bildungsforschung. Weilerswist: Velbrück Wiss, 89109. Brezinka, Wolfgang (1978): Metatheorie der Erziehung. 4. Aufl. München, Basel: Ernst Reinhardt Verlag.  Brümmer, Kristina (2015): Mitspielfähigkeit. Sportliches T raining als formative Praxis. Bielefeld:  transcript Budde, Jürgen (2005): Männlichkeit und gymnasialer Alltag. Doing gender im heutigen Bildungssystem. Bielefeld: T ranscript-Verlag. Budde, Jürgen (2011): Dabei sein ist alles? Erkenntnispotential ethnographischer Beobachtungen anhand von Interaktionspraktiken zur Verteilung des Rederechts im Unterricht. In: Zeitschrift für qualitative Forschung 12 (1), 125-148.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 39 Budde, Jürgen (2020): Ethnographie von Erziehungspraktiken. In: Nohl, Arnd-Michael (Hrsg.): Rekonstruktive Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS, 61-79. Budde, Jürgen & Blasse, Nina (2016): Vergeschlechtlichungen von Care im inklusiven Unterricht. In:  Budde, Jürgen; Offen, Susanne & Tervooren, Anja (Hrsg.): Das Geschlecht der Inklusion. Opladen:  Barbara Budrich, 99-118. Budde, Jürgen; Bittner, Martin; Bossen, Andrea & Rißler, Georg (Hrsg.) (2017a): Konturen praxistheoretischer Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz Juventa. Budde, Jürgen; Hietzge, Maud; Kraus, Anja & Wulf, Christoph (Hrsg.) (2017b): Handbuch Schweigendes Wissen. Erziehung, Bildung, Sozialisation und Lernen. Weinheim: Beltz Juventa. Budde, Jürgen; Blasse, Nina; Rißler, Georg & Wesemann, Victoria (2020): Inklusion als Professionalisierungsdilemma? In: Baumert, Britta & Willen, Mareike (Hrsg.): Werkstatt Inklusion. Ein Teilprojekt der Qualitätsoffensive Lehrerbildung. Münster: Waxmann, 45-63. Budde, Jürgen., Rißler, Georg & Schatzki, Theodor R. (2022): Inclusion, Exclusion, and the Spaces of  Practices. In Rißler, Georg; Buchner, Tobias & Köpfer, Andreas (Hrsg.): Space Studies in Inclusive  Education Interdisziplinary Relations. Milton Park: Routledge Butler, Judith (2001): Psyche der Macht. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Diesterweg, Adolph (1851/ 1958): Wegweiser zur Bildung für deutsche Lehrer. Essen: Bädeker. Döring, Jörg & Thielmann, T ristan (Hrsg.) (2009): Spatial T urn. Das Raumparadigma in den Kultur und Sozialwissenschaften. Bielefeld: transcript. Eckermann, Torsten (2017): Kinder und ihre Peers beim kooperativen Lernen. Differenz bearbeiten –  Unterschiede herstellen. Wiesbaden: Springer VS.  Eckermann Torsten (2018): Zum Selbstverständnis der Grundschulpädagogik – Theorie für die Praxis  oder Theorie der Praxis? In: Miller, Susanne; Holler-Nowitzki, Birgit; Kottmann, Brigitte; Lesemann,  Svenja; Letmathe-Henkel, Birte; Meyer, Nikolas; Schroeder, René & Velten, Katrin (Hrsg.): Profession und Disziplin. Jahrbuch Grundschulforschung 22. Wiesbaden: Springer VS, 101-106. Fend, Helmut (2008): Neue Theorie der Schule. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Fritzsche, Bettina (2014): Inklusion als Exklusion. In: Tervooren, Anja; Engel, Nicolas; Göhlich, Michael; Miethe, Ingrid & Reh, Sabine (Hrsg.): Ethnographie und Differenz in pädagogischen Feldern.  Bielefeld: transcript, 329-345. Fritzsche, Bettina; Idel, Till-Sebastian & Rabenstein, Kerstin (2011): Ordnungsbildung in pädagogischen Praktiken. Praxistheoretische Überlegungen zur Konstitution und Beobachtung von Lernkulturen. In: Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation 31 (1), 28-44. Garfinkel, Harold (1984): Ethnomethodological studies of work. 2. Aufl. Cambridge: Polity Press. Geiselhart, Klaus; Runkel, Simon; Schäfer, Susann & Schmid, Benedikt (2021): Praxeologische Feldforschung – Reichweite, T ragweite, Importanz und Relevanz als Analysekategorien. In: Geographica  Helvetica 76 (1), 51-63. DOI: 10.5194/gh-76-51-2021. Gruschka, Andreas (2009): Empirische Zugänge zur pädagogischen Substanz von Unterricht. Online  unter: http://www.topologik.net/Andreas_Gruschka.htm#_ftn1 (Abrufdatum: 01.05.2021) Gruschka, Andreas (2013): Unterrichten eine pädagogische Theorie auf empirischer Basis. Opladen:  Budrich. Gugutzer, Robert (2006): body turn. Perspektiven der Soziologie des Körpers und des Sports. Bielefeld:  transcript.  Harant, Martin (2017): Pädagogische T ransformationen des Religiösen und Ethischen als Sache der Bildung? In: Thompson, Christiane; Casale, Rita & Ricken, Norbert (Hrsg.): Die Sache(n) der Bildung.  Paderborn: Schöningh, 165-190 Heid, Helmut (1994): Erziehung. In: Lenzen, Dieter (Hrsg.): Erziehungswissenschaft. Ein Grundkurs.  Reinbek: Rowohlt, 43-68. Tenorth, Heinz-Elmar (1989): Deutsche Erziehungswissenschaft im frühen 20. Jahrhundert. Aspekte  ihrer historisch-sozialen Konstitution. In: König, Eckard & Zedler, Peter (Hrsg.): Theorien der Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz, 117 140.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  Herbart, Johann Friedrich (1962 [1810]): Kleine Schriften zur Pädagogik. Bad Heilbrunn/Obb.: Klinkhardt. Hierdeis, Helmwart & Hug, Theo (1992): Pädagogische Alltagstheorien und erziehungswissenschaftliche Theorien. Ein Studienbuch zur Einführung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Hillebrandt, Frank (2010): Sozialität als Praxis. Konturen eines Theorieprogramms. In: Albert, Gert;  Greshoff; Rainer & Schützeichel, Rainer (Hrsg.): Dimensionen und Konzeptionen von Sozialität,  Wiesbaden: VS Verlag, 293-307. Hirschauer, Stefan (2004): Praktiken und ihre Körper. Über materielle Partizipanden des T uns. In: Julia  Reuter & Karl H. Hörning (Hrsg.): Doing Culture. Bielefeld: T ranscript Verlag, 73–91. Hirschauer, Stefan (2008): Die Empiriegeladenheit von Theorien und der Erfindungsreichtum der Praxis. In: Kalthoff, Herbert; Hirschauer, Stefan & Lindemann, Gesa (Hrsg.): Theoretische Empirie.  Zur Relevanz qualitativer Forschung. Frankfurt a. M.: Suhrkamp, 169-187. Hirschauer, Stefan (2014): Un/doing Differences. Die Kontingenz sozialer Zugehörigkeiten. In: Zeitschrift für Soziologie 43 (3), 125.  Hirschauer, Stefan (2016): Verhalten, Handeln, Interagieren. Zu den mikrosoziologischen Grundlagen  der Praxistheorie. In: Schäfer, Hilmar (Hrsg.): Praxistheorie. Bielefeld: transcript. Hirschauer, Stefan (2017): Praxis und Praktiken. In: Gugutzer, Robert; Klein, Gabriele & Meuser, Michael (Hrsg.): Handbuch Körpersoziologie. Wiesbaden: Springer VS, 91-96. Honig, Michael-Sebastian (2002): Pädagogische Qualität als erziehungswissenschaftliches Problem. In:  Honig, Michael-Sebastian (Hrsg.): Zur Konzeptualisierung pädagogischer Qualität. Arbeitspapier  II-07, 1-16. Honig, Michael-Sebastian (2010): Geschichte der Kindheit im „Jahrhundert des Kindes“. In: Krüger,  Heinz-Hermann (Hrsg.): Handbuch Kindheitsund Jugendforschung. Wiesbaden: VS Verl., 335358. Hui, Allison; Schatzki, Theodore R. & Shove, Elizabeth (Hrsg.) (2017): The nexus of practices. Connections, constellations and practitioners. London, New York: Routledge. Hünersdorf, Bettina (2010): Zur Beobachtbarkeit von Pädagogik. Wie kann empirisch etwas als etwas  Pädagogisches rekonstruiert werden? In: Neumann, Sascha (Hrsg.): Beobachtungen des Pädagogischen. Luxemburg: Universität Luxemburg, 27-36. Idel, Till-Sebastian; Reh, Sabine & Rabenstein, Kerstin (2013): T ransformation der Schule – praxistheoretisch gesehen. Rekonstruktionen am Beispiel von Familiarisierungspraktiken. In: Rürup, Matthias  & Bormann, Inka (Hrsg.): Innovationen im Bildungswesen. Wiesbaden: Springer, 249-265. Kade, Jochen & Seitter, Wolfgang (2007): Umgang mit Wissen. Opladen: Barbara Budrich.  Kalthoff, Herbert & Falkenberg, Monika (2008): Kommunikation unter Anwesenden: Lehrer —  Schüler — Medien. In: Willems, Herbert (Hrsg.): Lehr(er)buch Soziologie. Wiesbaden: VS Verlag,  909–930. Kelle, Helga (2013): Normierung und Normalisierung der Kindheit. Zur (Un)Unterscheidbarkeit und  Bestimmung der Begriffe. In: Kelle, Helga & Mierendorff, Johanna (Hrsg.): Normierung und Normalisierung der Kindheit. Weinheim: Juventa Verl., 15-37. Kemmis, Stephen (2010): What is professional practice? In: Kanes, Clive (Hrsg.): Elaborating professionalism: Studies in practice and theory. New York: Springer, 139-166. Klingberg, Lothar (1997): Lernen – Lehren – Unterricht. Über den Eigensinn des Didaktischen Online  unter: https://www.bildungsserver.de/onlineressource.html?onlineressourcen_id=38746. (Abrufdatum: 01.05.2021) Kolbe, Fritz-Ulrich; Reh, Sabine; Fritzsche, Bettina & Rabenstein, Kerstin (2008): Lernkultur: Überlegungen zu einer kulturwissenschaftlichen Grundlegung qualitativer Unterrichtsforschung. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 12 (1), 125-143.  Kraft, Volker (2009): Pädagogisches Selbstbewusstsein. Studien zum Konzept des pädagogischen Selbst.  Paderborn: Schöningh.   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 41 Langer, Antje (2008): LehrerInnenund SchülerInnen-Körper zwischen Natur und Kultur. Körperdiskurse in Erziehungsprozessen und pädagogischen Institutionen. In: Rehberg, Karl-Siegbert (Hrsg.):  Die Natur der Gesellschaft. Frankfurt a. M.: Campus Verlag, 3156-3165. Latour, Bruno (2001): Das Parlament der Dinge. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Leonhard, Hans-Walter, Liebau, Eckart & Winkler, Michael (1995): Pädagogische Erkenntnis. Grundlagen pädagogischer Theoriebildung. Weinheim: Juventa.  Lüders, Christian (1994): Verstreute Pädagogik Ein Versuch. In: Horn, Klaus-Peter & Wigger, Lothar  (Hrsg.): Systematiken und Klassifikationen in der Erziehungswissenschaft. Weinheim: Deutscher  Studienverlag, 103-127. Lüders, Christian (2006): Pädagogische Ethnographie und Biographieforschung. In: Krüger, HeinzHermann & Marotzki, W. (Hrsg.): Handbuch erziehungswissenschaftliche Biographieforschung.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 137-149. Lüders, Christian; Kade, Jochen & Hornstein, Walter (2002): Entgrenzung des Pädagogischen. In: Krüger, Heinz-Hermann & Helsper, Werner (Hrsg.): Einführung in Grundfragen und Grundbegriffe der  Erziehungswissenschaft. Opladen: Leske & Budrich, 207-216. Luhmann, Niklas (2002): Das Erziehungssystem der Gesellschaft. Frankfurt a. M.: Suhrkamp Luhmann, Niklas (2013): Legitimation durch Verfahren. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Luhmann, Niklas (2018): Soziale Systeme. Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Maaz, Kai; Baumert, Jürgen & T rautwein, Ulrich (2010): Genese sozialer Ungleichheit im institutionellen Kontext der Schule. In: Krüger, Heinz-Hermann; Rabe-Kleberg, Ursula; Kramer, Rolf-Torsten &  Budde, Jürgen (Hrsg.): Bildungsungleichheit revisited. Wiesbaden: VS Verl. für Sozialwiss., 69-102. Meier, Michael (2004): Bourdieus Theorie der Praxis – eine ›Theorie sozialer Praktiken‹? In: Reuter, Julia  & Hörning, Karl H. (Hrsg.): Doing Culture. Bielefeld: T ranscript Verlag, 55-70.  Meier, Michael (2011): Die Praktiken des Schulerfolgs. In: Zaborowski, Katrin Ulrike; Meier, Michael  & Breidenstein, Georg (Hrsg.), Leistungsbewertung im Unterricht. Ethnographische Studien zur  Bewertungspraxis in Gymnasium und Sekundarschule. Wiesbaden: VS, 39-161. Meseth, Wolfgang; Dinkelaker, Jörg; Neumann, Sascha; Rabenstein, Kerstin; Dörner, Olaf; Hummrich,  Merle & Kunze, Katharina (Hrsg.) (2016): Empirie des Pädagogischen und Empirie der Erziehungswissenschaft. Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias & Radtke, Frank-Olaf (2011): Unterrichtstheorien in Forschung  und Lehre. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Mikhail, Thomas (2016): Pädagogisch handeln. Paderborn: Verlag Ferdinand Schöningh.  Mukerji, Chandra (2015): The Material T urn. In: Scott, Robert A. & Kosslyn, Stephan M. (Hrsg.):  Emerging trends in the social and behavioral sciences. An interdisciplinary, searchable, and linkable  resource. Hoboken, NJ: Wiley, 1-13. Müller, Hans-Rüdiger & Krinninger, Dominik (2020): Familienerziehung als reflexive soziale Praxis. In:  Nohl, Arnd-Michael (Hrsg.): Rekonstruktive Erziehungsforschung. Wiesbaden: Springer VS, 167182. Neumann, Sascha (2003): Wie erkennt man Erziehung? In: Neumann, Sascha (Hrsg.): Sozialpädagogik  als empirische Sozialwissenschaft. Perspektiven einer Theorie des sozialpädagogischen Feldes. Arbeitspapier II – 15.  Neumann, Sascha (2012): Pädagogisierung und Verdinglichung. Beobachtungen zur Materialität der  Frühpädagogik. In: Priem, Karin; König, Gudrun M. & Casale, Rita (Hrsg.): Die Materialität der  Erziehung: Kulturelle und soziale Aspekte pädagogischer Objekte. Weinheim: Beltz, 168-184. Neumann, Sascha (2016): Von der Erziehungswirklichkeit zum pädagogischen Feld. Zur Sozioepistemologie einer Empirie des Pädagogischen. In Dinkelaker, Jörg; Meseth, Wolfgang; Rabenstein,  Kerstin; Neumann, Sascha; Dörner, Olaf & Kunze, Katharina (Hrsg.): Empirie des Pädagogischen  und Empirie der Erziehungswissenschaft. Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt, 264-275. Nicolini, Davide (2012): Practice theory, work, and organization. Oxford: Oxford University Press. Nohl, Arnd-Michael (2018): Zur intentionalen Struktur des Erziehens. Eine praxeologische Perspektive.  In: Zeitschrift für Pädagogik 64 (1), 121-138.   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 | Jürgen Budde und T orsten Eckermann  Oelkers, Jürgen & Tenorth, Heinz-Elmar (Hrsg.) (1991): Pädagogisches Wissen (27. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik). Weinheim: Beltz Juventa. Oelkers, Jürgen (2014): Praxis und Wissenschaft. Überlegungen zur Forschungsstruktur der Erziehungswissenschaft. In: Fatke, Reinhard & Oelkers, Jürgen (Hrsg.): Das Selbstverständnis der Erziehungswissenschaft: Geschichte und Gegenwart. Weinheim: Beltz Juventa (60. Beiheft der Zeitschrift für  Pädagogik), 85-101. Pille, Thomas (2014): Das Referendariat. Eine ethnographische Studie zu den Praktiken der Lehrerbildung. Bielefeld: T ranscript Verlag.  Polanyi, Michael (2009): The tacit dimension. Chicago: The University of Chicago Press . Polanyi, Michael (2010): Knowing and being. Essays. Chicago: The University of Chicago Press. Pollmanns, Marion & Geier, Thomas (2016): Kein gemeinsamer Nenner. Systematisierender Vergleich  der Antworten auf die Frage, was Unterricht ist. In: Geier, Thomas & Pollmanns, Marion (Hrsg.):  Was ist Unterricht? Zur Konstitution einer pädagogischen Form. Wiesbaden: Springer VS, 225-248. Prange, Klaus & Strobel-Eisele, Gabriele (2015): Die Formen des pädagogischen Handelns. Eine Einführung. Stuttgart: Kohlhammer.  Prange, Klaus (2005): Die Zeigestruktur der Erziehung. Paderborn: Schöningh. Prange, Klaus (2012): Erziehung als Handwerk. Studien zur Zeigestruktur der Erziehung. Paderborn:  Schöningh. Rabenstein, Kerstin (2020): Wiederholung als Veränderung. Zur Normativität pädagogischer Praktiken  zwischen Kontinuität und Kontingenz im Unterricht. In: „PraxisForschungLehrer*innenBildung –  Zeitschrift für Schulund Professionsentwicklung“. 6-19. Rabenstein, Kerstin & Reh, Sabine (2013): Von „Kreativen“ „Langsamen“ und „Hilfsbedürftigen“. Zur  Untersuchung von Subjektpositionen im geöffneten Grundschulunterricht. In: Dietrich, Fabian;  Heinrich, Martin & Thieme, Nina (Hrsg.): Bildungsgerechtigkeit jenseits von Chancengleichheit.  Wiesbaden: Springer VS, 239-257. Reckwitz, Andreas (2002): Toward a Theory of Social Practices. In: European Journal of Social Theory  5 (2), 243-263. Reckwitz, Andreas (2003): Grundelemente einer Theorie sozialer Praktiken. Eine sozialtheoretische Perspektive. In: Zeitschrift für Soziologie 32 (4), 282-301. Reckwitz, Andreas (2008): Praktiken und Diskurse. Eine sozialtheoretische und methodologische Relation. In: Kalthoff, Herbert (Hrsg.): Theoretische Empirie. Frankfurt a. M.: Suhrkamp, 188-209. Reh, Sabine, Fritzsche, Bettina, Idel, Till-Sebastian & Rabenstein, Kerstin (2015): Lernkulturen. Rekonstruktion pädagogischer Praktiken an Ganztagsschulen. Wiesbaden: VS. Reh, Sabine & Rabenstein, Kerstin (2013): Die soziale Konstruktion des Unterrichts in pädagogischen  Praktiken und die Potentiale qualitativer Unterrichtsforschung. In: Zeitschrift für Pädagogik 59 (3),  291-307.  Reh, Sabine & Wilde, Denise (Hrsg.) (2016): Die Materialität des Schreibenund Lesenlernens. Zur  Geschichte schulischer Unterweisungspraktiken seit der Mitte des 18. Jahrhunderts. Bad Heilbrunn:  Verlag Julius Klinkhardt. Reichenbach, Roland (2003): Pädagogischer Kitsch. In: Zeitschrift für Pädagogik 49 (6), 775-789.  Ricken, Norbert (2009): Zeigen und Anerkennen. Anmerkungen zur Grundform pädagogischen Handelns. In: Berdelmann, Kathrin & Fuhr, Thomas (Hrsg.): Operative Pädagogik. Paderborn: Schöningh, 111-134. Ricken, Norbert (2015): Bildung als Dispositiv. Bemerkungen zur (Macht-)Logik eines Subjektivierungsmusters. In: Othmer, Julius & Weich, Andreas (Hrsg.): Medien Bildung Dispositive. Wiesbaden: Springer VS, 41-58.  Ricken, Norbert (2019): Bildung und Subjektivierung. Bemerkungen zum Verhältnis zweier Theorieperspektiven. In: Ricken, Norbert; Casale, Rita & Thompson, Christiane (Hrsg.): Subjektivierung.  Erziehungswissenschaftliche Theorieperspektiven. Weinheim: Beltz Juventa, 95-118. Rieger-Ladich, Markus (2002): Mündigkeit als Pathosformel. Konstanz: UVK.  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken| 43 Schäfer, Franka; Daniel, Anna & Hillebrandt, Frank (2014): Methoden einer Soziologie der Praxis.  Bielefeld: transcript Schäfer, Hilmar (2013): Die Instabilität der Praxis. Reproduktion und T ransformation des Sozialen in  der Praxistheorie. Weilerswist: Velbrück Wiss. Schäfer, Hilmer (Hrsg.) (2016): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld:  transcript. Schatzki, Theodore R. (1991): Spatial Ontology and Explanation. In: Annals of the Association of American Geographers 81 (4), 650-670. DOI: 10.1111/j.1467-8306.1991.tb01713.x. Schatzki, Theodore R. (1996): Social practices. A Wittgensteinian approach to human activity and the  social. Cambridge: Cambridge Univ. Press. Schatzki, Theodore R. (2002): The site of the social. A philosophical account of the constitution of social  life and change. University Park: Pennsylvania State University Press. Schatzki, Theodore R. (2005): Peripheral Vision. In: Organization Studies 26 (3), 465-484. Schatzki,  Theodore R. (2010): The Timespace of Human Activity: On Performance, Society, and History as  Indeterminate Teleological Events. Lexington Books: Lanham, MD. Schatzki, Theodore R. (2011): Where the Action Is (On Large Social Phenomena Such as Sociotechnical  Regimes.) Working Paper 1. Sustainable Practices Research Group. Online unter: http://www.sprg. ac.uk/uploads/schatzki-wp1.pdf (Abrufdatum: 15.05.2021). Schatzki, Theodore R. (2012): A Primer on Practices. In: Higgs, Joy (Hrsg.): Practice-based education.  Perspectives and strategies. Rotterdam, Boston: Sense Publishers, 13-26. Schatzki, Theodore R. (2016): Praxistheorie als flache Ontologie. In: Schäfer, Hilmer (Hrsg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld: transcript, 29-44. Schatzki, Theodore R.; Knorr-Cetina, K. & Savigny, Eike von (Hrsg.) (2001): The practice turn in  contemporary theory. London, New York: Routledge. Schindler, Larissa (2015): Körper-Bildung: Über Wissensvermittlung in Bewegungstrainings. In: Alkemeyer, Thomas; Kalthoff, Herbert & Rieger-Ladich, Markus (Hrsg.): Bildungspraxis: Körper – Räume – Artefakte. Weilerswist: Velbrück Wissenschaft, 91-112 Schleiermacher, Friedrich (1999): Erziehungslehre (1849). In: Grunder, Hans-Ulrich (Hrsg.): Texte zur  Theorie der Schule. Weinheim u.a: Juventa, 37-50. Schmidt, Robert (2012): Soziologie der Praktiken. Berlin: Suhrkamp. Schmidt, Robert & Volbers, Jörg (2011): Siting Praxeology. The Methodological Significance of “Public” in Theories of Social Practices. In: Journal for the Theory of Social Behaviour 41 (4), 419-440. Warde, Alan (2005): Consumption and Theories of Practice. In: Journal of Consumer Culture 5 (2),  131-153. Weniger, Erich (1952): Die Eigenständigkeit der Erziehung in Theorie und Praxis. Probleme der akademischen Lehrerbildung. Weinheim: Beltz Wiesemann, Jutta (2006): Die Sichtbarkeit des Lernens empirische Annäherung an einen pädagogischen Lernbegriff. In: Cloos, Peter & Thole, Werner (Hrsg.): Ethnographische Zugänge, Wiesbaden,  Springer, 171-183. Winkler, Michal (2006): Kritik der Pädagogik. Der Sinn der Erziehung. Stuttgart: Kohlhammer  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I Pädagogische Praktiken im   schulischen Unterricht  Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Jürgen Budde und Torsten Eckermann: Grundrisse einer Theorie pädagogischer Praktiken, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  