5Institutionelle Überlegungen 5.1 Pädagogische Institutionen und pädagogisches Handeln Bleiben  wir gedanklich  noch  einen  Augenblick  beim  Erwerb  einer  alltagstauglichen Allgemeinbildung . Aufmerksame  Leser  könnten  dieses  Stichwort  nutzen  wollen,  um nach  geduldigem  innerlichen  Mitdenken  endlich  ein paar längst  überfällige  kritische Anmerkungen zu machen. 1.Anmerkung:  Die entwickelten  pädagogischen  Prinzipien  und Forderungen  sind nicht kompatibel mit den Forderungen der verschiedenen relevanten Systeme, für die gelernt wird. Was nützt  es dem erwachsenen  Menschen,  wenn  er am Ende  keinen  Abschluss  hat? Da kann er dann selbstständig und mündig sein, wie er will – er ist trotzdem raus. Denkbare  Antwort:  Zentral  für den Lebensweg  eines  Menschen  ist, dass er um seine Talente, seine Stärken, seine Begabungen und seine Ziele weiß. Viele Absolventen von Mittelschulen,  Realschulen  und Gymnasien  haben  zwar  ein ansehnliches Zeugnis  in der Hand,  wissen  aber keinesfalls,  was sie damit  anfangen  sollen,  weil sie nicht  wissen,  was sie wollen  und können.  Nun sollte  man  auch  hier konsequent  fragen: „ Wozu  hilft dann  das Zeugnis?“  Aber  wir wissen:  Selbst  wenn  diese  Personen  in ihrem  Lebenslauf  erst viele  Jahre  später  an ihrem  Platz  ankommen,  käme  niemand auf die Idee,  ihre Schulabschlüsse  infrage  zu stellen.  Umgekehrt  sollten  wir deshalb auch  mit Blick  auf junge  Erwachsene  zuversichtlich  sein,  die zwar  ohne  Schulabschluss,  dafür  aber als selbstbewusste  und selbstständige  Lerner  eine Jobber-Karriere starten  und im Laufe  der Zeit ihren  Platz  finden.  Zudem  haben  Berufe  ohnehin  ihre Haltekraft verloren. So begleiteten z. B. Gotthilf Hiller und Kollegen in einer qualitativen Studie  91 junge  Männer  über  10 Jahre  hinweg  und stellen  fest, dass am Ende  des Beobachtungszeitraums  von den Jugendlichen  mit Berufsausbildung  mehr  als die Hälfte nicht mehr in ihren erlernten Berufen arbeiteten (vgl. Hiller et al. 2002). 2.Anmerkung: In den unterschiedlichen Institutionen – ob das nun ein Fußballverein, die Schule  oder ein Institut  für Tauchlehrgänge  ist – bleibt  meistens  keine  Zeit für ausführliche Beziehungsbildung und Beziehungspflege. Denkbare  Antwort:  Eine  Faustregel  könnte  sein „Erst  Beziehung,  dann  Erziehung, dann Unterricht“. Wenn zu Beginn des Lernprozesses die Beziehung zwischen dem  Pädagogen  und Educandus  gebaut  und auf Verständnis  ausgerichtet  ist, verbraucht  diese  keine  zusätzliche  Zeit,  sondern  begünstigt  vielmehr  das Lernen.  Pädagogik  ist deshalb  für den Protagonisten  keine  Frage  guter  Methodik,  sondern  eine Frage der richtigen Haltung.  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.Anmerkung: Wenn es um Lernprozesse geht, ist meistens ein Curriculum zu absolvieren und ein Lernziel  zu erreichen.  Diese  kann  man nicht  einfach  in „Wir-entwickeln-jetzt-maleinen-selbstständigen-und-selbstbewussten-Lerner“ abändern und damit zufrieden sein. Denkbare  Antwort:  Lernprozesse,  die auf Resonanzerleben  angewiesen  sind,  gehen immer  mit dem Momentum  der Unwägbarkeit  einher.  Kein  Pädagoge  kann  sicher sagen, dass der Lernende dieses-und-jenes lernt, wenn er so-und-so vorgeht. Lernen ist immer  individuell  und unberechenbar.  Im kompetenzorientierten  Lehrplan der Schule  geht es deshalb  auch  längst  nicht  mehr  um das Erreichen  von konkreten Lernzielen, sondern um den Aufbau von Kompetenzen. 4.Anmerkung:  Das pädagogische  Verhältnis  ist in Kapitel 2 im Sinne  einer  kooperativen Vorstellung  von Autorität  beschrieben  worden.  Folgt  daraus  nicht  zwingend,  dass unser  pädagogisches  Verhältnis  unmittelbar  vor der Prüfung  endet,  weil Prüfungen  dem Vernehmen nach  nicht  ohne  Machtdemonstration  auskommen?  So dokumentieren  doch häufig  Noten das Bestehen  eine Prüfung  oder stellt z. B. die Fahrprüfung  beim  Führerschein  am Ende Erfolg oder Misserfolg fest. Der Prüfer lebt seine Überlegenheit aus, oder? Denkbare Antwort: Der Lernprozess schließt ausdrücklich die Prüfung und auch das reaktive  Zeigen  des Pädagogen  mit ein. Dabei  spielen  in jeder  Phase  der Bewertung  bzw. der Benotung  auf dem Weg zum  „Urteil“  Transparenz  und die sorgfältige gemeinsame Fehleranalyse eine entscheidende Rolle. Starten wir vor diesem Hintergrund nun die letzte Runde: unsere Überlegungen zu pädagogischen  Institutionen  und pädagogischem  Handeln.  Pädagogische  Institutionen sind im Hinblick auf das verhandelte Problemfeld in erster Linie das Elternhaus, der Kindergarten  und die Schule.  Allgemein  sind pädagogische  Institutionen  nicht nur solche  Einrichtungen,  die ausschließlich  pädagogische  Aufgaben  erfüllen,  sondern können durchaus auch weitere Funktionen haben. So finden  sich immer wieder auch  Betriebe,  Unternehmen  und Vereine,  die zu den pädagogischen  Institutionen gezählt  werden,  aber zugleich  andere  Zielsetzungen  verfolgen.  Allerdings  spricht man  von pädagogischen  Institutionen  dann,  wenn  sie grundsätzlich  einen  Rahmen für Erziehungsverhältnisse  bieten.  Es finden  sich also einerseits  erziehende  Pädagogen und andererseits  Educanden,  die erzogen  werden.  In einigen  Institutionen  geschieht  dies bezahlt  und professionell,  in anderen  ereignet  sich pädagogisches  Handeln ehrenamtlich.  Pädagogisches  Handeln  ist dabei  ebenso  wenig  vom Status  des Handelnden abhängig, wie die Existenz einer formalen pädagogischen Institution pädagogisches  Handeln  garantiert.  Mitunter  haben  Institutionen  aufgehört,  der Rahmen  für pädagogisches  Handeln  zu sein und sind dazu  übergegangen,  nur noch  zu verwalten, zu beaufsichtigen oder Wissen zu vermitteln. Das Wesen pädagogischen Handelns haben wir dahingehend bestimmt, dass Erziehung  ein Grundbegriff  der Pädagogik  und damit  pädagogisches  Handeln  zugleich erzieherisches  Handeln  ist. Zu den Voraussetzungen  für ein solches  erzieherisches Handeln gehört nach Otto Friedrich Bollnow die pädagogische Atmosphäre , unter der er „das Ganze  der gefühlsmäßigen  Bedingungen  und menschlichen  Haltungen  (versteht),  die zwischen  dem Erzieher  und dem Kind  bestehen  und die den Hintergrund128 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  für jedes  einzelne  erzieherische  Verhalten  abgeben“ (Bollnow 1968,  11). Auswirkungen dieser  pädagogischen  Atmosphäre  seien  schülerseitig  u. a. das Gefühl  unbeschwerter  Fröhlichkeit,  Erwartungsfreudigkeit,  Hoffnung  und Lachen.  Bollnow  fährt fort: „Das Lachen ist überhaupt von hier aus in seinem positiven Charakter zu begreifen: Wo das Lachen  befreiend  hervorbricht,  da ist notwendig  zugleich  die Sphäre  der Absonderung,  des inneren  Widerstrebens  und Nicht-mitmachen-wollens  durchbrochen“.  Allerdings  sieht  Bollnow  gerade  an dieser  Stelle  eine der Hauptgefahren  in Zusammenhang  mit der Organisation  geregelten  Lernens,  denn  dem  hinterlegten Ernst  sei Fröhlichkeit  und Unbefangenheit  verdächtig.  „Und  daraus  entwickelt  sich dann  allzu  leicht  jene Atmosphäre  der Verdrossenheit  und der Unlust,  die bis in das trostlose  Grau  vieler  Wände  hinein  für so viele  Schulstuben  charakteristisch  ist und die (...) geradezu Gift für jede gesunde Entfaltung der Kräfte ist“ (ebd., 28). Friedrich  Wilhelm  Fröbel,  der Begründer  des Kindergartens,  formuliert  bereits knapp  150 Jahre  zuvor  seine  strukturgebenden  Gedanken  zum  kindlichen  Lernen durch Spiel. Er stellt dar, dass ein frei tätiges und unbekümmertes Kind dem Erwachsenen  im Spiel  „die Fingerzeige  zur richtigen  Erfassung  und Behandlung“  gebe und damit  in eine konstruktive  Wechselbeziehung  zum  Pädagogen  trete  (Fröbel 1826/1968,  271). Fröbel verfolgt das Konzept, dass das Lernen eines Kindes am besten von ihm selbst  und nicht  von außen  gesteuert  wird.  An diese  Erkenntnis  knüpft  zu Beginn  des 20. Jahrhunderts  auch  Maria  Montessori  an, wenn  sie in verschiedenen Veröffentlichungen  darauf  drängt,  die Kinder  und Jugendlichen  so zu unterrichten und zu begleiten,  dass sie sich im gemeinsamen  Lernprozess  zu eigenständigen, selbstbewussten  und verantwortungsvollen  Persönlichkeiten  entwickeln.  In ihrem Buch  Die Entdeckung  des Kindes  schreibt  sie: „Eine  auf Freiheit  gegründete  Erziehungsmethode  muß  darauf  abgestellt  sein,  dem Kind  zu helfen,  eben  diese  Freiheit zu erobern.  (...) Man  kann  nicht  frei sein,  wenn  man  nicht  unabhängig  ist“ (Montessori 1950/1985,  64). Als einer der frühen Reformpädagogen beschäftigt sich auch Peter Petersen  mit Montessoris  und Fröbels  Gedanken  und gründet  nach  seiner  Berufung auf den Lehrstuhl  für Erziehungswissenschaft  an der Universität  Jena dort 1927 die erste  Jenaplan-Schule . In dieser  Schule  sollen  die Lerninhalte  der kindlichen  Lebensund Erfahrungswelt entnommen sein, damit selbstständiges Denken und Handeln in jahrgangsübergreifenden  Lerngruppen  und überfachlichem  Arbeiten  in Projekten wachsen können (vgl. Petersen 1972). Reformpädagogisches  Denken  und insbesondere  anhaltende  Unzufriedenheit mit den Strukturen  und Prinzipien  der staatlichen  Schule  haben  bis heute  zu immer neuen  Initiativen,  Modellprojekten  und Vorschlägen  zur Veränderung  der Schule  geführt.  Konsequent  pädagogisches  Handeln  scheint  in vielen  pädagogischen  Institutionen kaum möglich zu sein, weil sachfremde Strukturen verbindliche Rahmen setzen, Lehrpläne  kaum  Zeit für freies  Lernen  lassen  und z. T. auch  die Haltung  einiger  Mitglieder  des – wie man  zu sagen  pflegt  – Lehrkörpers  mit pädagogischen  Handlungsmaximen  nicht  kompatibel  sind.  Inzwischen  scheint  die Meinung  konsensfähig  zu sein,  dass ungenügende  Leistungen  der Schüler  im Lernen  grundsätzlich  mehr  über die Schülerschaft  als über  die verantwortlichen  Pädagogen  aussagen.  Lehrer  undPädagogische Institutionen und pädagogisches Handeln 129  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulen  werden  für schlechte  Schülerleistungen  selten  sanktioniert.  Eine  ähnliche Schlussfolgerung  käme  z. B. im Hinblick  auf den bekannt  gewordenen  und wiederholten  Kunstfehler  eines  Chirurgen  nicht  infrage.  Niemand  würde  die Entstellten  dafür verantwortlich  machen,  im Krankenhaus  versagt  zu haben  bzw. schlechte  Patienten zu sein. Häufig  können  pädagogische  Institutionen  ihre Strukturen,  Ressourcen  und Erfolgskriterien allerdings trotz bester Absichten nicht an pädagogischen Notwendigkeiten oder Überzeugungen  ausrichten,  sondern  werden  vielmehr  durch  die höheren Ebenen  nach  ökonomischen,  ideologischen  oder  überkommen  autoritativen  Maximen regiert. Immer wieder bestimmen nicht die Gestalter, sondern ihre Verwalter die Rahmenbedingungen, legen Einstellungskriterien fest und entscheiden auch über die Bildungsgänge  des Personals.  Der Sozialphilosoph  Ivan Illich  beklagt  einen  Zustand in den Schulen, der keine Ähnlichkeit mit den bisher verhandelten Inhalten pädagogischen  Handelns  hat, wenn  er schreibt:  „ Viele  Schüler,  zumal  wenn  sie arm sind,  wissen intuitiv, was die Schulen mit ihnen anstellen. Sie werden geschult, Verfahren und Inhalt miteinander zu verwechseln. Wird dieser Unterschied erst einmal verwischt, so gilt eine neue  Logik:  je mehr  Behandlung,  desto  besser  die Ergebnisse“ (Illich  2017, 17). Was hier anklingt, sind Formen und Verfahrensweisen, sind Dressur und Technik und ist bestenfalls  Sozialisation.  Bei all dem ist aber nichts  zu sehen  vom gegenseitigen Aushandeln  von Handlungsmöglichkeiten,  von einem  gemeinsam  vollzogenen Gestaltungsprozess, von einem themenzentrierten Diskurs, von einem bilateralen Beziehungswandel  und einem  stimulierenden  Vorgang,  wie wir ihn im Hinblick  auf Erziehung in Kapitel 1 entwickelt haben. Pädagogische  Institutionen  sind möglicherweise  zu Handlungsräumen  geworden, in denen  Formen  und Formales  regieren,  Verwaltung  und Bürokratie  für das Rechte  sorgen  und „korrekte  Abläufe“  den Ton angeben.  Ervin  Goffman  (2003)  beschreibt  den Alltag  der Menschen  in seinem  lesenswerten  Buch  mit dem Titel „Wir alle spielen  Theater“ . Die Mechanismen  der Theaterwelt  scheinen  vertraut  und führen doch  de facto  zu vielen  Missverständnissen  und Zerwürfnissen  in unserer  Umgebung.  Greifen  wir Goffmans  Bild des Theaters  auf und verweilen  wir für ein paar Minuten  beim  Phänomen  der Vorderbühne  und der Hinterbühne . Jeder  Schauspieler weiß,  dass er „vorne“  spielt  und sich „hinten“  entspannen  kann.  Dort  im BackstageBereich  lebt er für kurze  Zeiten  offline  und kann  sein,  wie er ist. Er kann  rauchen, einen Hosenträger hängen lassen, Schminke verschmieren und seine Liebste küssen. Er kann  auch  fluchend  aufund abgehen,  um in seinem  Kopf  nach  den verlorenen Textfetzen  zu suchen,  oder er kann  noch  schnell  in seinem  Lieblingsrestaurant  anrufen, um für abends einen Tisch zu reservieren. Was auch immer er dort hinten tut, er muss  keine  Rolle  spielen,  sondern  kann  so sein,  wie er ist. Dieses  Sosein  wird  ihm von den Zuschauern nicht übelgenommen, weil sie ihn nicht sehen bzw. weil sie hier nichts von ihm verlangen. Natürlich ist ihm unbenommen, auch auf der Hinterbühne weiterhin zu schauspielern. Er kann in der Rolle der Vorderbühne verharren und beispielsweise Dienstleistungen organisieren, die ihm „vorne“ zugutekommen: So bittet er seine Freunde um Applaus in bestimmten Szenen, gibt dem Beleuchter Hinweise,130 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  wann  das Licht  gedimmt  werden  soll, oder ordert  lautere  Hintergrundgeräusche  in einer  weniger  textsicheren  Szene.  Wenn  er nicht  will, muss  er hinten  nicht  er selbst sein,  sondern  kann  auch  eine dritte  Person  entfalten.  Betritt  er allerdings  nach  der Pause  erneut  die Vorderbühne,  muss  er in seine  Rolle  dort zurückfinden  und diese darstellen.  Übertragen  auf unseren  Alltag  findet  ein großer  Teil unseres  Lebens  auf der Vorderbühne  statt.  Lebensphasen,  gesellschaftliche  Rollen,  Sozialisation  und Funktionen,  Politik  und Ehrenämter  – die Vorderbühne  ist der Ort unseres  Lebens. Die Gesellschaft,  unsere  Mitmenschen,  bisweilen  sogar  Freunde  und Ehepartner  erwarten  eine Rolle,  die wir – wenn  irgend  möglich  – spielen  sollen.  Ein Teil unseres Lebens  aber spielt  auch  auf der Hinterbühne.  Dort  warten  lebenswichtige  – vielleicht echte?  – Freunde  und notwendige  Requisiten.  Dort  befindet  sich unser  Zufluchtsort, an dem wichtige  Absprachen  getroffen  und entscheidende  Hebel  in Bewegung  gesetzt  werden.  Wenn  jemand  auf der Vorderbühne  brav seine  Rolle  als lustiger  Clown spielt,  schießen  ihm auf der Hinterbühne  vielleicht  die Tränen  in die Augen  ob der Eintönigkeit oder Tragödie seines Lebens. Bezogen  auf unser  hier verhandeltes  Thema  pädagogischer  Institutionen  und pädagogischen Handelns sollten wir von der Unterscheidung zwischen Form und Inhalt im Leben  sprechen.  Unser  Alltag  wird  bestimmt  von beidem:  von Formen  und von Inhalten.  In vielen  Fällen  existieren  Formen,  um Inhalte  zu schützen  und um Inhalte zu transportieren. So tut dies – ganz banal – z. B. unser menschlicher Körper: Er ist äußerlich  mehr  oder weniger  hübsch  anzusehen,  wirkt  gesund  oder krank,  ist beweglich oder gelähmt, stark oder schwach, groß oder klein. Einige Menschen haben es sich zum  Hobby  oder sogar  zum  Beruf  gemacht,  den „Inhalt“  eines  anderen  Körpers anhand  der äußerlichen  Form  und äußerlicher  Merkmale  wie Körperhaltung, Gesichtsausdruck, Handfurchen etc. analysieren zu lernen. Sie lernen, Körpersprache zu verstehen  oder folgen  einer  esoterischen  Spur.  Bleiben  wir bei diesem  Beispiel, dann zählt zu den „Inhalten“ sicherlich das Temperament, die geistige Beweglichkeit, das Interesse,  der Witz,  der Humor  und allgemein  das Wesen  eines  Menschen. Manchmal  sind wir überrascht,  wie viel dummes  Gerede  aus einer  wunderschönen Form  ertönen  kann  und bisweilen  staunen  wir, wie clever  ein Inhalt  noch  ist, obwohl die Form  schon  deutliche  Spuren  des Alters  und vielleicht  sogar  eines  nahen  Todes trägt. Mitunter reden modisch gekleidete und tadellos gepflegte  Formen böse und vergiftete  Dinge  und eher erbärmlich  wirkende  Erscheinungen  Wahres,  Hilfreiches  und Tröstendes.  Vielleicht  gefällt  dieses  Eingangsbeispiel  nicht  jedem  Leser.  Wir müssen uns nicht  sonderlich  anstrengen,  um ersatzweise  andere  zu finden.  „Formen“  in unserem Alltag können äußerlich-materieller, formeller, formaler oder auch informeller Natur  sein.  Nehmen  wir uns neun  Leseminuten  Zeit,  über  einige  Beispiele  nachzudenken (vgl. Ellinger 2013b).  Demnach unterscheiden wir a)äußerlich-materielle  Formen:  Haus,  Garten,  Auto,  Telefon,  Einkommen,  Vermögen, körperliches Aussehen, Fitness, Gesundheit; b)formelle  Reglements:  Ehe, Familie,  Verwandtschaft,  Vertrag,  Urkunde,  Auszeichnung,  Zertifikat,  Position,  Funktion,  formaler  Bildungsabschluss,  akademische Titel, Beamtentum;Pädagogische Institutionen und pädagogisches Handeln 131  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  c)formale Handlungsformen: Unterricht, Mannschaftstraining, Sprechstunde, Feierlichkeit,  Jubiläum,  kirchliche  Feste  und kirchliche  Weihen,  Rituale,  Traditionen, gemeinsame Essenszeiten, regelmäßige Konferenzen, Anstand und Umgang allgemein und in der jeweiligen gesellschaftlichen Rolle und schließlich d)informelle  Verhaltensformen:  Ingroup-Codes,  persönliche  Absprachen,  IngroupTraditionen,  kleine  Rituale  und Gewohnheiten,  bewusstes  Durchbrechen,  Überzeichnen oder Verändern formaler Handlungsformen. Es ist unschwer  zu erkennen,  dass wir in jedem  Lebensbereich  strukturgebende  Formen vorfinden,  die in unserem Alltag Sicherheit schaffen,  Orientierung ermöglichen und nicht  zuletzt  die zwischenmenschlichen  Beziehungen  ordnen.  Komplexe  Gesellschaften  produzieren  Formen,  die sowohl  mikro als auch  makrosoziologisch  bedeutend sind. Eine „Form“  wird gesetzlich geschützt, weil sie für das friedliche Miteinander wichtig  ist. Solche  Schutznormen  sind z. B. Gesetze  zum  Schutz  privaten Eigentums,  zum  Schutz  der Ehe und Familie,  Gesetze  gegen  den Missbrauch  von Titeln und für Religionsfreiheit. Allerdings verliert die Form dann ihre Sinnhaftigkeit, wenn  der Inhalt  gleichgültig  nicht  mehr  erfasst  oder sogar  bewusst  ignoriert  wird. Äußerlich-materielle  Formen,  formelle  Reglements,  formale  Handlungsformen  und informelles  Verhalten  verweisen  ursprünglich  auf einen  Inhalt , der sich nicht  in der makrosoziologischen  Bedeutung  dieser  Form  erschöpft.  So hat „die Gesellschaft“ nicht etwa deshalb die Institution Ehe und Familie eingeführt, damit viele kleine Zellen die große  Gemeinschaft  strukturieren  und die vielen  fleißigen  Eltern  sicher  und zufrieden  viele  Nachkommen  großziehen  mögen.  Ursprünglich  verweist  die Hochzeit und damit  die Familiengründung  als formelles  Reglement  heute  – im Zeitalter des Ideals  der romantischen  Liebe  – auf den „inhaltlichen“  Wunsch  eines  Paares,  für immer  zusammenzuleben  und das Zusammensein  an einem  sicheren  Ort zu genießen.  Anhänger  der Institution  Ehe sehen  in diesem  formellen  Vertragsschluss  eine hilfreiche  Form,  die den Inhalt  einer  großen  Liebe  lebenslang  aufbewahren,  pflegen und schützen hilft. In ähnlicher Weise sind andere Formen mit ihrem sinnstiftenden Inhalt  verbunden.  Ein kirchliches  Ritual  verweist  z. B. auf Glaubensinhalte,  deren Größe  der gemeine  Christ  nicht  in jeder  Lebenslage  zu erfassen  vermag,  weshalb  er zur Aneignung  in einem  vorformulierten  Gebet  oder  Psalm,  einer  vorgegebenen Handlung oder in wiederkehrenden Festen Sicherheit findet. Das sinnvolle  Zusammenspiel  von Form  und Inhalt  ist allerdings  Veränderungen unterworfen. Zum einen kann sich der Sinn innerhalb einer Form verändern und im menschlichen  Miteinander  zur Neudefinierung  – oder sagen  wir besser:  zur neuen  Sinnzuschreibung  – der Form  führen.  Beispielsweise  sind Fitness  und Leistungsfähigkeit des Körpers in westlichen Ländern heute nicht mehr deshalb sinnvoll, weil wilde  Tiere  gejagt,  ein Dutzend  Kinder  großgezogen  oder Tag und Nacht  große Ackerflächen  bewirtschaftet  werden  müssen.  Heute  dient  Äußerlichkeit  eher ästhetischen  Gesichtspunkten.  Der durchtrainierte  Körper  soll gut aussehen  – und muss nicht  mehr  unbedingt  viel leisten.  Ebenso  muss  ein Auto  heute  nicht  mehr  robust und langlebig sein, sondern soll Bequemlichkeit bieten, als Statussymbol dienen und132 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  modern aussehen. Den Prozess einer wechselseitigen Umdeutung von Sinn und partiellen  Veränderungen  der zugehörigen  Formen  in unserer  heutigen  Gesellschaft  beschreibt  Gerhard  Schulze  (2000)  sehr anschaulich  auf den gut 800 Seiten  seiner  „Erlebnisgesellschaft“. Zum  anderen  bringt  eine weitere  Veränderung  immer  wieder  zwischenmenschliche  Probleme  mit sich und stellt  damit  eine Herausforderung  für professionelle  Erzieher  dar. Diese  Veränderung  besteht  in der Ablösung  eines  Inhaltes  aus seiner Form.  Von außen  betrachtet  ist einer  hohlen  Form  nicht  sofort  anzusehen,  dass sie keinen  Inhalt  mehr  transportiert.  Sie scheint  noch  ihre Funktion  zu erfüllen  und täuscht  deshalb  über  den Umstand  hinweg,  dass irgendwo  ein Inhalt  ohne  Form übriggeblieben  ist und möglicherweise  verloren  geht.  Werden  allerdings  hohle  Formen  enttarnt,  dann  aber nicht  angeprangert,  sondern  „gesellschaftsfähig“  geduldet, geht damit  ein immenser  Vertrauensverlust  einher.  Wenn  wir wissen,  dass es in einem bestimmten Gesellschaftsausschnitt „sowieso nur um die Form geht“ , werden wir keinen Inhalt mehr erwarten. In der Politik wird dieser Prozess bereits beklagt und er hat sich überdies  auch  unbemerkt  in den Alltag  der Bürger  eingeschlichen  – und das mit z. T. verheerenden Folgen. Schauen wir uns einige Beispiele an. In der Kategorie  der äußerlich-materiellen  Formen  verweisen  große  Autos,  schöne Häuser  und ein großes  Vermögen  auf erfolgreiche  Menschen.  Man  könnte  meinen, sie seien  wichtige  Mitglieder  der Gesellschaft,  denn  sie arbeiten  viel, sichern  Arbeitsplätze für andere, sind intelligent und gebildet und zeigen beispielhaft, was derjenige zu erwarten  hat, der fleißig  ist und sich anstrengt.  Schon  beim  Lesen  der letzten  vier Zeilen  befiel  den geneigten  Leser  vermutlich  ein mulmiges  Gefühl.  Längst  ist die Form Besitz hohl und verweist nicht mehr auf eine wie auch immer geartete Sinndeutung im oben skizzierten antiquierten Verständnis. Während früher vielleicht fleißige Einwanderer  in unerschlossenen  Landstrichen  durch  Arbeit  Wohlstand  erreichten, sagt Besitz  heute  nicht  mehr  zwingend  Gutes  über  den Besitzer  aus. Die Limousine lässt statistisch eher einen steuerbegünstigten Firmenwagen vermuten, der dem Fahrer selbst nicht gehört. Das Haus hat der Bewohner eher geerbt, als durch seine eigene Arbeit verdient und das große Vermögen wird neuerdings eher durch Spekulationen, Finanzgeschäfte  oder überzogene  Honorare  im Sport oder Werbebereich  angesammelt  – nicht  aber durch  das Schaffen  von Mehrwert  oder gar von Arbeitsplätzen.  Der Schein dieser Form trügt und wird zur hohlen Form. Anerkennung, Respekt und Achtung  gegenüber  Vermögenden  ist nicht  in höherem  Maße  notwendig,  als es jeder  andere Mensch verdient. Führen  wir uns für einige  Minuten  die formellen  Reglements  vor Augen.  Wir kennen alle Ehepaare, die nach außen perfekt die heile Welt spielen, wir kennen alle Verwandtschaftstreffen,  die nur noch  Pflichtveranstaltungen  sind,  wir kennen  alle formalgebildete  Fachkräfte,  die keinerlei  Kompetenz  auszeichnet,  und wir kennen  alle Professoren und Doktoren, die von beeindruckender Ahnungsund Antriebslosigkeit sind.  Dabei  können  formelle  Reglements  sehr subtil  inhaltsleer  weitergepflegt  werden. Ehen  „laufen  tadellos“,  einschließlich  gelegentlicher  „ehelicher  Pflichten“,  also einer  Art formellen  Beischlafs.  Im Alltag  sind womöglich  die üblichen  Aufmerksam-Pädagogische Institutionen und pädagogisches Handeln 133  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  keiten zu sehen. Ebenso erfolgen in der Verwandtschaft z. B. die fälligen Geburtstagsgratulationen  zuverlässig  und nach  Etikette,  und schließlich  wird  im Universitätsbetrieb  oder  in der Schule  größter  Wert  auf einwandfreie  und paragrafengetreue Verwaltung  und Abwicklung  der Formalia  gelegt.  Schnell  kann  der Eindruck  entstehen, dass einige  formelle  Reglements  bereits  durch  die Pflege  von Formalia  daseinsberechtigt seien. Die Äußerlichkeiten erscheinen manchmal sinnvoll und reichen vielen involvierten  Zeitgenossen  völlig  aus. Diesem  Irrtum  muss  allerdings  in aller Deutlichkeit  widersprochen  werden.  Formelle  Reglements  erhalten  ihren  Sinn  durch Inhalt,  nicht  durch  Form.  Ein Selbstzweck  ist hier nicht  vorgesehen,  so reizvoll  es bisweilen erscheinen mag. Im Bereich  der formalen  Handlungsformen  wird  die zwischenmenschliche  Tragödie besonders greifbar: Wenn Formen bestehen und keine Inhalte mehr transportiert werden, versperren sie neuen Formen zur Stabilisierung der gefährdeten Inhalte den Platz.  Eine  Beratungslehrkraft,  die nur der Form  nach  Beratungsstunden  durchführt, dabei aber an Inhalt und Menschen nicht wirklich interessiert ist, trägt die Institution Beratung  sukzessive  zu Grabe.  Es wird  nur schwerlich  einen  anderen  Berater  geben, weil die Ressourcen dafür gesperrt sind. Und wenn ein engagierter Berater aktiv wird, muss er dies informell tun, indem er ohne geeignete Form um den Inhalt bemüht ist. Gemeinsame Konferenzen oder Essenszeiten, die nur noch der Form nach existieren, aber keinen  konstruktiven  Inhalt  ermöglichen,  wahren  den Schein  und verschwenden Zeit und Energie, die für den wirklich wichtigen Austausch fehlen. Unterricht, in dem der Lehrer  nur seinen  vor Jahren  vorbereiteten  Stoff  durchzieht,  verschleudert die Ressource  Unterricht.  Die gemeinsame  Zeit mit den Schülern  stellt  der Form nach  einen  schützenden  Rahmen  für echte  Begegnung  dar, dieser  Inhalt  findet  aber möglicherweise hier keinen Platz mehr. In vielen Ausprägungen der formalen Handlungsformen  lauert  das Gespenst  Form.  Neben  der erwähnten  Verschwendung  von Ressourcen  untergräbt  es Vertrauenswürdigkeit,  die für ein positives  Autoritätsverständnis von entscheidender Bedeutung wäre. Schließlich  bleiben  noch  die informellen  Verhaltensformen.  Hier  wirken  sich Loslösungsprozesse  von Inhalten  aus der Form  deutlich  spürbar  aus. Zur Erinnerung: Diese  Formen  stellen  höchstpersönlich  vereinbarte  Codes,  Traditionen  und Rituale dar. Hierzu gehören Spitzund Kosenamen wie etwa „Elch“ oder „Nektarinchen“ und hierzu  gehören  auch  Begrüßungsformen,  kleine  Zeichen  der Aufmerksamkeit  oder Running  Gags.  Wenn  diese  hoch  sinngeladenen  Verhaltensformen  den Inhalt  verlieren, z. B. weil Liebe gestorben ist, Vertrauen missbraucht oder kollegiale Freundschaft gelöst  wurde,  bleiben  erklärungsbedürftige  Besonderheiten  im Alltag  zurück.  Eine Änderung  der Form  – etwa  um die Signalwirkung  des spezifischen  Sprachgebrauchs oder der Verhaltensform  abzustellen  – setzt  unmittelbar  den Reflexionsprozess  über die veränderte  Beziehung  in Gang.  Werden  informelle  Verhaltensformen  trotz  Inhaltsverlust  nicht  geändert,  wirken  sie mit der Zeit inflationär  auf die Symbolsprache der betroffenen  Menschen. In Tabelle 10 sollen die Überlegungen zu Form und Inhalt im Überblick festgehalten werden.134 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Form und Inhalt in ihrer wechselseitigen Verwobenheit (Ellinger 2013b,  246) Tabelle 10: Form Inhalt Äußerlich-materielle Formen Funktion Auswirkung/Bedeutung Haus, Garten, Auto, Vermögen Symbole der gesellschaftlichen Stellung und PositionWohlstand bietet die Möglichkeit, Gäste einzuladen und für die Gemeinschaft aktiv zu werden körperliches Aussehen, Fitness, GesundheitSymbol für Jugendlichkeit und LeistungsfähigkeitAttraktivität, Disziplin, Zuverlässigkeit Vermögen Symbol für Erfolg Freiheit, Ansehen Formelle Reglements Vertrag, Ehe, Urkunde, Dokument Rechtsform und Konsens für ÖffentlichkeitVertrauen, Nähe, Transparenz und Sicherheit Position, Funktion, Beamtentum Gesetzlicher Schutz durch NormenVerantwortung und Leitung Familie, Verwandtschaft Verbindlichkeit, Verpflichtung Heimat, Vertrauen, Schutzraum, Unterstützung Akademische Titel, BildungsabschlüsseSymbol für Intelligenz, Bildung und FührungsqualitätenLeistungsfähigkeit, Kompetenz, Kritikfähigkeit staatliche Transferleistungen existenzielle Unterstützung und GrundabsicherungWürdigung, Hilfe zur Selbsthilfe Formale Handlungen Unterricht, Mannschaftstraining, SprechstundeRitual und Entlastung, Gemeinschaft, Einsatz für MitmenschenBegegnung und „Echtes“, geordnete Verhältnisse und Abläufe Feierlichkeit, Jubiläum Plattform für die Bildung von Corporate IdentityFreiheit zur Innovation und zur Weiterentwicklung kirchliche Feste, kirchliche WeihenEntlastung, Trost und Orientierung für das IndividuumVeränderung im Rahmen gesetzter Sicherheit möglich Rituale, Traditionen Struktur und Ordnung für Inhalt Verlässlichkeit gemeinsame Essenszeiten, regelmäßige KonferenzenEntfall von Planungsnotwendigkeitenkurze Wege, unkomplizierte Absprachen, alltägliche Nähe Anstand und Umgangsformen – allgemein und innerhalb der spezifischen  gesellschaftlichen RolleSicherheit im Umgang Respekt und Achtung können zum Ausdruck gebracht werden, Vertrauenswürdigkeit wird erworben, weil der Handelnde erkennbar um seine Aufgaben und Pflichten  weißPädagogische Institutionen und pädagogisches Handeln 135  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  (Fortsetzung Tabelle 10) Form Inhalt Informelle Verhaltensformen Ingroup-Codes, persönliche AbsprachenDefinition  von Ingroups und Outgroups auch in sehr kleinen GruppenZeichen der engen Verbundenheit Ingroup-Traditionen, kleine Rituale und GewohnheitenDefinition  von Ingroups und Outgroups und denkbare Einladung zum AnschlussGrenze um die Peers und Darstellung des Lebensstils bewusstes Durchbrechen, Überzeichnen oder Verändern formaler Handlungen, formeller Reglements oder des Umgangs mit Äußerlichkeiten und MateriellemBekenntnis zur Nonkonformität oder aber zu einer Lebensweise, die Formen bewusst verwenden willLeben wird „echt“, weil erkennbar nicht automatisiert und nicht formalisiert Ohne  Zweifel  ist deutlich  geworden,  dass insbesondere  im Rahmen  pädagogischer Institutionen  und in Settings,  in denen  Lernprozesse  begleitet  und Kompetenzen  erworben  werden  sollen,  strukturgebenden  Formen  eine große  Bedeutung  zukommt. Dabei  helfen  Formen  zur Orientierung,  schaffen  Sicherheit  und regeln  auch  das vertrauensvolle  Miteinander  der Pädagogen  mit den Schülern  und der Schüler  untereinander. Allerdings muss der Umgang mit Formen reflektiert  und transparent erfolgen, da sonst  eine Korrumpierung  des Grundvertrauens  in das Theater  des Lebens erfolgt.  Tabelle 11 sind die Auswirkungen  von aufrechterhaltenen  Formen  zu entnehmen, deren Funktion nicht mehr gegeben ist. Fehlfunktionen von Formen und ihre Auswirkungen (Ellinger 2013b,  247) Tabelle 11: Fehlfunktion Auswirkung Resthülle um ehemaligen Inhalt, Ziel der Form wird nicht erreichtInhalt muss sich neue Form suchen: aufwändige Organisation und ständiges Neuerfinden  ohne stützende Form Alibifunktion für Missstände, Ziel ist Tarnung und VertuschungUrsprünglicher Inhalt und ursprüngliche Intention werden von der Form konterkariert Bewahren lediglich von Sekundärstoffen,  die nicht zu ermessen sindInhalt findet  Mischform, in der er weiter transportiert werden kann Formen werden offiziell  nur gewahrt Inhaltsleere wird Normalität, Inhalt wird nicht mehr erwartet Die Geschichte zeigt, dass gute Ideen überdauern, wenn sie in gewisser Weise institutionalisiert werden. Dies gilt im persönlichen Alltag ebenso wie im Hinblick auf pädagogisches  Handeln.  „Die  Gewohnheit,  mittags  gemeinsam  einen  Kaffee  zu trinken, ist bei uns schon  Institution“  verweist  auf ein Ritual,  das zur Struktur  geworden  ist. Ähnliches  ist hinsichtlich  des Lesekreises  zu sagen,  der sich seit über  15 Jahren  im-136 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  mer am ersten  Dienstag  im Monat  trifft,  um über  die vereinbarte  Lektüre  zu sprechen.  Und auch  die mathe-schwachen  Schüler  aus der 7b, die während  des gesamten Schuljahres  an jedem  Freitagnachmittag  ab 13 Uhr zwei  Stunden  Unterstützung durch  ihre Lehrerin  Frau  Schmidtbauer  erhalten,  freuen  sich über  diese  Institution. Pädagogische  Ideen,  Projekte  und Handlungen  bedürfen  der Institutionalisierung, damit  sie bleiben.  Das gilt auch  für „große  Ideen“  und Neuerungen.  Sobald  sie in einen  institutionellen  Rahmen  gegossen  werden,  sind sie und gelten  sie. Grundlage der Institutionalisierung  sind pädagogische  Prinzipien,  Ziele  und Engagement  sowie Ressourcen und Akzeptanz. 5.2 Professionelles Handeln zwischen Wissen und Erfahrung Die pädagogisch Handelnden sind vielerorts studierte Lehrerinnen und Lehrer, Erzieherinnen  und Erzieher,  Pädagoginnen  und Pädagogen.  In der öffentlichen  Anerkennung des Pädagogen scheint aber – wie auch im Falle anderer Berufe – ein denkwürdiger Entwertungsprozess im Gange zu sein. Obwohl die sehr verantwortungsvolle und gesellschaftlich  zentrale  Rolle  der Lehrer  und auch  der Bildungsinstitutionen  allgemein  unbestritten  sind,  wird  die Arbeit  dieser  Professionellen  von ihren  Mitmenschen  – und nicht  zuletzt  auch  von ihnen  selbst  – zunehmend  wenig  wertgeschätzt. Oliver  Hechler  (2011)  weist  auf ein Phänomen  hin, das möglicherweise  zu dieser Form  der Entwertung  und mittelbar  zur De-Professionalisierung  in zentralen  Bereichen  unseres  Lebens  und unserer  Gesellschaft  beiträgt:  Das jeweilige  Laienwissen erlebt in unseren Tagen quasi exponentielles Wachstum. Die Deutungshoheit der professionellen Experten schwindet u. a. durch die sekundenschnelle und globale Vernetzung  des Internets  und der modernen  Medien.  Alle denkbaren  Informationsquellen, Lebensformen  und Lebensweisheiten  sind erreichbar  und vermitteln  dem  Recherchierenden den Eindruck, sich umfassend informiert zu haben. Greifen wir Hechlers Ansatz  auf und spinnen  wir ihn einen  Moment  lang beispielhaft  im Hinblick  auf die Aufgaben eines Arztes, eines Pfarrers, eines Grafikers  und eben eines Lehrers weiter. Alle vier Disziplinen wirken in alltagsnahen Lebensbereichen. Wenn  der moderne  Mensch  Krankheitssymptome  an sich entdeckt,  hat er die Möglichkeit,  sich via Internet  zu informieren,  in einschlägigen  Foren  Rat zu suchen und sogar  Medikamente  und Anwendungen  selbst  zu besorgen.  Erst wenn  sich sein Zustand  nicht  verbessert,  konsultiert  er den Arzt,  der als Fachmann  auch  anhand  der Internetbewertungen  ausgewählt  wurde  und dann  hoffentlich  Fachmann  genug  ist, um schnell eine hilfreiche Diagnose zu finden. Was den Pfarrer betrifft,  sieht sich ein Großteil unserer Gesellschaft mittlerweile emanzipiert  genug,  um unabhängig  von einer  offensichtlich  in Legitimationskrise geratenen  Institution  nach  eigener  Fasson  selig  zu werden.  Wir beten  selbst,  wir suchen  selbstständig  nach  unserer  individuellen  Form  der Frömmigkeit  und informieren uns zudem  über  alternative  Formen  kontemplativer  Alltagsbewältigung.  DabeiProfessionelles Handeln zwischen Wissen und Erfahrung 137  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  beobachten  wir aus der Ferne,  wie die großen  und kleinen  Kirchen  um ihre neuen Aufgaben  in der Gesellschaft  ringen  müssen,  weil die Kundschaft  von früher  heute nur noch formale Kasualien in den extremen Zeiten des Lebens sucht. Der Pfarrer als Glaubens-Profi  hat hinsichtlich  seiner  professionellen  Deutungshoheit  in Sachen Glauben  mächtig  Federn  gelassen,  weil Laien  mit ihrem  Alltagswissen  und ihrer  Alltagserfahrung mündig geworden sind und ganz selbstständig Gotteserfahrungen machen und Erklärungen für ihre Erlebnisse finden. Auch  im Hinblick  auf die grafische  Gestaltung  von Geschäftsausstattungen,  Prospekten,  Plakaten  und Katalogen  vollzieht  sich in der modernen  Gesellschaft  zunehmend  eine Veränderung.  Längst  bieten  Heerscharen  von Laien  ihre gestalterischen Dienste an. 08/15-Schriften, Gimmicks, Effekte und Grafikprogramme unterstützen sie dabei und führen letztendlich zu flächendeckenden ästhetischen Beleidigungen der Öffentlichkeit durch semi-professionelles Engagement, das im „das-kann-doch-jeder“-Stil professionelles  Wissen  und Können  der Grafik-Designer  entwertet.  Erst wenn  eine Geschäftsausstattung  „wirklich  gut werden  muss“,  ein Unternehmen  stimmiges  Corporate  Design  entwickeln  will oder eine Institution  seriös  wirken  soll, werden  professionelle  Deutungsexpertisen  wieder  ernst  genommen  und die entsprechenden  Fachleute beauftragt. Wandern  wir nun im Rahmen  eines  letzten  Beispiels  gedanklich  zur Schule. Auch  dort steht  die professionelle  Deutungshoheit  einer  Berufsgruppe  unter  Druck. Wie die Entwertung  pädagogischer  Professionalität  vonstattengeht,  leuchtet  uns unmittelbar ein: Weil Erziehungskompetenz und pädagogisches Deutungswissen in der Einschätzung  vieler  Menschen  offensichtlich  auf wundersame  Weise  irgendwie schon im Zeugungsakt erworben werden, treten viele Eltern gegenüber den professionellen  Pädagogen  in der Schule  relativ  respektlos  auf. Das Grundmuster  der Entwertung  professioneller  Kompetenz  ähnelt  bis zu einem  bestimmten  Punkt  den oben dargestellten  Fällen:  Eine  breite  Mehrheit  der Bevölkerung  vertraut  im Alltag  seinem Laienwissen  und baut ihre Beurteilungskompetenz  auf die eigene  Erfahrung.  Allerdings  ist dieser  Prozess  nicht  mit der Entwicklung  des Internets  verbunden,  sondern mit dem eigenen  Leben  der Eltern.  Während  mit Blick  auf unsere  Vergleichsberufe die jeweilige  Grenze  zwischen  Laiendeutung  und spezifischer  professioneller  Expertise konsensfähig  beschreibbar  ist, tritt bei der Beschäftigung  mit der spezifisch  professionellen  Kompetenz  der Lehrer  ein gewichtiges  Problem  zutage:  „Theorie“.  Im pädagogischen  und schulischen  Handlungsfeld  wird  häufig  eine starke  Abneigung gegen alles, was „zu viel Theorie“ darstellt, offen  zur Sprache gebracht. Stellen wir den Fokus also auf das Theorie-Praxis-Problem: Der Arzt wird  als Profi  respektiert,  weil er Theorie  kennt  und in seiner  beruflichen  Praxis  umsetzt.  Ohne  seine  professionelle  Gebundenheit  an die gelernte  und angewandte  Fachtheorie  wird  aus dem studierten  Mediziner  kein guter  Arzt.  Er mag nach  vielen  Jahren  Berufstätigkeit  zwar  auch  zunehmend  von seiner  Erfahrung  sprechen und zehren, seinen konkreten diagnostischen und therapeutischen Umgang mit den Patienten  wird  er aber immer  in Rückbindung  an konkret  benannte  Theorie  begründen.138 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Auch  der Grafiker  weiß,  warum  seine  Prospekte  und die von ihm gestalteten Zeitschriften  besser  lesbar  sind und moderner  wirken  als die Arbeiten  des Laien,  obwohl  dieser  sie doch  unter  Zuhilfenahme  aller schrillen  und peppigen  Hilfsmittel  erstellt  hat. Unmerklich,  aber strukturgebend  haben  theoretische  Regeln  und fachliche Erkenntnisse  die Produkte  des Profis  geprägt.  Ein Grafiker  sieht,  was in der Praxis durch  mangelnde  Fachlichkeit  minderwertig  wirkt  und wo Regeln  professionell durchbrochen  werden  können,  um genau  dadurch  wiederum  bestimmte  Wirkungen zu erzielen. Der Pfarrer  hat in seinen  theoretischen  Studien  an der Universität  eine breite Allgemeinbildung  erworben,  die weit über  seine  soziale  und verkündigende  Praxis vor Ort hinausreicht.  Autorität  zieht  er nicht  aus subjektiven  Glaubenserfahrungen oder Erfolgen  der sozialpädagogischen  Arbeit  auf der Straße,  sondern  aus dem breiten Oeuvre  seines  humanistischen  Horizonts,  seines  diachronischen  Verständnisses der immerwährenden Bemühungen des Menschen um Gottesbeziehung und aus seiner Fähigkeit,  Religiosität  vergleichend  zu analysieren.  Er ermutigt  den zweifelnden Menschen  vor dem Hintergrund  Jahrtausende  alten  Wissens  und hilft ihm auf diese Weise, sich von der Fixierung des unmittelbaren Alltags zu lösen. In pädagogischen  Handlungsfeldern  liegt die Sache  anders.  Ironischerweise  beziehen  sich häufig  sogar  Lehrer  und außerschulisch  arbeitende  Pädagogen  selbst nicht auf ihre theoretisch begründete Professionalität. In vielen Fällen werden als gültiger  Ausweis  der Kompetenz  denkwürdige  Formulierungen  vorgetragen.  So etwa: „Ich weiß, wie das zu regeln ist, ich habe selbst vier Kinder großgezogen“. Oder: „Ich habe das immer so gemacht und es hat bisher noch nicht geschadet“. Oder noch besser: „ Wenn  ich die Zeit dazu  hätte,  würde  ich überlegen,  ob es ein besseres  Verfahren gibt“.  Wenn  also professionelle  Kompetenz  und damit  Autorität  dargestellt  werden soll, wird  merkwürdigerweise  auf eben  jenes  Alltagswissen  und auf eben  jene Erfahrung verwiesen, die der Laie durch seine Frage und in der Krisensituation zu überwinden wünscht. Worin gründet sich dann aber die besondere Kompetenz der Lehrer? Jeder Mensch folgt in der Bewertung seines Erlebens einer sogenannten subjektiven Theorie . In Kapitel 1 haben  wir die Grundlagen  der Bewertung  Plausibilitätsstrukturen  genannt.  Subjektive  Theorien  sind mehr  oder weniger  theoretisch  begründete Interpretationsrahmen  für ein ausgewähltes  Problemfeld  – z. B. pädagogische  Herausforderungen  in der Schule.  Menschen  lassen  sich von ihren  alltäglichen  Vorabtheorien  leiten  und orientieren  sich auf diese  Weise  de facto  einerseits  an gelernter Theorie und andererseits retrospektiv an den Erlebnissen und Erfahrungen, die sie im Laufe  der Jahre  gesammelt  haben.  In diesem  Spannungsfeld  zwischen  der beruflichen Praxis pädagogischer Fachkräfte und den theoretischen Konzepten aus der akademischen Welt wird der Mechanismus der Entwertung pädagogischer Professionalität sichtbar. Es können in zwei Richtungen unprofessionelle Schieflagen  entstehen. Eine  erste  Schieflage  droht,  wenn  missachtet  wird,  was in anderen  Arbeitsgebieten selbstverständliches  Wissen  ist: Die beste  Praxis  ist eine gute Theorie.  Professionell arbeitende  Pädagogen  kennen  sich hinsichtlich  zentraler  erziehungswissenschaftlicher  Theorien  und Konzepte  aus und gestalten  ihr Engagement  und dieProfessionelles Handeln zwischen Wissen und Erfahrung 139  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entscheidungen  in diesem  Sinne  theoriegeleitet.  Für jeden  Arzt,  jeden  Grafiker  und jeden Pfarrer gilt, dass er zwar in gewissem Umfang von seiner Berufserfahrung profitiert,  indem er „Bauchentscheidungen“ trifft und Erfahrungswerte umsetzt, über die er nicht  lange  nachdenkt,  weil sie ihm „einfach  klar sind“.  Genauso  gilt aber für die gleichen  Personen,  dass ihre Professionalität  nicht  durch  praktische  Erfahrung  entsteht,  sondern  durch  fundierte  theoretische  Kenntnisse  ausgewiesen  wird.  Solide Kenntnis  der Theorie  ist Voraussetzung  für professionelles  Arbeiten  auch  – oder gerade – in pädagogischen Handlungsfeldern, denn es geht um ein verletzliches Gegenüber. Fazit: Keine professionelle Praxis ohne gute Theorie. Eine  zweite  Gefahr  für die Professionalität  entsteht  aber andererseits  durch  die sterile  Überbetonung  der theoretischen  Erkenntnisse  zu verschiedenen  Problemfeldern.  Ohne  Übertreibung  hört man  immer  wieder,  dass viele  Studienabgänger  „vollgestopft sind mit Theorie“ und „für die Praxis nichts taugen“. An dieser Stelle erinnert uns Friedrich Schleiermacher daran, dass die Praxis immer schon begründet , also älter ist als ihre Theorie (Schleiermacher 1982).  Offensichtlich  ist demnach auch eine Überbetonung  der Theorie  denkbar.  Berufliche  Kompetenz  erschöpft  sich auch  in den anderen  erwähnten  Beispielberufen  nicht  in reiner  Theoriekenntnis.  Praxisanforderungen bringen  Fragen  hervor  und strukturieren  diese  für die Beantwortung  durch  die Theorie. Ähnlich im Beruf des Pädagogen. Er arbeitet professionell, wenn er dem Gegenstand seiner Profession gerecht wird. Dieser Gegenstand ist keine Maschine, sondern  das soziale  Wesen  Mensch.  Sowohl  der Pädagoge  als auch  der Educand  sind auf Interaktion  angelegt.  Die theoretische  Bildung  darf sich nun nicht  im Selbstzweck erschöpfen,  sondern  soll dazu  dienen,  ein kompetenter  Interakteur  zu werden.  Der professionell  arbeitende  Pädagoge  ist in der Lage,  sowohl  sich selbst  in seinen  Empfindungen,  Wahrnehmungen,  Bewertungen  und Entscheidungen  zu reflektieren  als auch verstehenden Zugang zur Logik des Gegenübers zu finden.  Jedes Gegenüber ist anders  als sein Nachbar  und muss  individuell  verstanden  werden.  Laienpädagogen sind – ähnlich  wie Laiengrafiker  und Hobby-Mediziner  – deshalb  handlungsfähig, weil sie eng definierte  Kategorien  bilden,  um durch  maximale  Gruppenbildung  Sicherheit zu gewinnen. Sie sind in der Lage, Standardfälle zu meistern und stellen auf diese  Weise  Kompetenz  dar. Obwohl  also jede gute pädagogische  Arbeit  in Theoriekenntnis  wurzelt,  erweist  sie sich zugleich  nicht  in der Standardbearbeitung  eines Falles,  sondern  zielt auf die individuelle  Erarbeitung  einer  Herausforderung.  Die theoretischen  Kenntnisse  eines  Pädagogen  müssen  dabei  durch  persönliches  Engagement in der Beziehungsarbeit zur professionellen Handlungskompetenz verschmelzen. Fazit: Keine professionelle Praxis ohne persönliche Reflexion. Das Spannungsfeld  zwischen  Theorie  und Praxis  birgt  insbesondere  deshalb  Gefahren, weil es in pädagogischen Kontexten so nahe liegt, mit Alltagstheorien und Laiendeutungen  zu operieren.  Es scheint  paradoxerweise  chic zu sein,  mit persönlichen Erfahrungswerten  ausgerechnet  Professionalität  nachzuweisen.  Weil  diese  Erfahrungswerte häufig  aber ich-bezogen  und theorielos  weder der konkreten Situation noch140 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dem aktuell  beteiligten  individuellen  Kind  oder Jugendlichen  gerecht  werden,  ist der professionell arbeitende Pädagoge bemüht, eine theoriegeleitete Metaebene zur Reflexion seiner  beruflichen  Erlebnisse  einzunehmen  und nicht  in der reinen  Alltagsdeutung zu verharren. Intuition zwischen Wissen und Erfahrung Neben  der Frage  nach  Theorie  und Praxis  gilt auch  die Intuition  des Pädagogen  als Kompetenzmerkmal.  „Ein guter  Lehrer  weiß  intuitiv,  was er tun muss“  hört man nicht  selten.  Intuition  im pädagogischen  Rahmen  wird  alltagssprachlich  häufig  wie ein ahnendes Erfassen  bzw. eine Eingebung  beschrieben, die in einer konkreten Herausforderung  das richtige  Handeln  ermöglicht.  So ahnt  etwa  ein Lehrer  vorher,  dass ein Schüler  im nächsten  Moment  vom Stuhl  kippen  wird  und kann  noch  rechtzeitig  zu Hilfe  eilen.  Oder  vielleicht  schlägt  die Lehrerin  in der brenzligen  Konfliktsituation unversehens  den richtigen  Ton an und trägt  in letzter  Minute  zur Bewältigung  der Spannung  bei. Ein Kollege  berichtet,  dass er spontan  noch  einmal  einen  schwerkranken Schüler  besucht  und sehr wichtige  Dinge  mit ihm besprochen  hat, ohne  zu ahnen, dass es das letzte  Mal sein würde.  Wenn  es sich bei der Intuition  tatsächlich  um eine derartige, übersinnliche Wahrnehmung und Eingebung handelte, würde pädagogisches  Handeln  vielerorts  von einem  entscheidenden  Element  geprägt,  das weder nachvollziehbar noch erlernbar ist. Damit bliebe das Erkennen ganzheitlicher Zusammenhänge  und die Gestaltung  gelungener  Lehr-Lernprozesse  zufällig,  subjektiv  und beliebig.  Das wirkungsvolle  Einfühlen  in eine Situation,  das Eintauchen  in einen komplizierten  Prozess,  der spontane  Gedankenblitz  wären  abhängig  von Zufällen, transzendentalen Begabungen oder mystischen Übungen. Ohne  Zweifel  hat Intuition  im Alltagsverständnis  dieses  „Geschmäckle“ . Häufig entstehen  nach  gravierenden  Krisensituationen  insbesondere  Diskussionen  darüber, wie denn  berufliche  Professionalität  entstehe.  Als z. B. am 15.Januar 2009  Chesley Sullenberger,  der Pilot  des US-Airways-Fluges  1549,  sein Flugzeug  mit 150 Passagieren und 5 Besatzungsmitgliedern  an Bord  auf dem Hudson  River  notlandete,  sprach die Weltpresse mit großer Anerkennung übereinstimmend von der bemerkenswerten Professionalität  des Piloten.  Allerdings:  Kaum  war der Hobby-Film  zur Landung  des Fliegers auf dem Hudson bei YouTube eingestellt worden, brach unter den Kommentatoren  eine engagierte  Diskussion  darüber  aus, ob der Pilot  nur Glück  gehabt  habe (Wind,  Wellen,  Schiffsverkehr  etc.),  übersinnlichen  Eingebungen  gefolgt  sei (Wunder!)  oder aufgrund  theoretischer  Kenntnisse  und jahrelanger  Berufserfahrung  professionell  richtig  handeln  konnte.  Vor dem Hintergrund  einschlägiger  Untersuchungen lässt  sich der rein immanente  und weitgehend  berechenbare  Standpunkt vertreten,  dass intuitiv  „richtiges“  Handeln  zu rund  80% in professioneller  Kenntnis wurzelt.  Die übrigen  20% ergänzen  die Theoriekenntnis  durch  berufliche  (= praktische) Erfahrung und die notwendige Reflexion  derselben zu dem, was wir dann 100% professionelle  Kompetenz  nennen.  Das heißt:  Intuition  muss  erarbeitet,  muss  als Qualifikation  erworben werden. Dazu gehören breites Fachwissen und reflektierte  berufliche  Erfahrung.  Hochqualifiziertes  Fachpersonal  unterschiedlicher  DisziplinenProfessionelles Handeln zwischen Wissen und Erfahrung 141  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  folgt  in beruflichen  Routinesituationen  häufig  selbstverständlich  seiner  Intuition.  In der Luftfahrt  verantwortliche  Personen  tun dies ebenso  wie auch  Psychologen,  Psychotherapeuten  und Ärzte,  die auf ihre intuitive  Wahrnehmung  und diagnostische Intuition angewiesen sind. Erlauben  wir uns zunächst,  die philosophischen  und pädagogischen  Intuitionsbegriffe  näher anzusehen. In der Philosophie  haben  die Gelehrten  im Laufe  der Jahrhunderte  immer  wieder den Grund und den Ort dieser zusätzlichen Dimension des Erkennens, die wir heute Intuition nennen, zu beschreiben versucht. Im Folgenden sind einige pädagogik-relevante  Überlegungen  skizziert.  Platon  (427–347  v. Chr.)  verdeutlicht  sein Verständnis von Erziehung anhand des Höhlengleichnisses. Der natürliche Mensch ist zu vergleichen  mit einem  Menschen,  der in einer  Höhle  sitzt und an der Wand  lediglich  die Schatten  der Wirklichkeit  sieht.  Erziehung  und Bildung  haben  die Aufgabe,  den Zögling aus der Höhle  ans Tageslicht  – und damit  zur Erkenntnis  der Wirklichkeit  – zu führen  (vgl. Platon  1973a).  Da der Seele  des Menschen  durch  die Gefangenschaft  in seinem  Leib die direkte  Verbindung  zum  Transzendenten,  zu den übergeordneten Werten  und Ideen,  verloren  gegangen  ist, bedarf  es zur Reifung  des Menschen  der vernünftigen  Erkenntnis  und des inspirativen  Erfassens  der wirklichen  (d. h.  auch geistigen) Welt (vgl. Platon 1973b).  Es müssen sich Verstand und Erleuchtung aus der Transzendenz  ergänzen.  Thomas  von Aquin  (1224–1274)  beschreibt,  wie sich Gott der im Menschen angelegten Strukturen bediene, indem göttliche Einwirkung sozusagen an menschlichen  Anknüpfungspunkten  wirksam  werde  (Hägglund  1983).  René  Descartes  (1596–1650)  fasst  Intuition  später  weniger  explizit  in Bezug  auf transzendente und übersinnliche  Eingebungen  oder Erkenntnis.  Allerdings  ist für ihn Intuition  das ungetrübte  und klare  Erkennen  einer  vorfindlichen  Situation,  ein Begreifen,  das die einfache Verstandesleistung deutlich übersteigt (vgl. Descartes 1973).  Der Mathematiker, Physiker  und Religionsphilosoph  Blaise  Pascal  (1623–1662)  führt  diese  Art von Erkenntnis auf eine in jedem Menschen veranlagte Verbindung zur Transzendenz, zu Gott zurück. Die höchste Form des Erkennens findet  nach Pascal durch Intuition („Inspiration“),  nicht  durch  die Vernunft  statt.  Im intuitiven  Erkennen  – im Spüren  der Wirklichkeit  – schlägt  sich Transzendenz/Ewiges/Gott  selbst  nieder.  Die Vernunft  dagegen bleibt im Begrenzten/Irdischen/Zeitlichen (vgl. Pascal 1954). Immanuel  Kant  (1724–1804)  verneint  nach  der kopernikanischen  Wende  eine mögliche Beeinflussung  der Immanenz durch die Transzendenz (vgl. Kant 1964).  Für die Erkenntnis  der Wirklichkeit  spielen  nach  Kant  zwei  Faktoren  im Menschen  eine Rolle. Die Sinnlichkeit  empfängt und veranschaulicht einen Gegenstand, während der Verstand  Begriffe  bildet,  die dann  in Bezug  auf den Gegenstand  gedacht  werden  können. Eine  Intuition,  die den Menschen  etwa  unmittelbar  und von außen  trifft,  spielt für Kant  keine  Rolle.  Sören  Kierkegaard  (1813–1855)  folgt  Kant  in dessen  Auffassung einer  grundsätzlichen  Trennung  des Übersinnlichen/Transzendenten  vom Menschen/Immanenten. Allerdings beschreibt er die Möglichkeit des existenzialistischen Zugangs jedes einzelnen Menschen zur Transzendenz. Damit wird es einzelnen möglich, den Rahmen  ihrer  vernünftigen  Erkenntnis  zu sprengen.  Durch  eine indivi-142 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  duelle  Verbindung  des Diesseitigen  mit dem Jenseitigen  gewinnt  die Erkenntnisfähigkeit eine zusätzliche Dimension (vgl. Kierkegaard 1950). Fassen  wir als Zwischenstopp  die Erkenntnisse  zu den Sichtweisen  der Philosophiegeschichte zusammen, lassen sich drei Schwerpunkte nennen: a)Die allgemeine  transzendentale  Sichtweise  beschreibt  Intuition  als ein Geschehen, das den Menschen  von außen  („von  oben“)  trifft.  Diese  übersinnliche  Informationsquelle  befruchtet  den immanent  begrenzten  Menschen  und verschafft  ihm dadurch eindeutige Vorteile. b)Die Sichtweise  einer  persönlichen  transzendenten  Begabung  setzte  eine individuelle Beziehung zwischen einem Menschen und einer höheren Dimension voraus, die dieser  zuvor  angebahnt  hat. Im Rahmen  dieser  Beziehung  trägt  der betreffende Mensch die Potenz in sich, übersinnlich berührt und gelenkt zu werden. c)Die Sichtweise  einer  immanenten  Verstandesleistung  beschreibt  Intuition  als einen Vorgang  ganzheitlichen  Erfassens  einer  Situation  durch  präzise  kognitive  Verarbeitung. Für die Erklärung dieses Phänomens ist eine transzendente Dimension nicht nötig. In der Pädagogik  sprach  bereits  Johann  F. Herbart  im Hinblick  auf den praktisch  tätigen Pädagogen  von etwas  Entscheidendem , das man  aus heutiger  Sicht  als „Intuition“ auffassen  könnte:  dem Takt. Der noch  so gute Theoretiker  werde  in der Praxis  nur dann  erfolgreich  sein,  wenn  diese  Fähigkeit  ausgebildet  sei: „eine  schnelle  Beurteilung  und Entscheidung,  die nicht,  wie der Schlendrian,  ewig  gleichförmig  verfährt. Die große  Frage  nun,  an der es hängt,  ob jemand  ein guter  oder schlechter  Erzieher werde, ist einzig diese: Wie sich jener Takt bei ihm ausbilde“ (Herbart 1802/1964,  126). In der Tat ist der Eindruck  nicht  von der Hand  zu weisen,  dass solch  ein „Takt“,  nämlich Eigenschaften,  Qualifikationen  oder Qualitäten  im Umgang  mit ihren  Schülern und Anbefohlenen, die „guten“ von den „mittelmäßigen“, die „erfolgreichen“ von den „nur  pflichterfüllenden“  und die „zufriedenen“  von den „frustrierten“  Lehrern  und Erziehern unterscheidet. Das intuitive  Handeln  rückt  also ins Zentrum  der gelungenen  Verknüpfung  von Theorie und Praxis – und gewinnt damit auch große Bedeutung für den Lehr-Lernprozess. Nach der ersten größeren lexikalischen Untersuchung zu den Grundlagen einer pädagogischen  Intuitionstheorie  von Daniel  Eggenberger  im Jahr 1998  liegen  heute mehrere  Untersuchungen  und Analysen  des Fachdiskurses  vor. Darüber  hinaus  werden Versuche unternommen, einen spirituellen (Hörmann 2010)  oder eher esoterisch gegründeten  (Tepperwein  2010)  Begriff  von Intuition  zu entwickeln.  Obwohl  die beiden letztgenannten  Ansätze  streng  genommen  eher in die Rubrik  Lebensratgeber zählen, sind es eben solche plausibel klingenden Konstrukte, die pädagogische Literatur mit einem mystischen Schleier des Geheimnisses belegen wollen. Suchen wir hier den Kern  des Begriffs  Intuition,  wird  unser  Selbst  in Form  der Selbstwahrnehmung, der Selbstsicherheit und des Selbstschutzes fokussiert. Der Mensch findet  in sich das, was über  sein rationales  Erkennen  hinaus  reicht.  Er erlebt  Intuition  und Bewusst-Professionelles Handeln zwischen Wissen und Erfahrung 143  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  seinserweiterung,  indem  er aufhört,  Gefühle  nur zu denken.  Wenn  sich der Mensch seiner selbst bewusst ist, wird ihm auch klar, was in seiner Umgebung los ist. Dieser  Ansatz  ist bereits  in den Ausführungen  früher  Pädagogen  erkennbar.  Jerome  S. Bruner  (1973)  führt  aus, dass die Struktur  einer  jeweiligen  Lehrsituation  über den zu vermittelnden  bzw. den zu begreifenden  Stoff  hinausweisen  sollte  und damit dazu beitragen soll, späteres Lernen besser zu ermöglichen. Den intuitiven Anteil am Lehr-Lernprozess  beschreibt  Bruner  einerseits  als Ermutigung  zur Spontaneität,  zur Fantasie,  zum  Spekulieren  und zum  Raten  sowie  andererseits  als die Unterstützung eines  positiven  Selbstbewusstseins  und von Courage  seitens  der Schüler.  Intuitive  Situationen  sind frei, ungesichert,  fehlerhaft  und verifikationsbedürftig  und ermöglichen auf diese Weise Erfindungen,  Ideen und Kreativität. Im Alltagsgebrauch wird unter dem Begriff  der Intuitiven Pädagogik  das Konzept einer  besonderen  Wachheit,  einer  spezifischen  Form  der Aufmerksamkeit  verstanden. Keller  und Grömminger  (1993)  unterscheiden  drei wesentliche  Formen  der Aufmerksamkeit. Zum einen macht die Daueraufmerksamkeit  ein aufmerksames Bearbeiten einer  lang anhaltenden  Tätigkeit  möglich,  zum  anderen  versetzt  die geteilte Aufmerksamkeit  einen Akteur in die Lage, mehrere Dinge gleichzeitig aufmerksam zu erledigen  – z. B. zu jonglieren  und zugleich  eine lustige  Geschichte  zu erzählen.  Von der dritten  Form,  der selektiven  Aufmerksamkeit , spricht  man  dann,  wenn  es gelingt, einen  Gegenstand  oder eine Situation  intensiv  und fokussiert  ganzheitlich  wahrzunehmen.  Bisweilen  konzentriert  sich ein Mensch  in besonderer  Weise  auf ein Buch, auf die Lateinvokabeln  oder auf ein Telefongespräch  dergestalt,  dass er sich mehr  als sonst bemüht, kein Detail zu „verpassen“, weil es ihm schwerfällt, das Erlebte ganz zu erfassen. Dies kann damit zusammenhängen, dass er müde ist und das Buch kompliziert  geschrieben  erscheint.  Oder  die Lateinvokabeln  sind lang und abstrakt.  Oder aber die Handy-Verbindung beim Telefonieren ist schlecht und die Gesprächspartner verstehen  nur die Hälfte  dessen,  was der andere  sagt.  Eine  solche  100%ige  Aufmerksamkeit  scheinen  Pädagogen  aber häufig  in „einfachen“  pädagogischen  Situationen nicht  zu benötigen  – und verfallen  deshalb  eher in einen  Zustand  geteilter  Aufmerksamkeit.  Die Fähigkeit,  selektive  Aufmerksamkeit  zu leisten,  erlernt  ein Kind  in der Regel mit der Schulfähigkeit. Intuition, so ließe sich im Sinne der „intuitiven Pädagogik“ sagen,  ist die antrainierte  Fähigkeit,  eine Situation  wacher,  aufmerksamer,  empathischer und in den verschiedenen Ebenen wesentlicher zu erleben und deshalb auch zu begreifen.  Daraus  resultiert  die Fähigkeit,  spontan  treffender  zu reagieren,  als dies einem geteilt aufmerksamen Pädagogen möglich wäre. Wagen  wir also vor dem Hintergrund  der philosophischen  und pädagogischen Ausführungen  eine Präzisierung  dessen,  was wir unter  professioneller  Intuitionsfähigkeit  in pädagogischen  Handlungsfeldern  verstehen  wollen.  Intuition  ist lernbar. Sie wird  allgemein  ermöglicht  durch  fundierte  Fachkenntnis  und kritisch  reflektierte Erfahrungen.  Darüber  hinaus  nimmt  eine intuitiv  handelnde  Person  einzelne  Situationen  innerhalb  eines  größeren  ethischen  Sinnzusammenhangs  wahr.  Die Bedeutung  eines  Einzelerlebnisses  kann  auf diese  Weise  über  den unmittelbaren  Erlebensrahmen  hinausweisen  und macht  dadurch  auch  übergeordnete  Anknüpfungspunkte144 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sichtbar.  Konkret  wird  intuitives  Handeln  angebahnt  durch  eine besondere  Wachheit in der Situation,  aufgrund  derer  der Handelnde  auf unterschiedlichen  Ebenen  Eindrücke  wahrnimmt  und darauf  reagieren  kann.  Eine  intuitiv  handelnde  Person  ist selbstbewusst. Pädagogische Grundsätze für die Arbeit in der Schule „Mir  wird  immer  etwas  weh ums Herz,  wenn  ich die Erstklässler  auf dem Weg zur Einschulung sehe. Sie sind so freudig aufgeregt, so stolz, so lernbegierig. Und binnen weniger  Jahre,  oft noch  viel, viel schneller,  wird  die Schule  es schaffen,  aus so vielen von ihnen Problemkinder zu machen: Demotivierte, Faule, Schulschwänzer, Klassenclowns, Mathehasser, Sportversager, Unmusikalische und so weiter.“ Mit diesen Worten beginnt Alan Posener seinen Beitrag über die „Lernfabrik“ Schule, die Lehrer und Schüler  verbiegt.  Im späteren  Verlauf  zitiert  Posener  den dänischen  Moralphilosophen  und Erziehungsratgeber  Jesper  Juul,  der rät, die Schulen  zunächst  einmal  fünf Jahre  zu schließen  und den Lehrern  die Möglichkeit  zu geben,  das zu lernen,  was ihnen bisher niemand beigebracht habe: Wie man mit Schülern, Eltern, Vorgesetzten und Kollegen redet (Posener 2012). In der Tat herrscht  in der Fachwelt  Konsens  darüber,  dass der Mensch  ein Beziehungswesen  ist und auch  in der Schule  davon  lebt, zwischenmenschliche  Anerkennung,  Wertschätzung  und Zuneigung  zu erhalten.  Das gilt für Lehrer  wie Schüler gleichermaßen. Und doch scheint die Dringlichkeit einer durch unbedingten Respekt getragenen Atmosphäre unterschätzt zu werden. Der Erziehungswissenschaftler Otto Speck  berichtete  in einem  Vortrag  über  seine  jahrelangen  Forschungen  zu den Schwerpunktthemen  gegenseitiger  Achtung  in Erziehung  und Unterricht,  zum  Respekt zwischen Eltern und Kindern und zur gegenseitigen Verantwortung füreinander in pädagogischen  Handlungsfeldern.  Er hatte  über  die Ergebnisse  ein Buchmanuskript  verfasst  und es unter  dem Titel Achtung  vor dem anderen  einem  Verlag  angeboten. Unter  den Lektoren  und in der erweiterten  Konferenz  herrschte  Einigkeit  darüber, dass der Titel des Buches anders lauten müsse, weil das Thema Achtung  im Sinne der Anerkennung/des  Respekts  weitgehend  aus dem Alltagsbewusstsein  verschwunden sei. Von Achtung  spricht man im Kontext Schule heute eher im Sinne der „Vorsicht vor dem Anderen!“ Diese Erkenntnis unterstreicht das Anliegen des Buches von Speck (1996),  das im darauffolgenden  Jahr unter  dem Titel Erziehung  und Achtung  vor dem Anderen  erschienen  ist und jenseits  moralinsaurer  Belehrungen  einen  bemerkenswerten Ansatz für eine von gegenseitiger Achtung getragenen Erziehung vorstellt. Die Frage der Achtung hängt eng mit derjenigen nach der Anerkennung des Anderen  zusammen.  Gegenseitige  menschliche  Anerkennung  wird  in fachlichen  Diskussionen  in regelmäßigen  Abständen  immer  wieder  zu einem  Schlüsselbegriff  (vgl. Frazer/Honneth  2003,  7). Dabei  geht es um beides:  Die Forderung  nach  individueller Autonomie  des Einzelnen,  sein Leben  so gestalten  zu dürfen,  wie er es will, und zugleich  auch  um ein Mindestmaß  an gegenseitiger  Zustimmung  zum  Lebenswandel und zu den Werten  des Anderen.  Innerhalb  einer  gesellschaftlichen  Ordnung  fügt sich der Mensch einerseits in bestehende Gesetzmäßigkeiten und Normen und mussProfessionelles Handeln zwischen Wissen und Erfahrung 145  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  andererseits als freie Person anerkannt und gewürdigt werden. Geschichtlich betrachtet hat sich die Wertschätzung  gegenüber  Menschen  mit der Auflösung  der ständischen  Gesellschaftsstrukturen  von der hierarchischen  Anerkennungsordnung  zu einer  individuellen  Wertschätzung  verändert.  Soziale  Anerkennung  wird  nicht  mehr ganzen  Gruppen  zugesprochen,  denen  vorher  typisierend  kollektive  Eigenschaften zugeschrieben  wurden,  sondern  wird  von einzelnen  Individuen  verdient,  die sich gewissermaßen  würdig  erweisen.  In der Praxis  geht es dann  letztlich  noch  darum,  wie wir uns im Kampf um Anerkennung würdig erweisen . Axel Honneth  entwickelt  drei unterscheidbare  und praxistaugliche  Muster  solcher individuellen Anerkennung (vgl. Honneth 2004,  198): •Liebe als Anerkennungsmuster: Die beteiligten Personen bestätigen sich, indem sie sich für die konkrete  Bedürfnisstruktur  interessieren  und sich auch  in gewisse Abhängigkeiten begeben. Sie werden verletzlich und finden  besondere Anerkennung vom Anderen. •Rechtsverhältnisse:  Die gegenseitige  Anerkennung  erfolgt  durch  das Wissen  und die Befolgung  von normativen  Verpflichtungen,  die jeder  dem jeweils  anderen gegenüber einzuhalten hat. •Solidarität:  Durch  die Anerkennung  verschiedener  Lebenswerte  und Lebensformen  als gleichwertig  wächst  Wertschätzung,  weil die individuellen  Fähigkeiten und Leistungen nicht in hierarchischen Strukturen bewertet werden. Bezogen  auf den Umgang  der Lehrer  mit den Kindern  lassen  sich aus dem bisher Gesagten drei zentrale pädagogische Grundsätze ableiten: 1.) Anerkennung  und Achtung  haben  etwas  mit Interesse  füreinander  zu tun. Wer den Anderen achtet und anerkennt, will mehr wissen. Er möchte Geschichten aus seinem Leben hören und Logiken bisher fremder Lebenswerte verstehen. Viele Missverständnisse  und Vorbehalte  ließen  sich ohne  Zweifel  durch  ein MEHR  an Informationen ausräumen. Lehrer berichten immer wieder davon, dass das gegenseitige Verständnis in ihrer Klasse wesentlich zunahm, als die Kinder Dinge aus dem privaten Leben ihrer Lehrkraft erfuhren und die Lehrer ihrerseits Einblicke in das Leben der Kinder erhielten. Hier  ist allerdings  Feingefühl  gefordert.  Während  der Lehrer  selbst  abschätzen kann,  ob er seine  Schülerinnen  und Schüler  zu einem  Gartenfest  nach  Hause  einladen will oder am Wochenende  eine gemeinsame  Fahrradtour  plant,  muss  die Einladung an die Kinder, von sich und aus ihrem Leben zu erzählen, sensibel erfolgen. Ein behutsames  Öffnen  kann  z. B. über  die Einladung  erfolgen,  jeden  Tag eine Eintragung in das vom Lehrer für jedes Kind angeschaffte  hübsche kleine Tagebuch zu machen.  Hierfür  werden  im Rahmen  des Unterrichts  stille  Zeiten  eingeräumt,  die die Schüler nutzen können, um ein paar Sätze zum vergangenen Wochenende, zum gestrigen Tag oder auch über die Ferien, die Zeit vor der Einschulung oder ein Erlebnis in der Familie zu scheiben. Egal was die Schüler schreiben, es muss jeden Tag etwas  sein. Der Anfang wird möglicherweise nicht einfach und die zugesagte Diskretion, dass die Tagebücher  nach  der jeweiligen  Schreibzeit  in einem  abgeschlossenen  Fach  für an-146 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dere Schüler  unerreichbar  aufbewahrt  werden,  muss  in jedem  Fall eingehalten  werden. Selbstverständlich  ist vereinbart,  dass der Lehrer  der einzige  Mensch  sein wird, der die Tagebücher liest. In der Regel entsteht eine ganz besondere Form der Kommunikation.  Je mehr  der Lehrer  durch  die Tagebucheintragungen  erfährt,  desto  mehr Anregungen  kann  er auch  während  des gemeinsamen  Unterrichts  setzen,  damit  die Schüler  ihren  Assoziationen  folgend  Tagebucheintragungen  verfassen.  Einige  Lehrer in unteren Klassen beginnen auch „Brieffreundschaften“,  indem ein Klassenbriefkasten für Briefe der Schüler an den Lehrer einmal pro Woche gelehrt wird. Allerdings ist dieser Austausch fakultativ und mitunter sehr persönlich. 2.) Grundlage  jeder pädagogischen  Arbeit  ist die Beziehung.  Anders  formuliert  könnten wir sagen:  Man  kann  mit Kindern  nur gut arbeiten,  wenn  man  sie gut leiden  kann. Eine steile These. Gemeint ist hier ein grundsätzliches Zugewandtsein, eine Begeisterung für Kinder, ein Interesse an ihrer Entwicklung und eine Freude am Umgang mit ihnen.  In verschiedenen  Veröffentlichungen,  darunter  auch  die Hattie-Studie  zum erfolgreichen  Lernen  in der Schule  (Hattie  2013),  wird  immer  wieder  betont,  dass die Beziehung zwischen Lehrern und Schülern zentrale Bedeutung hat. Bollnow führt in seinen  bereits  erwähnten  Bemerkungen  zur pädagogischen  Atmosphäre  als wichtige Eigenschaften des Pädagogen neben der a) Liebe zum Kind b) auch das Vertrauen zum Kind  und c) Geduld  aus. Die Geduld zeigt sich in drei Formen. Bollnow spricht von der „Geduld  des Handwerkers“,  weil dieser  seine  Arbeit  mit Sorgfalt  und Genauigkeit ausführen  soll; von der „Geduld  des Gärtners“,  der wohl  die Mittel  des Wachstums bereitstellen  kann,  aber das Wachstum  selbst  nicht  beeinflusst;  und von der „Geduld des Erziehers“,  dem eine Neigung  zur Verfrühung  wesenhaft  sei. Ähnlich  wie jede Mutter Stolz auf die Entwicklungsschritte ihres Kindes empfinde  und diese gerne immer noch früher sehen wolle, sei auch der Pädagoge froh und stolz, wenn seine Schüler früh und möglichst  schnell  ihre Erfolge  erzielten.  Die Beziehung  zwischen  dem Pädagogen  und den Educanden  ist also im günstigen  Fall gezeichnet  durch  Liebe, Vertrauen  und Geduld  (vgl. Bollnow  1968,  57f.). Infolgedessen  stimmt  es nachdenklich, dass einige  Pädagogen  die Kinder,  mit denen  sie täglich  umgehen,  als Monster empfinden  (vgl. Posener  2012).  Grundlage  einer  pädagogischen  Arbeit  ist auch  dann die Beziehung, wenn der Pädagoge keinen Wert darauf legt, keine Zeit dafür hat oder „lieber  sachorientiert  arbeitet“.  Dann  entwickelt  sich das Miteinander  allerdings  eher problematisch  und wird  zur Belastung.  Oliver  Hechler  stellt  in seinem  Ausbildungsprogramm  „Feinfühlig  unterrichten“  an der Universität  Würzburg  die Lehrerpersönlichkeit und die pädagogische Beziehungsgestaltung zwischen Lehrer und Schüler in den Mittelpunkt pädagogischen Handelns. Dabei wird deutlich, dass der empathische Umgang des Pädagogen mit seinen Lernern forschendes Lernen ermöglicht. Hechler stellt  in seiner  Monografie  Feinfühlig  unterrichten  dar, wie sich die zugewandte  Haltung des Pädagogen über die Gestaltung der Interaktion auf die Entwicklung des Lernenden  auswirkt:  „Nicht  Gedachtes  lernen,  sondern  Denken  lernen!“ (Hechler 2018, 79; vgl. auch Garcia 2019)Professionelles Handeln zwischen Wissen und Erfahrung 147  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.) Reflexion  ist notwendig,  um sich selbst  zu verstehen.  Reflexionsvermögen  gehört  zu den zentralen  Kompetenzen  eines  Pädagogen.  Jeder  Pädagoge  sollte  sich darin  üben, seine eigenen Handlungen theoriegeleitet zu kritisieren und möglichst realistisch anhand  der selbstgesteckten  Ziele  und eigenen  Grundsätze  zu überprüfen.  Hierzu  hilft der Austausch  mit Kollegen,  die möglichst  Unterrichtsphasen  miterlebt  haben  oder mit denen der Lehrer Fallbeispiele bespricht und Verbesserungsmöglichkeiten sucht. Jenseits  der praktischen  Ratgeber  und Hilfen  scheint  der wichtigste  Schritt  derjenige zu sein,  sich im beruflichen  Alltag  Zeit dafür  zu nehmen,  das eigene  Tun und die eigenen  Ziele  auch  ohne  ein akut vorliegendes  Problem  zu reflektieren.  Reflexion über  das eigene  Tun ist dann  am besten,  wenn  sie pro-aktiv  stattfindet  und nicht  erst dann einsetzt, wenn auf einen Missstand re-agiert werden muss. Schülerseitig werden Anregungen  zum  Nachdenken  über  sich selbst  noch  häufig  in Form  einer  Einladung zum  Gespräch  offen  aufgenommen.  Sie sind insbesondere  deshalb  wichtig,  weil sich früh das Einsehen  bilden  soll, dass wahrgenommene  Wirklichkeiten  in erster  Linie als individuelle  Konstruktionen  aufgefasst  und nicht  als objektive  Wahrheit  verstanden werden können. Im fortgeschrittenen Alter und in höheren Klassenstufen fällt es ohne  vorherige  Übung  zunehmend  schwer,  über  das eigene  Verhalten,  über  die eigenen Gefühle  und Motive  und über  eigene  Leistungen  und Begabungen  nachzudenken. Sind  dann  diese  ehemaligen  Schülerinnen  und Schüler  einige  Jahre  später  z. B. am Ende  ihres  Studiums  angekommen  und der geneigte  Hochschullehrer  wird  mit der ehrenvollen  Aufgabe  betraut,  mündliche  Prüfungen  abzunehmen,  fällt nicht  selten auf, dass eben diese Fähigkeit, über sich selbst und die eigene Wirkung auf andere nachzudenken,  nur sehr vereinzelt  ausgebildet  ist. An dieser  Stelle  lade ich Sie, liebe Leserin und lieber Leser, einmal ganz ungezwungen ein, darüber nachzudenken, wer Sie eigentlich sind. Stellen Sie sich bitte vor, Sie haben die Gelegenheit, sich schriftlich auf ein Stipendium zu bewerben. Stopp!  Es gibt noch eine klitzekleine Zusatzaufgabe: Das Stipendium soll gerecht vergeben werden und demjenigen zukommen, der kompetent  über  sich reflektiert.  Aus diesem  Grund  sind weder  ein Foto noch  Angaben  zu Ihren  bisherigen  beruflichen  Tätigkeiten  noch  zu Ihrer  Staatsangehörigkeit  oder einem  etwaigen  Migrationshintergrund  noch  zu Ihrem  Alter  oder Familienstand  erlaubt.  Überlegen  Sie sich bitte,  was Sie über  sich sagen  wollen,  ohne  über  all diese Äußerlichkeiten zu sprechen. Wer sind Sie und wie nehmen Sie die Welt wahr? 5.3 Pädagogische Beratung Zu den zentralen Handlungsformen in pädagogischen Institutionen zählt neben dem Spiel,  dem Unterricht,  verschiedenen  Arrangements  und der Übung  auch  die Beratung.  Der pädagogische  Berater  erfüllt  damit  eine Form  der Erziehung  und beschränkt  sich nicht  auf die Erteilung  einer  sachlich  fundierten  Auskunft  im Sinne beispielsweise  eines  Postbeamten  oder eines  Steuerberaters.  Im Alltag  gehen  wir mit dem Sachverhalt  der Beratung  sehr unbekümmert  um. Beratung  findet  zwischen  Tür und Angel  statt – wenn  z. B. ein Werkstattkollege  in der Pause  seine  Überlegung,  ein148 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  bestimmtes  Motorrad  zu kaufen,  besprechen  will und sich der Ratsuchende  mit dem hilfsbereiten Besitzer eines baugleichen Fahrzeugs kurz in die Teeküche zurückzieht. Das Wesen einer konkreten Beratungssituation wird immer erst kontextbezogen klar. Dabei  sind unterschiedliche  Formalisierungsgrade  zu beschreiben  (vgl. DiouaniStreek  2019,  23 ff.).  Informelle  Beratung , wie sie oben  unter  der Chiffre  zwischen  Tür und Angel  geführt  wird,  entsteht  und endet  spontan  im Alltag.  Sie ereignet  sich mitunter  wiederholt  am gleichen  Ort und zur gleichen  Zeit,  weil sich dann  und dort aus den Alltagsabläufen immer wieder die Gelegenheit ergibt, aber nicht, weil sie einberufen oder geplant würde. Halbformalisierte Beratung  hingegen findet  in professionellen Kontexten  und Lebensgemeinschaften  statt,  innerhalb  derer  Beratung,  Erziehung und Begleitung  eingefordert  wird,  weil die Fachkräfte  als Experten  gelten  und von Klienten, Kindern, Ratsuchenden und Angehörigen um Hilfe gebeten werden. Solche Kontexte  sind z. B. Tagesstätten,  Kindergärten,  Schulen,  Einrichtungen  der Jugendhilfe  oder Freizeitangebote.  Häufig  findet  Beratung  dann  ohne  schützende  Rahmenbedingungen  „nebenbei“  statt.  Hier  entstehen  unerwünschte  und gleichermaßen  unerwartete  Effekte.  Die mehr  oder weniger  unfreiwilligen  Berater  sind einerseits  im Hinblick  auf viele  der angesprochenen  Fragen  und Probleme  zwar  Fachleute,  Beratung  gehört  aber andererseits  nicht  zu ihren  vereinbarten  Aufgaben  und wird  häufig lediglich  mit gefordert.  Es herrscht  in pädagogischen  Institutionen  überwiegend  die Vorstellung,  pädagogische  Beratung  gehöre  ja doch irgendwie  auch  dazu . Die so geforderten Pädagogen werden aber auf diese Weise durch die zusätzliche Verantwortung, durch  vielschichtige  Interessenskonflikte  und oft auch  durch  schwerwiegende  Problemlagen  schnell  überfordert.  Zudem  verfügen  sie oft nicht  über  den notwendigen unterstützenden  Rahmen  eines  Raumes,  eines  Beraterkollegiums  und der Möglichkeit, in bestimmten  Zeiten  auch  keine  Beratung  anzubieten.  Pädagogische  Mitarbeiter, die halbformalisierte  Beratung  leisten  (müssen),  stehen  in der Spannung,  diese mitgekaufte Nebentätigkeit  quasi zu jeder Zeit zu leisten. Da es kein formalisiertes Procedere  gibt, kennt  die Öffentlichkeit  auch  keine  „Nicht-Sprechstunden-Zeiten“.  Auch für die Ratsuchenden  birgt  eine halbformalisierte  Beratungspraxis  Nachteile  und Gefahren. Sie entbehren häufig  durch die gelegentlichen Gespräche in öffentlichen  Räumen  eines  Mindestmaßes  an Diskretion  und eines  zeitlichen  Rahmens,  der sowohl das Zuviel  als auch ein Zuwenig  an Gesprächszeit verhindern kann. Außerdem verunsichert  die Zufälligkeit,  nach  der Beratungsgespräche  entstehen  oder nicht  zustande kommen.  Neben  die informelle  und halbformalisierte  Beratung  tritt in pädagogischen Institutionen  zunehmend  die formalisierte  Beratung,  aufgrund  ihres  Institutionalisierungscharakters auch institutionelle Beratung  genannt. Sie folgt wichtigen Prinzipien: 1.Die Beratung soll freiwillig stattfinden  und ohne vorgegebenes oder erpressbares Ergebnis erfolgen. 2.Im Vorfeld wird die Frage geklärt, welche Art Beratung gefragt wird. Geht es um eine Sachinformation im Sinne einer fachlichen Auskunft oder um ein eventuell sogar mehrdimensionales Problem? 3.Es wird  ein Arbeitsbündnis  geschlossen  – d. h.:  a) Es wird  ein Endziel  des Beratungsbündnisses vereinbart, b) es werden verbindliche Sitzungszeiten festgelegt,Pädagogische Beratung 149  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  c) es wird ein Turnus der Treffen  gewählt und d) es werden die unterschiedlichen Aufträge abgeklärt. 4.Die Beratung  findet  in einem  abgeschlossenen  und ungestörten,  hellen  Raum statt, der mit bequemen Sitzmöglichkeiten ausgestattet ist. 5.Geht  es um eine komplexe  Problemlage,  will die Beratung  zwar  zeitnah  Erleichterung schaffen,  ist aber dennoch auf längere Zeit angelegt und zielt nicht darauf ab, innerhalb  weniger,  hochfrequenter  Sitzungen  zu einem  Ergebnis  zu kommen. Nicht  jede Beratung  ist pädagogisch  und nicht  jede Pädagogik  ist beratend.  Was macht  aber Beratung  zur pädagogischen  Beratung?  Allgemein  scheint  die Überzeugung zu herrschen, dass Beratung bereits durch ihre Anwendung in einem pädagogischen  Handlungsfeld  zur „pädagogischen  Beratung“  werde.  Auf diese  Weise  würde  allerdings  auch  Berufsberatung,  Finanzberatung  und selbst  Mode oder Typ-Beratung, sobald  sie z. B. in der Schule  stattfände,  zur pädagogischen  Beratung.  In vielen  – nur auf den ersten  Blick  weniger  absurden  – Fällen  scheint  es für diese  Ansicht  einen Konsens  zu geben.  So werden  z. B. psychotherapeutische  Beratung,  Elternberatung oder  Schuldnerberatung  deshalb  als Formen  pädagogischer  Beratung  bezeichnet, weil sie in der Jugendund Familienhilfe, in der Erwachsenenbildung oder in der Behindertenarbeit  stattfinden.  In weitergehenden  begrifflichen  Verfeinerungen  wird nach  der gleichen  Logik  sogar  von „sozial pädagogischer  Beratung“,  „schul pädagogischer  Beratung“  oder auch  „sonder pädagogischer  Beratung“  gesprochen.  Allerdings darf in aller Bescheidenheit an dieser Stelle darauf hingewiesen werden, dass ein Affe nicht zum Waschbären wird, nur weil er in dessen Gehege wohnt und vielleicht einige gemeinsame  Merkmale  aufweist.  Eine  derartige,  an formalen  Kriterien  orientierte, Definition  dessen, was pädagogische Beratung ist, muss abgelehnt werden. Ähnlich  verhält  es sich mit dem zweiten  denkbaren  Zugang,  den pädagogischen Charakter  einer  Beratung  zu bestimmen:  Hier  wird  davon  ausgegangen,  dass Beratung  dann  pädagogische  Beratung  ist, wenn  sie von einem  Pädagogen  durchgeführt wird.  Obwohl  die professionellen  Kompetenzen  des Pädagogen  die Voraussetzung darstellen,  dass Beratung  zur pädagogischen  Beratung  wird,  sind sie nicht  zugleich die Gewähr dafür. Entscheidend ist schließlich das pädagogische Handeln  des Akteurs, nicht seine Formalbildung oder seine theoretischen Kompetenzen. Wenn ein optimal ausgebildeter  und erfahrener  Chirurg  eines  Tages  beschließt,  um den narkotisierten und im Bauchbereich  bereits  geöffneten  OP-Patienten  einen  Beschwörungstanz  zu veranstalten, Grimassen zu ziehen und währenddessen eine stark riechende Pfeife zu rauchen  und den Rauch  in Ringen  auszublasen,  hat er trotz  seiner  geballten  fachlichen  Kompetenz  und trotz  des in diesem  Zusammenhang  bestens  organisierten Kontextes  keine  professionelle  medizinische  Hilfe  geleistet,  sondern  lediglich  eine Zaubervorstellung  gegeben.  Pädagogische  Beratung  setzt  professionelle  Kompetenz voraus  und wird  begünstigt  und auch  gefordert  insbesondere  in pädagogischen  Kontexten,  diese  stellen  jedoch  nicht  die hinreichende  Gewähr  dafür  dar, dass Beratung zugleich  pädagogische  Beratung  ist. Pädagogische  Beratung  stellt  eine Spielart  der150 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Erziehung  und des Reflektierens  über  Erziehung  dar, nicht  mehr  – aber auch  nicht weniger. Der pädagogische Berater nimmt den Ratsuchenden in seiner Selbstständigkeit und Würde ernst und hilft ihm zu erkennen, wo seine Ressourcen zu finden  sind. Der so respektierte Mensch erlebt 1) den Berater als Autorität im positiven Sinne, wird 2) zur Selbstständigkeit ermutigt, nimmt 3) das Potenzial von reflektierten  Problemen neu wahr  und wird  4) grundsätzlich  in seiner  Situationsüberlegenheit  bestärkt.  Weil pädagogische  Beratung  grundsätzlich  eine Handlungsform  von Erziehung  darstellt, tritt sie als feinfühlige, aufmerksame, demütige Haltung  auf und stellt  keine spezifische Tätigkeit  dar. Darüber  hinaus  bildet  sie den Rahmen  für einen  gemeinsam  vollzogenen Gestaltungsprozess  und beinhaltet  keine  einseitige  Anweisung.  Sie stellt  überdies  ein gegenseitiges Aushandeln von Handlungsmöglichkeiten  und kein einseitiges Durchsetzen von Machtansprüchen  dar und strebt  einen  themenzentrierten  Diskurs  und keine  gegenstandsbezogene  Produktion  an. Es gilt nicht  in erster  Linie,  die pragmatische  Lösung eines konkreten Problems herbeizuführen, sondern es geht immer auch um die Bearbeitung  des gesamten  Themas.  Wenn  eine bestimmte  Schulleistungsproblematik Eltern  in die Beratung  treibt,  kann  nicht  ausschließlich  die Leistungssteigerung des Kindes durch ausgeklügelte Verstärkersysteme – das gegenstandsbezogene – Ziel sein,  sondern  wird  möglicherweise  ein komplexes  Thema  wie Konzentrationsvermögen, Angst oder Selbstbewusstsein zur Bearbeitung anstehen, sodass am Ende des Beratungsprozesses  nicht  die Problemlösung  allein  gelungen  ist, sondern  die ratsuchenden Eltern oder auch das schulversagende Kind mehr Selbstständigkeit gewinnen konnten.  Der pädagogische  Berater  verfügt  dabei  nicht  über  Expertenwissen  – z. B. über  Wirkungsweisen  von Dopamin  o. Ä. – und könnte  dieses  etwa  für seine Argumentation  verwenden,  sondern  ist als Pädagoge  aufgefordert,  Handlungsspielräume  auszuloten  und zu verhandeln.  Und  er wird  gefordert,  den bilateralen  Beziehungswandel zu bejahen und zu gestalten. Zu den verschiedenen Aspekten pädagogischer Beratung liegen von Oliver Hechler (2010;  2021)  sorgfältige Überlegungen vor. Während  Fachberatung  in einer  beispielsweise  technisch,  finanziell,  rechtlich oder medizinisch unklaren Situation adäquates – effektives  – Handeln fördern will und psychologische Beratung  individuelle Fähigkeiten und Fertigkeiten zu schaffen versucht, die in der spannungsreichen  Situation  angemessen  erscheinen,  zielt pädagogische  Beratung  in letzter  Konsequenz  auf die Situationsüberlegenheit  des Ratsuchenden.  Im Postulat  der Situationsüberlegenheit  klingen  zugleich  Mündigkeit,  Selbstständigkeit und Autonomie  mit. Der Mensch  – so die Grundüberzeugung  pädagogischer  Beratung  – muss  sich niemals  in eine als leidvoll,  katastrophal,  determinierend  oder entmündigend  empfundene  Situation  fügen.  Vielmehr  soll der pädagogisch  beratene Mensch  grundsätzlich  einen  kritischen  Standpunkt  hinsichtlich  der Gültigkeit  des Negativcharakters einer Situation einnehmen. Nicht die Situation, die Entwicklungen, die Verhaltensweise  der Mitmenschen  oder das Wetter  bestimmen  den Verlauf  des Lebens,  so das Erkenntnisziel  pädagogischer  Beratung,  sondern  der Ratsuchende selbst  gibt den Interpretationsrahmen  vor. Dies  führt  dazu,  dass pädagogische  Beratung  ganz  praktisch  einen  Erziehungsprozess  darstellt,  der im Wesentlichen  einen Prozess  der Wahrnehmungsveränderung  beinhaltet.  In der Beratung  handeln  zweiPädagogische Beratung 151  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Menschen aus, welche Interpretationsgewohnheit, welcher Handlungsspielraum und nicht  zuletzt:  welche  Wahrnehmung  in dieser  konkreten  Situation  hilfreich  und gut sind. Die in pädagogischen  Handlungsfeldern  verbreiteten  Beratungskonzepte  lassen sich anhand  differenzierter  Schwerpunktsetzungen  in verschiedenen  Kategorien  darstellen. Personzentrierte Beratung (vgl. Rogers 1981;  Weinberger/Lindner 2011)  geht davon aus, dass jedem  Menschen  eine Fähigkeit  angeboren  ist, alle seine  Kräfte  und Fähigkeiten  im jeweiligen  sozialen  Kontext  entfalten  zu können.  Der Berater  bietet  nun dem Klienten  eine besondere  Beziehung  an und schafft  damit  ein soziales  Klima,  in dem der Ratsuchende  mithilfe  der angeborenen  Selbstaktualisierungstendenz  das anstehende  Problem  eigenverantwortlich  bearbeiten  und lösen  kann.  Das Problem  des Ratsuchenden  besteht  weniger  in der unlösbaren  Situation,  die er zu bewältigen  hat, sondern  in seiner  emotionalen  Befindlichkeit.  Im Prozess  der Beratung  beschränkt sich der Berater  vollständig  auf die Aufgabe,  dem Klienten  das Verständnis  der eigenen Gefühle,  Verstrickungen,  Blockaden  und Ansichten  zu ermöglichen  und damit einen neuen Zugang zu der ihm ursprünglich eigenen Problemlösefähigkeit zu schaffen. Sobald  der „Knoten“  in der Wahrnehmung  geplatzt,  der „logische  Wurm“  aufgelöst oder das „Festgefahrensein“  beendet  ist, kann  der Klient  wieder  alle verfügbaren Kräfte für die eigene Lösung seiner Probleme bündeln. Das systemische  Beratungskonzept  (vgl. Palmowski  2014)  entfaltet  dagegen  die Grundannahme,  dass Beratung  Beziehungen  zwischen  Phänomenen  bzw.  Beziehungsstruktur  von Phänomenen  zu betrachten  und zu analysieren  hat, nicht  die Natur oder die Ursache  von Phänomenen  selbst.  Das Verhalten  eines  Systemmitgliedes ist innerhalb eines Regelkreises im Zusammenhang mit den anderen Systemelementen zu sehen.  Deshalb  ist der Systemhintergrund  eines  Ratsuchenden  in den Beratungsprozess einzubeziehen, eine Veränderung seines Verhaltens zieht zwangsläufig auch  auf eine Veränderung  im System.  Mitunter  gerät  das System  dann  aus dem Gleichgewicht,  weil der Ratsuchende  als „Symptomträger“  des Systems  durch  sein Problem  für den Ausgleich  zu sorgen  hatte.  Über  verdeckte  Regeln  und Delegation wird  z. B. der Symptomträger  für die Stabilisierung  des Systems  aufgebaut.  Verschiedene  Methoden  des Fragens  und der Umdeutung  ermöglichen  dem Berater  das Verständnis der Systemregeln und -strukturen und bieten im günstigen Fall die Möglichkeit, den Systemmitgliedern abseits einer Symptomausbildung eine andere Form der Stabilisierung anzutragen. Die kooperative  Beratung  (vgl. Mutzeck  2008;  Methner/Melzer  2019)  begreift  den Berater  und die ratsuchende  Person  als gleichberechtigt  kommunizierende  Partner, die an Problemlösungsmöglichkeiten  und an der Umsetzung  der Lösung  arbeiten. Hierbei  gilt Beratung  dann  als effektiv,  wenn  sie ein dialogisches  Erkennen  und Verstehen von Problemen darstellt. Die Methoden und Grundannahmen stellen das Leitmotiv  der Partnerschaft  in den Mittelpunkt  und entwickeln  die Handlungsfähigkeit des Menschen  aufgrund  seines  Status  als reflexives  Selbst.  Grundannahme  ist, dass der Mensch über die Fähigkeit verfügt, unabhängig zu denken, zu wollen und zu füh-152 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  len. Er kann  sowohl  zu sich selbst  in Beziehung  treten  (Intra-Aktion)  als auch  zu seinen Mitmenschen (Inter-Aktion). Berater und Ratsuchender entwerfen, ersinnen, diskutieren  und entscheiden  die passende  Lösungsmöglichkeit  für das Problem.  Dabei gibt auch der Berater Ratschläge und Informationen – ebenso der Ratsuchende. Zentralgedanke  der Lösungsorientierten  Beratung  (vgl. Spies  2012;  Bamberger 2022)  ist die Suche nach der „Logik des Gelingens“ anstelle einer aussichtslosen Analyse der „Logik  des Misslingens“.  Die individuellen  Ressourcen  des Ratsuchenden sind in der Analyse  vergangener  Gelingenssituationen  und seines  damaligen  Handelns  zu finden  und zu verstärken,  nicht  in der Beseitigung  der Ursache  eines  Problems.  Den Berater  interessiert  das, was nicht  Problem  ist oder was in der Vergangenheit weniger  Problem  war – und die dort vorfindbaren  Verhaltensweisen,  Fähigkeiten und Lösungsstrategien  des Ratsuchenden.  Der Berater  geht dazu  auf die zunächst mühsame – weil in dieser Fokussierung für den Ratsuchenden vielleicht ungewohnte – Suche  nach  Spuren  des Erfolgs  in der Vergangenheit,  um anhand  dieser  Gelingensbedingungen  bisher  unbeachtete  Stärken,  Kompetenzen  und Fähigkeiten  vor Augen  zu führen  und dem Ratsuchenden  auf diese  Weise  Mut zu machen.  Dabei  lernt  der Ratsuchende dauerhaft umzudenken und zukünftig nicht retrospektiv negative Einflüsse und Ursachenkonstellationen  in seinem  Leben  zu beachten,  sondern  prospektiv  auf Gelingenserfahrungen  zu setzten.  Wichtiger  Grundsatz  dieses  Konzeptes  ist die Überzeugung  von der Zirkularität:  Dass  kleine  Veränderungen  in problemrelevanten Handlungsmustern  einschneidende  Prozesse  bewirken,  die zu nicht  vorhersehbaren und möglicherweise gravierenden Veränderungen im Gesamtsystem führen. Im Zentrum  der kontradiktischen  Beratung  (vgl. Ellinger  2010)  steht  die Analyse der Problemsituation  auf Möglichkeiten  einer  entgegengesetzten  Lesart.  Anders  formuliert  will diese  Form  der Beratung  Interpretationsmöglichkeiten  im Kontra  zur gängigen  Diktion  aufspüren  und für die angestrebte  Situationsüberlegenheit  des Ratsuchenden fruchtbar machen. In einem solchen Prozess lernt der Beratene durch Veränderung  seiner  Wahrnehmung  einen  besonders  negativen  Sachverhalt  letztlich  als besonderen  Sachverhalt  und damit  als Chance  für die Erweiterung  persönlicher  Grenzen zu begreifen.  Das Konzept  der kontradiktischen  Beratung  zielt darauf  ab, dem Ratsuchenden  zu einer  grundsätzlichen  Einstellung  der Kontradiktion  zu verhelfen, sodass  er zukünftig  in der Lage  ist, seine  Situationsüberlegenheit  in allen  akuten  Krisensituationen  auszuleben.  Die Mündigkeit  des Educandus  wird  mittels  Wahrnehmungsveränderung  dergestalt  erreicht,  dass der Mensch  beginnt,  die Antinomie  in jeder erlebten Situation zu suchen, einen Gegenentwurf zur gängigen Diktion zu entwickeln  und sich damit  das besondere  Potenzial  dieser  vormals  besonders  belastenden Situation  zunutze  zu machen.  Wenn  der Mensch  erkennt,  dass es an ihm liegt,  ob eine ausweglos  empfundene  Situation  ihren  Schrecken  behalten  und ihn bezwingen darf,  wird  er mittelfristig  frei vom Diktat  der Umstände  und mündig,  das eigene  Leben in die Hand zu nehmen. Schließlich  wurzelt  die psychoanalytische  Beratung  (vgl. Hechler  2019d)  in der Erkenntnis, dass unbewusste Dynamiken ubiquitäre Phänomene sind, die de facto existieren  und ihre Wirkung  entfalten  – ob sich der einzelne  Mensch  dessen  bewusst  istPädagogische Beratung 153  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  oder  nicht.  In der psychoanalytischen  Beratung  kommen  im Wesentlichen  zwei Schwerpunkte  zur Geltung.  Zum  einen  übernimmt  der Erziehungsberater  die Rolle eines  verstehenden  Gegenübers,  der den Eltern  in der Reflexion  ihrer  Anteile  am Problem und bei der Verbesserung ihrer Elternrolle hilft. Die Eltern werden während der Phase  der Selbsterziehung  durch  den temporären  externen  Erzieher  dabei  unterstützt, ihrer Rolle gerecht zu werden und handlungsfähig zu bleiben. Zum anderen ist psychoanalytische  Beratung  im Bereich  der Organisationsentwicklung  wirksam.  Während  Organisationen  in Zeiten  notwendiger  Veränderungen  dazu  tendieren,  zunehmend  dysfunktional  zu werden  und ihren  Aufgaben  oft nicht  mehr  nachkommen können,  wollen  pädagogisch-psychoanalytische  Berater  die beteiligten  Personen  und Mitarbeiter  dabei  unterstützen,  verantwortungsbewusst  und mündig  an der Zielsetzung  der Organisation  festzuhalten.  Obwohl  es die pädagogisch-psychoanalytische Beratung nicht gibt, können charakteristische Bestandteile beschrieben werden: a) sie bezieht  sich immer  auf eine aktuelle  Fragestellung , die b) zu einer  Entscheidungskrise führt,  deren  Lösung  sich c) an den Bewältigungsmöglichkeiten  des Ratsuchenden  und d) am Netzwerk  der Gruppe  orientiert  und dabei  e) der Förderung  des Denkens  und Handelns  nach  den Kriterien  der Vernunft  und Plausibilität  dient.  Letztlich  ist f) das Bewusstmachen  von Unbewusstem  zentrales  Merkmal  pädagogisch-psychoanalytischer Beratung. Fazit zu Kapitel 5 Pädagogisches  Handeln  gerät  oft ausgerechnet  in pädagogischen  Institutionen  unter Druck.  Grund  dafür  sind Strukturen,  die aus ökonomischen  und administrativen  Veranlassungen bestehen bleiben. Die Argumentation der übergeordneten Stellen bezieht sich auf rechtliche  Sachzwänge,  Nachweispflichten  oder Statistiken  und nicht  zuletzt auch  auf Ratgeber  aus anderen  Fachdisziplinen.  Erziehung  ohne  Angst,  in Freiheit und mit Milieusensibilität  scheint  nur dann  möglich,  wenn  die jeweilige  Institution hinsichtlich  der gepflegten  Formen,  in Bezug  auf institutionalisierte  Ideen  und aufgrund  bewusster  Umstrukturierungen  Räume  schafft,  in denen  Kindern,  Jugendlichen  und Erwachsenen  zur Selbstständigkeit  und Mündigkeit  verholfen  werden kann.  Auch  in deutschen  Universitäten  herrschen  selbst  in Lehramtsstudiengängen Veranstaltungsformen  und Prüfungsformate,  die eigenes  Denken,  eigene  Problemlösefähigkeit und kreative Arbeitsformen systematisch unterbinden. Lernen-Lernen ist und bleibt ein relevantes Thema in pädagogischen Institutionen und darüber hinaus.154 Institutionelle Überlegungen  5 Institutionelle Überlegungen, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:47:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  