 71 2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Unser Verhalten vollzieht sich nicht in einem Vakuum, sondern ist stets auf  unser soziales Umfeld bezogen, reagiert auf dieses, wirkt auf es ein. So wie Watzlawick konstatiert, dass man nicht nicht kommunizieren kann, weil auch das Nicht-Kommunizieren eine Art der Kommunikation darstellt, kann man sich auch nicht «nicht verhalten».  Dieses Eingebettet-Sein in den sozialen Kontext führt dazu, dass Verhalten kein neutraler Wert ist. Wie sich jemand verhält, wird nicht einfach bloß registriert, es wird bewertet und interpretiert, es wirkt auf das soziale Gefüge ein. Auffällig ist folglich zunächst ein Verhalten, das von der sozialen Norm abweicht. Ich möchte hier nicht die Diskussion darüber, ob man verhaltensauf-fällige Kinder und Jugendliche nicht besser wie früher als «verhaltensgestört» oder stattdessen im Zuge der neuen pädagogischen «Political Correctness» als «verhaltensoriginell» bezeichnen soll, vertiefen. Stattdessen plädiere ich für einen veränderten Blickwinkel: Verhaltensauffälligkeit an sich ist weder positiv noch negativ, sie bezeichnet zunächst lediglich ein Verhalten, das offenbar nicht der Erwartung entspricht und deshalb auffällt. Die Bewertung ergibt sich erst auf Grund einer genaueren Betrachtung des Sachverhaltes und der Unterschei-dung, für wen dieses Verhalten letztlich positiv oder negativ ist. Ausgehend von den Grundlagen des Verhaltens im sozialen Kontext gehe ich deshalb zunächst auf prosoziales Verhalten ein und widme mich anschließend dem grenzverlet-zenden Verhalten. Dies sollte auch einen ressourcenorientierten Blick auf die Förderung der Sozialkompetenzen der Kinder und Jugendlichen, mit denen wir arbeiten, ermöglichen. Im zweiten Kapitel lernen die Studierenden folglich A2 zu verstehen, wie soziale Urteile zustande kommen und stabilisiert werden, B2 einzuschätzen, inwieweit soziale Urteile für den Alltag hilfreich oder problematisch sind, C2 Bedingungen zu schaffen, die prosoziales Verhalten unterstützen, D2 verschiedene Arten grenzverletzenden Verhaltens zu erkennen und mögliche Ursachen  differenziert zu erörtern, E2 die soziale Integration innerhalb der Klasse zu fördern, F2 sich als Lehrperson im Kontext von Unterrichtsstörungen klar zu positionieren, und G2 ein wirksames pädagogisches Setting für die Prävention und Intervention bei Verhaltensauffälligkeiten und Suchtproblemen umzusetzen und zu reﬂ  ektieren. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   71 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   71 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 2.1 Verhalten in seinem sozialen Kontext  60  Was versteht man unter « sozialer Wahrnehmung» und « sozialen  Urteilen» und weshalb sind diese Phänomene für unser Handeln von Relevanz? Der Begriff «soziale Wahrnehmung» meint die Wahrnehmung von anderen  Menschen. Das Adjektiv «sozial» bezieht sich hier also nicht auf eine bestimmte soziale Gruppe oder Schicht, sondern auf seine ganz allgemeine Bedeutung des Daseins von anderen an sich.  Die Wahrnehmung, also das Bild, das wir uns von der uns umgebenden  Welt mittels unserer Sinnesorgane machen, ist nie im absoluten Wortsinn objektiv. Das hat zum einen damit zu tun, dass unsere Sinnesorgane nicht alles tatsächlich Vorhandene wahrnehmen, sondern nur einen speziﬁ  schen  Ausschnitt von Wirklichkeit. Das menschliche Ohr hört z. B. Frequenzen zwi-schen ca. 16 Hertz und 20 000 Hertz. Frequenzen, die höher oder tiefer sind, können wir nicht hören, obwohl sie an sich da sind. Ein Hund oder Delﬁ  n kann  z. B. noch höhere Frequenzen, ein Elefant noch tiefere hören. Was wir folglich als Geräuschkulisse wahrnehmen, ist nur ein Teil der tatsächlich vorhandenen Geräuschkulisse.  Das ist aber noch nicht alles. Wenn wir Dinge oder andere Menschen  wahrnehmen, registrieren wir nicht einfach bloß, was uns unsere Sinnesor-gane an Informationen liefern, sondern wir verarbeiten und interpretieren diese Informationen auch aktiv. So entstehen bestimmte Urteile (wenn sie auf Menschen bezogen sind soziale Urteile), die unser weiteres Verhalten steu-ern. Nehme ich z. B. beim Kennenlernen eines Menschen einen extrem unan-genehmen Körpergeruch wahr, halte ich ihn vermutlich für ungepﬂ  egt und  bin geneigt, künftig Dinge, die mein Urteil bestätigen, «rascher» zu sehen als Dinge, die es widerlegen. Meine Wahrnehmung wird selektiv, d. h., dass sie im doppelten Sinn eingeschränkt ist, nämlich durch die Grenzen der Sinnesor-gane und durch das mehr oder weniger bewusste Wahrnehmen-Wollen von bestimmten Aspekten.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   72 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   72 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   73  Verhalten in seinem sozialen Kontext  61  Ein Beispiel für ein solches sozi ales Urteil ist der erste Eindruck.  Erläutern Sie, inwiefern dieser durch den  Halooder  Hofeffekt sowie durch  implizite Persönlichkeitstheorien beeinﬂ  usst wird! Wenn wir das erste Mal mit einem fremden Menschen zusammenkommen,  machen wir uns sehr schnell ein Bild von ihm, das über unsere tatsächlichen Beobachtungen weit hinausgeht. Dieses erste Bild ist meistens erstaunlich widerspruchsfrei. Dafür sind verschiedene Faktoren, u. a. der Halooder Hofeffekt sowie die impliziten Persönlichkeitstheorien, verantwortlich. Der so genannte Halooder Hofeffekt bewirkt, dass eine Eigenschaft die  ganze Person überstrahlt. Die Person wird dann insgesamt in Richtung der hervorstechenden Eigenschaft beurteilt. Ist einem jemand z. B. sofort sym-pathisch, empﬁ  ndet man ihn auch als intelligent, hilfsbereit und ehrlich. Bei  einem unsympathischen Menschen gilt das Gegenteil. Zudem neigen wir dazu, unzulässig von einer beobachteten Verhaltensweise auf das Verhalten dieser Person in anderen Situationen zu schließen. Die Qualität des ersten Eindrucks hängt von vielen Faktoren ab, z. B. der  Kompetenz des Beurteilers in der Beurteilung, der beurteilten Eigenschaft und der beurteilten Person. Im Laufe der Zeit entwickeln wir zusätzlich unsere eigenen Persönlichkeitstheorien, d. h. Vorstellungen darüber, was es für ver-schiedene Menschentypen gibt und welche Eigenschaften zusammengehören. «Implizit» heißen diese Theorien, da sie uns zum Teil nicht bewusst sind und auf keiner wissenschaftlichen Basis beruhen. Sie stellen ein Sammelsurium aus eigenen Erlebnissen, groben Verallgemeinerungen, Vorurteilen und Aussagen von anderen dar. Auch sie beeinﬂ  ussen unsere Wahrnehmung, da wir unser  Gegenüber mehr oder weniger bewusst einem dieser Persönlichkeitstypen zuordnen, auch wenn wir dazu noch gar keine Beobachtungen gemacht haben. 62 Welche Folgen zeitigt der  Positionseffekt? Der Positionseffekt ist die Tendenz, sich erste Informationen langfristig  und letzte Informationen kurzfristig besser merken zu können. Dies gilt für Gedächtnisprozesse ganz allgemein, jedoch auch in Bezug auf die Personen-wahrnehmung. Die Wirkung erster Informationen bezeichnet man als Pri-macy-Effekt, jene der Endinformationen als Recency-Effekt. Für Lehrpersonen ist zudem von Bedeutung, dass der Positionseffekt auch die Beurteilung sowie Einschätzung der Leistungsfähigkeit beeinﬂ  usst. Schülerinnen und Schüler,  die anfangs bessere Noten erzielen, werden z. B. in der Folge von den LehrperUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   73 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   73 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten sonen als stärker eingeschätzt als jene, die weniger gut beginnen, sich dann  aber auf das gleiche Leistungsniveau steigern.  63 Erläutern Sie die Begriffe « Sympathie» und « Antipathie»! Unter Sympathie versteht man ein Gefühl der Übereinstimmung, das man  einem anderen Menschen gegenüber empﬁ  ndet. Jemand ist uns sympathisch,  wenn wir an ihm Eigenschaften entdecken, die wir schätzen. Wir fühlen uns dieser Person verbunden; es ist eine Art innerer Verwandtschaft. Antipathie ist das Gegenteil von Sympathie und meint Abneigung; jemand ist uns also unsympathisch. Sowohl Sympathie als auch Antipathie entstehen oft auf den ersten Blick,  aus einem Bauchgefühl heraus. Man hat Mühe, rational zu begründen, warum uns jemand sympathisch ist oder nicht. Nicht selten hat diese Einschätzung mit einer früheren Erfahrung mit einem anderen Menschen zu tun, die wir – ohne uns das wirklich bewusst zu machen – auf den uns aktuell Gegenüberstehenden übertragen, weil wir ihn in bestimmten Punkten als zu derselben Kategorie gehörig wahrnehmen.  Eine dermaßen spontane Einordnung ist natürlich fehleranfällig. Umso  erstaunlicher ist, dass wir diesem ersten Bild, das wir uns machen, sehr lange treu bleiben. Ist uns jemand vom Fleck weg sympathisch, braucht es einiges, um uns von dieser Einschätzung abzubringen. Umgekehrt hat viel Überzeugungs-arbeit zu leisten, wen wir von Anfang an mit einer Antipathie-Hypothek belas-ten. Für unseren Alltag scheint dieses sehr sparsame Vorgehen also durchaus funktional zu sein, wirklich krasse Fehlbeurteilungen sind eher selten anzu-treffen. Freilich könnte man argumentieren, dass genau dies Folge der durch Sympathie und Antipathie gesteuerten selektiven Wahrnehmung ist und ich dadurch eine sich selbst erfüllende Prophezeiung in Gang setze.  64 Grenzen Sie  Vorurteile von  Stereotypen ab! Unter Vorurteilen versteht man soziale Urteile (egal, ob positive oder negative)  gegenüber Personen, Gruppen, Gegenständen oder Sachzusammenhängen, die auf ersten Eindrücken, Einstellungen, impliziten Persönlichkeitstheorien u. Ä., jedoch nicht auf Rationalität, also genauer Kenntnis und differenzierter Bewertung, beruhen.  Stereotype sind Spezialfälle von Vorurteilen, bei denen einer Person  bestimmte Eigenschaften zugeschrieben werden, weil sie einer sozialen KateUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   74 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   74 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   75  Verhalten in seinem sozialen Kontext  gorie angehört. Diese Eigenschaften werden in der Regel überspitzt herausgestellt. Sie beruhen oft nicht auf objektiv nachvollziehbaren Gründen, können aber durchaus treffend sein oder eine gewisse Tendenz widerspiegeln. Beispiele sind etwa: «Schweizer sind pünktlich und ﬂ  eißig», «Männer sind mehr vernunftund Frauen gefühlsbetont» oder «Psychologen haben selber psychische Probleme». Stereotype beziehen sich also auf eine soziale Gruppe, die «katego-risiert» wird, und werden von der eigenen sozialen Gruppe weitgehend geteilt, was man manchmal auch als Klischee bezeichnet. 65 Erläutern Sie zunächst, was  Einstellungen sind, und geben Sie  anschließend ein Beispiel für die kognitive, emotionale und die  Handlungskomponente von Einstellungen!  Einstellungen sind Systeme von positiven und negativen Bewertungen, die  sich relativ dauernd installiert haben. Damit verbunden sind in der Regel bestimmte Gefühle sowie die Bereitschaft, sich in der durch diese Einstellung begründeten Richtung zu verhalten. Eine Einstellung umfasst somit drei Kom-ponenten: eine kognitive Komponente, eine emotionale Komponente und eine Handlungskomponente.  Ein Beispiel für eine Einstellung ist etwa die Ansicht, dass Männer als  Kindergartenlehrpersonen grundsätzlich ungeeignet sind. Vertritt jemand diese Einstellung, lassen sich die drei Komponenten wie folgt differenzieren:  Kognitive Komponente  Die betreffende Person ﬁ  ndet «rationale» Erklärungen, weshalb sich  Männer nicht als Kindergartenlehrpersonen eignen. Sie verfügen z. B. über zu wenig Empathie, sie können nicht mit kleinen Kindern umgehen, sie haben keinen rechten Draht zu ihnen oder sind im Umgang mit ihnen einfach zu ungeschickt usw.   Ob diese «rationalen» Erklärungen tatsächlich stimmig oder korrekt sind,  spielt für die betreffende Person keine Rolle.   Emotionale Komponente  Die betreffende Person ist wütend, wenn ihr Kind zu einer männlichen  Kindergartenlehrperson in die Schule gehen soll, sie ärgert sich über die Zulassungsbedingungen von Pädagogischen Hochschulen oder hat viel-leicht Angst, das eigene Kind könnte zu hart angefasst und seine Bedürf-nisse nicht angemessen berücksichtigt werden.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   75 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   75 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten  Handlungskomponente  Die betreffende Person wird sich zum Beispiel weigern, das eigene Kind  zu einer männlichen Kindergartenlehrperson zu schicken, sie wird unter Umständen harsche Briefe an die Schuldirektion schreiben, sie wird sich an den Elternrat oder die Medien wenden, die Wahl einer männlichen Kindergartenlehrperson zu verhindern suchen, andere Eltern mobilisie-ren usw.  Wegen der komplexen Verﬂ  echtung dieser drei Komponenten bleiben  Einstellungen sehr oft bestehen, auch wenn sie auf der Sachebene durch neue Informationen schon längstens widerlegt sind. Will man also bei jemandem Einstellungen verändern, empﬁ  ehlt sich ein langfristiges Vorgehen mit Maßnahmen auf allen drei Ebenen.  66 Was versteht man unter  Ethnozentrismus? Geben Sie einige schulisch  relevante Beispiele dafür an! Ethnozentrismus ist eine Spezialform einer Einstellung. Man versteht darunter  eine Einstellung, nach der die eigene soziale Gruppe/Nation als das Zentrum der Dinge wahrgenommen wird und alle anderen bzw. alles andere auf sie bezogen angesehen und bewertet wird. Positiv formuliert ist auch Patriotis-mus eine Form von Ethnozentrismus. Eine ethnozentristische Sicht trägt zum Aufbau unserer Selbstund unserer sozialen Identität bei, sie verschafft uns ein Zugehörigkeitsgefühl und eine gewisse Sicherheit. Sie birgt aber auch die Gefahr von Distanzierung und Abwertung von Fremdgruppen, die in Rassis-mus münden kann.  In europäischen Atlanten ﬁ  nden wir z. B. auf Weltkarten Europa zentral  in der Mitte dargestellt. Da andere Länder demselben Prinzip folgen, wird auf einer chinesischen Karte China ins Zentrum gerückt, während Europa zum kleinen Anhängsel links oben wird. Bei geschichtlichen Themen wählen wir nicht nur Inhalte, die für unseren Kontext von besonderer Relevanz sind, sondern betrachten diese durch die «europäische» bzw. «deutsche», «österrei-chische» oder «schweizerische» Brille. Weder Persönlichkeiten wie zum Bei-spiel Karl der Große noch Begebenheiten wie etwa der Zweite Weltkrieg werden «objektiv neutral» thematisiert, sondern unterscheiden sich wesentlich von der Art und vom Inhalt, wie dasselbe an einer amerikanischen oder französischen Schule gelehrt wird. Aktuelle politische Ereignisse (z. B. die kriegerischen Aus-einandersetzungen in Nahost oder im Balkangebiet), werden in verschiedenen  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   76 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   76 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   77  Verhalten in seinem sozialen Kontext  Ländern nicht in derselben Art thematisiert und kommentiert. Eine fundierte  kritische Meinungsbildung setzt deshalb die bewusste Auseinandersetzung mit dem Ethnozentrismus voraus. 67 Zeigen Sie anhand einiger Beispiele den Facettenreichtum von    Diskriminierung und damit auch der Grenzen des Vorgehens gegen Diskriminierung auf! Ich diskriminiere einen Menschen, wenn ich ihn auf Grund seines Geschlechts,  seiner ethnischen Herkunft, seiner Nationalität, seiner Religion, einer Behin-derung, seines Alters etc. benachteilige oder in seiner Würde verletze. Diese Benachteiligung kann sich auf verschiedenen Ebenen vollziehen. Eine sprach-liche Diskriminierung liegt z. B. vor, wenn ich nicht genderbewusst schreibe oder bei der Berichterstattung über einen Straftatbestand ohne sachliche Notwendigkeit jeweils die ethnische Zugehörigkeit des Täters erwähne. Sind öffentliche Gebäude für Behinderte nicht zugänglich, sprechen wir von infra-struktureller Diskriminierung. Diskriminierend sind auch sexistische Rap-songs, rassistische Plakate oder fehlende kindergerechte Räume in städtischen Gebieten.  Nicht immer sind Minderheiten von Diskriminierung betroffen, wie z. B.  das südafrikanische Apartheidregime gezeigt hat, kann sogar die Mehrzahl der Bevölkerung von der Minderheit diskriminiert werden.  Verschiedene Länder und Staatengemeinschaften haben inzwischen Diskriminierungsverbote erlassen, ein Beispiel dafür ist die europäische Men-schenrechtskonvention. Der Alltag zeigt jedoch, dass die Umsetzung dieser Rechtsnormen selbst in Gesellschaften, die dies ausdrücklich selber wünschen, extrem schw ierig ist. Dies hat damit zu tun, dass im menschlichen Zusammen-leben jeden Tag Tausende von diskriminierenden Sachverhalten vorkommen, deren man sich sehr oft nicht einmal bewusst ist (was diese freilich auch nicht entschuldigt). Der Kampf gegen Diskriminierung ist aber auch deshalb schwer, weil nicht alle dasselbe als diskriminierend empﬁ  nden und weil der Ahndung  diskriminierender Handlungen durch andere juristische Grundlagen Grenzen gesetzt sind bzw. die Rechtstexte sich gegenseitig widersprechen oder deren Interpretation (zu) viel Spielraum lässt (Stichwort Pressefreiheit, Baurecht, Arbeitsrecht, Sozialversicherungsrecht, Eherecht etc.). UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   77 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   77 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 68 Skizzieren Sie einige Nachteile  sozialer Wahrnehmung und der darauf  fußenden  Urteilsbildung! Es ist offensichtlich, dass die Mechanismen sozialer Wahrnehmung einige  Nachteile mit sich bringen:   Vieles wird unzulässig vereinfacht.  Schwarz-Weiß-Malerei wird begünstigt, was zu einer falschen Situationseinschätzung im Umgang mit anderen Menschen führen kann.  Sachverhalte, die nicht zum Urteil passen, werden kaum oder verzerrt  wahrgenommen.  Soziale Urteile können manchmal die Integration stören, indem z. B.  das Gegenüber von vornherein abgelehnt wird oder man sich selbst auf Grund seiner eigenen Einstellungen nicht an eine Gruppe anpassen kann.  Soziale (Vor-)Urteile können zu Fehlattributionen führen.  Man wird dem Gegenüber als Person nicht gerecht.  Man verbaut sich unter Umständen die Möglichkeit, einen anderen   Menschen näher kennen zu lernen.  Man vergibt eine Chance, am anderen wachsen zu können. 69 Zeigen Sie einige Vorteile  sozialer Wahrnehmung und  Urteilsbildung  auf! Die verschiedenen Formen sozialer Urteile wären nicht so weit verbreitet, wenn  sie neben einigen leicht nachvollziehbaren Nachteilen nicht auch Vorteile für die Betroffenen mit sich bringen würden:  Es entsteht Ordnung in der Fülle der Informationen.  Umfassende und komplizierte Sachverhalte werden soweit vereinfacht,  dass sie zu bewältigen sind.  Es entsteht Eindeutigkeit zur Orientierung in unübersichtlichen Situationen.  Schnelleres Handeln wird ermöglicht, auch wenn noch nicht genügend  Informationen vorliegen.  Neue Informationen können direkt in einen Bezugsrahmen gesetzt und  besser verstanden werden.  Die soziale Integration wird gefördert: Ich bin in einem gewissen Rahmen  für andere berechenbar. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   78 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   78 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   79  Verhalten in seinem sozialen Kontext   Einstellungen sind wesentlicher Teil unserer Persönlichkeit und Identität  und liefern eine Rechtfertigung für unser Handeln.  Ich verfüge über klare Schemata, was ein Gefühl der Sicherheit vermitteln  kann.   Das eigene Selbstwertgefühl sowie das Gruppenzusammengehörigkeitsgefühl können gestärkt werden.   Das Vorgehen ist sehr ökonomisch, es «spart» Denkarbeit und führt rasch  zu handlungsrelevanten Entscheidungsgrundlagen und Resultaten. 70 Wie beeinﬂ  ussen  soziale Bezugsgruppen unsere Wahrnehmung? Da soziale Wahrnehmung sich ja nicht nur auf andere Menschen bezieht, sondern ich selber als wahrnehmende Person in eine soziale Gruppe eingebettet bin, deren Normen und Werte sowie Funktionsweisen für mich relevant sind (was sie ja eigentlich erst zu einer Bezugsgruppe macht), liegt auf der Hand, dass dies meine Wahrnehmung und die Bewertung des Wahrgenommenen mitsteuert. Innerhalb einer Gruppe besteht eine Tendenz, die Meinungen einander anzugleichen. Bei Gruppen, die schon länger existieren, versuchen die Mitglieder in der Regel, die Unterschiede im Denken und Handeln zu minimieren. Ansichten, Beurteilungen und Handlungen, die von dieser Linie abweichen, werden nur in einem bestimmten Rahmen geduldet. Mitglieder einer Bezugsgruppe trauen der Wahrnehmung der Gruppe oft mehr als der eigenen und sind geneigt, diese Letztere nötigenfalls anzupassen. Dies alles macht Mechanismen der Prüfung und Korrektur schwierig. 71 Zwei besonders gravierende Auswirkungen sozialer Urteilsbildung   sind die  sich selbst erfüllende Prophezeiungen (self-fulﬁ  lling  prophecy) und die  Etikettierungsprozesse ( Stigmatisierung). Wieder-holen Sie zunächst, was eine sich selbst erfüllende Prophezeiung ist, und gehen Sie anschließend auf die für das schulische Umfeld  wichtigen  Rosenthalund  Pygmalioneffekte ein. Bereits 1948 erwähnte der Soziologe Robert Merton ein Phänomen, das er   «self-fulﬁ  lling prophecy» nannte. Er beschrieb damit den Bankrott einer   amerikanischen Bank, der dadurch ausgelöst wurde, dass aufgebrachte Kun-den alle ihre Einlagen von der Bank abhoben, da das Gerücht kursierte, dass die Bank bereits zahlungsunfähig sei. Diese Information entsprach jedoch zunächst nicht den Tatsachen, die Insolvenz wurde erst dadurch erreicht, dass  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   79 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   79 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten die Kunden der Bank ihr Geld abhoben – die Prophezeiung, dass die Bank  bank rott gehe, hatte sich selbst erf ü l lt. Eine sich selbst erf ü l lende Prophezeiung ist also eine Voraussage oder Erwartung, die ihre eigene Erfüllung selbst ver-ursacht: Die mentale Antizipation des Ereignisses bewirkt selber das Ereignis. Ein Beispiel aus dem Alltag vermag dies zu illustrieren: Ein abergläubischer Mensch denkt schon am Morgen eines x-beliebigen Freitags, den 13., was ihm heute wieder alles widerfahren könnte. Er wird sich evtl. so ungeschickt und ängstlich benehmen, dass er das Befürchtete tatsächlich provoziert.   Versuchsleiter-Effekt oder Rosenthal-Effekt  Es sollte mehr als 20 Jahre dauern, bis diese Theorie Eingang in die psychologische Forschung fand. 1966 hatte Robert Rosenthal in einem Expe-riment herausgefunden, dass verschiedene Testwerte von Versuchsratten sich signiﬁ  kant unterschieden, je nachdem, ob dem für das jeweilige Tier  verantwortlichen Studenten mitgeteilt worden war, die Ratte habe ein besonderes Potenzial oder sei aus einem geistig eher minderbemittelten Stamm. In Wahrheit aber entstammten die Ratten alle derselben Popu-lation. Die Erwartungen der Studenten hatten sich – wie eine spätere Befragung zeigte – systematisch auf ihr Verhalten gegenüber den Tieren und somit auch positiv bzw. negativ auf deren Entwicklung ausgewirkt. Der Versuchsleiter-Effekt oder Rosenthal-Effekt wurde so als eine spezi-elle Form der self-fulﬁ  lling prophecy erkannt.   Pygmalioneffekt  Seine Erfahrungen regten Rosenthal zur Übertragung dieser Fragestellung auf die Pädagogische Psychologie an. Die Grundfragestellung war, ob die Erwartungen eines Lehrers Auswirkungen auf die Leistungen der Schüler haben, und falls ja, welcher Art die Auswirkungen sind und wel-che moderierenden Variablen dabei eine Rolle spielen. Eingang in die Pädagogische Psychologie fand die self-fulﬁ  lling prophecy 1968 durch  das Buch «Pygmalion im Klassenzimmer» der beiden amerikanischen Forschenden Robert Rosenthal und Leonore Jacobson. Danach wurde auch das Pendant zur self-fulﬁ  lling prophecy in der Pädagogischen Psychologie «Pygmalion-Effekt» genannt. Der Name geht auf die Sage des zypriotischen Königs Pygmalion zurück, der sich in ein nach seinem Frau-enideal geschaffenes Standbild verliebte, das daraufhin von der Göttin Aphrodite zum Leben erweckt wurde. Rosenthal überträgt dieses Bild auf die Schule: Der Lehrer ist quasi Pygmalion, der sich durch seine ErwarUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   80 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   80 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   81  Verhalten in seinem sozialen Kontext  tung ein Bild von jedem Schüler erschafft und es daraufhin zum Leben  erweckt, d. h., dass sich bis am Ende des Schuljahres der Schüler in die vom Lehrer erwartete Richtung (positiv oder negativ) entwickelt.   Das klassische Experiment dazu fand in einer amerikanischen  Grundschule in einem sozial sehr heterogenen Viertel statt. Es nahmen 18 Klassen zwischen der ersten und sechsten Jahrgangsstufe teil. Zunächst wurde mit den Schülern ein Intelligenztest durchgeführt. Danach wur-den die Klassen den Resultaten entsprechend verteilt. Einem Teil der Lehrpersonen wurde die (erfundene) Rückmeldung gegeben, dass ihre Schüler hochbegabt seien und bald ihr wahres Potenzial zum Vorschein kommen würde. Am Ende des Schuljahres zeigte ein weiterer Intelligenz-test, dass die Kinder, denen eine besonders hohe Intelligenz angedichtet worden war, tatsächlich einen höheren Intelligenzzuwachs aufwiesen als die übrigen.   Wie zu erwarten war, sorgte dieses Ergebnis weltweit für Aufsehen,  da solcherlei Auswirkungen von Lehrererwartungen drastische Konse-quenzen für jegliche Form von Ausbildung haben würden und müssten. Es dauerte allerdings auch nicht lange, bis Kritik an der Studie laut wurde. Diese Einwände bezogen sich vor allem auf methodische Mängel und Zweifel an der korrekten Durchführung der Studie. Zudem ﬁ  elen einige  Schüler während der Beobachtungszeit aus, was die Stichprobe verzerrte, und es ﬁ  el auf, dass die Lehrer sich zum Zeitpunkt des zweiten Intelligenztests kaum noch an die Namen der angeblich hochbegabten Schüler erinnern konnten. In der Folge sind deshalb viele, methodisch teilweise anders positionierte, Studien zu diesem Thema durchgeführt worden. Insbesondere hat man mit Feldforschungsstudien zu prüfen versucht, ob ein signiﬁ  kanter Unterschied zwischen den vorhandenen (!) Erwartungen der Lehrpersonen und dem Leistungszuwachs der Schüler besteht. Auch diese Methode hat jedoch ihre Probleme. Das größte ist vielleicht, dass sich eine Korrelation zwischen Lehrererwartung und Schülerleistung auch dadurch ergeben kann, dass die Erwartungen der Realität entspre-chen. Es ist schwer zu unterscheiden, ob die Lehrererwartung tatsächlich die Ursache der guten Schülerleistung ist oder ob schlicht die Leistung des Schülers vom Lehrer richtig vorhergesagt wurde.   Insgesamt kann man festhalten, dass der Pygmalioneffekt wahrscheinlich tatsächlich existiert, dass seine Folgen jedoch nicht so drastisch sind wie ursprünglich angenommen. Dennoch handelt es sich nicht um  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   81 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   81 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten ein vernachlässigbares Phänomen. Vielmehr sollte sich jeder Lehrer der  Gefahr der Benachteiligung einzelner Schüler sowie auch der ungerechten Bevor-zugung anderer stets bewusst sein. 72 Repetieren Sie kurz den Verlauf von  Etikettierungsprozessen und   deren Folgen für die Wahrnehmung und soziale Beurteilung von Schü-lerinnen und Schülern! Der so genannte Labeling-Approach (Etikettierungsansatz) von Howard Saul  Becker und Frank Tannenbaum erklärt, wie durch soziale Urteile bzw. dadurch bedingte Etikettierungsprozesse (Labeling) abweichendes Verhalten wie Kri-minalität und Geisteskrankheiten, aber auch weniger gravierende Störungen wie schlechte Schulleistungen entstehen können. Voraussetzung solcher Etikettierungsprozesse ist zunächst, dass ein  bestimmtes Verhalten als anormal oder abweichend deﬁ  niert wird. Anormalität ist nicht eine natürliche Eigenschaft bestimmter Verhaltensweisen, sondern ein bestimmtes Verhalten ist anormal, weil es als abweichend bezeichnet oder etikettiert wird. Ein und dasselbe Verhalten kann als abweichend oder normal gelten, je nachdem, wer etwas tut und wann und wo das Verhalten auftritt. In autoritären Familien gelten z. B. Kinder als frech und ungehorsam,  wenn sie ihren Eltern widersprechen. Eltern, die ihre Kinder partnerschaftlich erziehen, machen sich dagegen unter Umständen Sorgen, wenn die Kinder ständig mit ihnen einer Meinung sind. Im Krieg wird derjenige, der viele Men-schen tötet, mit einem Orden ausgezeichnet. Wer dies in Friedenszeiten tut, wird schwer bestraft. In einer Gesellschaft, die kein persönliches Eigentum kennt, gibt es keinen Diebstahl bzw. ist der ein Dieb, der etwas für sich alleine besitzen will. Verhält sich also jemand nicht normkonform, «fällt» er auf und wird entsprechend bezeichnet/etikettiert. Wer in der Schule unzureichende Leistungen zeigt, wird als schlechter Schüler bezeichnet. Diese Etikettierung bringt mit sich, dass dieser Person auch andere Eigenschaften zugeschrieben werden; vornehmlich solche, die sich damit decken. So wird der Schüler etwa als faul, wenig intelligent usw. betitelt und seine positiven Eigenschaften (ohne Vorsatz) werden übersehen. Zugleich wird dieser Person gegenüber eine Erwartungs-haltung aufgebaut und direkt oder indirekt kommuniziert. Ich erwarte also z. B., dass der Schüler in der nächsten Stunde ohnehin nicht aktiv mitmacht, Antworten auf meine Fragen nicht weiß und in der nächsten Prüfung mit  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   82 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   82 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   83  Verhalten in seinem sozialen Kontext  ﬂ iegenden Fahnen untergehen wird. So wird eine sich selbst erfüllende Prophezeiung in Gang gesetzt, die möglicherweise gerade die Ursache des schließ-lich gezeigten abweichenden Verhaltens sein kann. Sofern es sich um negative  Etikettierungen handelt, spricht man auch von Stigmatisierung. 73 Stellen Sie dar, wie  Fritz Heider anhand seines  Balanceprinzips das  Stabilisieren sozialer Urteile beschreibt!  Dadurch, dass wir soziale Urteile bilden und uns dementsprechend verhalten,  vereinfachen wir uns das Leben. Soziale Urteile haben diesen Vorteil aber nur, wenn sie relativ festgefügt sind und nicht bei der geringsten widersprüchlichen Information neu überprüft und gegebenenfalls verändert werden müssen. Es gibt verschiedene Modelle, die die Stabilisierung bzw. die Veränderbarkeit von sozialen Urteilen zu erklären versuchen. Eines davon ist Fritz Heiders Balan-ceprinzip. Heider geht von der alltäglichen Situation aus, dass zwei Personen, die  miteinander in Beziehung stehen bezüglich eines Sachverhalts, eines Objektes, einer Vorstellung etc., eine bestimmte Meinung vertreten. Dabei kann es nun verschiedene balancierte oder unbalancierte Zustände geben. Ein Balance-Zustand besteht z. B. dann, wenn zwei Freunde in einer bestimmten Frage eine ähnliche Einstellung haben. Wenn einer der beiden eine konträre Einstellung hat, wird es zu einem unbalancierten Zustand kommen, der einen Druck in Richtung auf einen balancierten Zustand erzeugen wird. Das kann z. B. dazu führen, dass die Freunde versuchen, sich gegenseitig zu überzeugen, es ist aber auch möglich, dass die Freundschaft zerbricht. Obwohl das Balance-Prinzip einen vielversprechenden Beginn für die  Analyse kognitiver Konsistenz bietet, ist es in seinen Anwendungsmöglich-keiten sehr beschränkt. Die meisten sozialen Kontexte sind nämlich komple-xer, als dieses Modell vermuten ließe. Wenn z. B. zwei befreundete Männer in dieselbe Frau verliebt sind, wird es sich vermutlich nicht um einen balancierten Zustand handeln.  74 Erläutern Sie, inwieweit  Osgood und  Tannenbaum mit ihrem    Kongruitätsprinzip  Fritz Heiders Ansatz erweitern! Charles Osgoods und Percy Tannenbaums Kongruitätsprinzip basiert auf der  Unterstellung, dass es einfacher ist, gegenüber zwei zueinander in Beziehung stehenden Personen und Objekten wie z. B. Barack Obama und Fußball konUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   83 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   83 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten gruente Einstellungen zu haben als variierende Einstellungen. Trotz diesem Vorteil der Dynamik gegenüber dem relativ statischen Balanceprinzip von Heider vermag auch das Kongruitätsprinzip die tatsächliche Komplexität von Einstellungen und Beziehungen zu wenig abzubilden und zu erklären. 75 Das wohl bekannteste – aber auch sehr umstrittene – Konsistenzprinzip ist  Leon Festingers  Dissonanztheorie. Stellen Sie an konkreten Beispielen dar, wie Menschen seiner Meinung nach mit Wider sprüchen in ihrer sozialen Wahrnehmung umgehen. Festinger bezeichnet Wahrnehmungseinheiten als Kognitionen. Dieser Ausdruck ist etwas irreführend, da er mit der gebräuchlichen Verwendung des W ortes «kognitiv» (das Denken betreffend) nicht deckungsgleich ist. W enn eine Person verschiedene, sich widersprechende Kognitionen hat, wenn also zum Beispiel eine Kognition das Gegenteil der anderen beinhaltet, entsteht ein Zustand der kognitiven Dissonanz. Dabei werden vier Konsistenztypen unterschieden: UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   84 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   84 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   85  Verhalten in seinem sozialen Kontext  Konsistenztyp Beispiel Logische Inkonsistenz  Ich bin überzeugt, dass unser Planet häuﬁ  g von Marsmenschen besucht wird; ich weiß, dass es auf dem Mars keine Lebewesen gibt. Inkonsistenz bei kulturellen  Sitten und Normen Ich bin informiert, dass es in Indien nicht erlaubt ist, mit Schuhen einen Tempel zu betreten; ich betrete in Agra mehrere Tempel, ohne die Schuhe auszuziehen. Inkonsistenz von Meinung  und Handlung Ich bin der Ansicht, dass eine Petition für ein neues Krankenversicherungsgesetz völlig nutzlos ist; ich unterstütze eine solche Petition mit Vehemenz. Inkonsistenz zwischen jetzigen und vergangenen Erfahrungen Ich leide seit Jahren jeden Frühling unter starkem Heuschnup-fen; es ist Frühling, alle Bäume blühen, Gräserpollen ﬂ  iegen durch die Luft – mir geht es jedoch blendend. Der Zustand der kognitiven Dissonanz ist unangenehm, da er psychische Spannung erzeugt. Daher wird der betreffende Mensch bestrebt sein, wieder einen konsistenten Zustand herzustellen. Dies ist möglich, indem z. B.:   eine der beiden Kognitionen geändert wird,  beide Kognitionen geändert werden,  neue Kognitionen hinzugenommen werden oder  eine Erklärung dafür gefunden wird, dass die widersprüchlichen Kognitionen nichts miteinander zu tun haben. Das kann etwa so aussehen, dass ich z. B. künftig in indischen Tempeln die  Schuhe ausziehe (Änderung einer Kognition) oder mich vom Arzt untersuchen lasse, weshalb ich nicht wie gewohnt auf Pollen und Gräser reagiere (Hinzu-nahme einer neuen Kognition) oder die (neue) Meinung vertrete, dass man sehr wohl die Sinnlosigkeit einer Petition einsehen und sie dennoch unterstüt-zen kann, weil das immer noch besser ist, als gar nichts zu tun (neue Erklärung gefunden). Dabei gehen wir in der Regel so vor, dass wir jene Strategie zur Verminderung der Dissonanz wählen, die den geringsten Aufwand verursacht (Ökonomieprinzip). Die Theorie ist umstritten, weil man unbesehen von der Annahme ausgeht, dass ein Mensch die verschiedenen kognitiven Dissonanzen überhaupt bewusst wahrnehmen kann und dass ihm der Zustand kognitiver Dissonanz grundsätzlich unangenehm ist. Es scheint einige Menschen zu geben, die mit den für andere offensichtlichen Widersprüchlichkeiten in ihrem Verhalten offenbar nicht das geringste Problem haben. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   85 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   85 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 76 Viele Menschen reagieren mit  Abwehrmechanismen, um sich   Dissonanzen oder negativen (und manchmal sogar positiven, aber Angst einﬂ  ößenden) Sachverhalten nicht wirklich stellen zu müssen. Geben Sie Beispiele für solche Abwehrmechanismen an und erläutern Sie, welche negativen Konsequenzen sie für Mitbeteiligte haben! Die Tabelle gibt einen Überblick über die am häuﬁ  gsten vorkommenden  Abwehrmechanismen: Abwehrmechanismus Funktionsweise  Affektualisierung Das Erlebte wird dramatisiert, man steigert sich regelrecht in  die Sache hinein.  Entwertung Objekte oder Menschen, die man verletzt hat, werden als  minderwertig taxiert.  Idealisierung Menschen, Dinge, Haltungen, Einstellungen etc. werden völlig  realitätsfern überhöht und damit jeder Kritik entzogen, damit man z. B. nicht den Alltagstatbeweis antreten muss.   Identiﬁ  kation Insbesondere bei Grenzüberschreitungen schreibt man die  Verantwortung sich selber zu (man übernimmt also die Optik des Täters, man sei selber schuld). Dies dient paradoxerweise (vermeintlich) dazu, die Kontrolle über sich selber und den eigenen Körper wieder zurückzuerlangen.  Intellektualisierung Das Geschehen wird auf einer so abgehobenen Ebene analysiert, dass eine große künstliche Distanz geschaffen wird, So philosophiert man z. B. über das Wesen und die Bedeutung der Liebe im antiken Griechenland statt dem Gegenüber ein kleines Zeichen der Zuneigung zu geben.   Projektion Eigene Wahrnehmungen, Gefühle etc. werden anderen  zugeschrieben. Dies reicht von harmlosen Suggestivfragen («Du möchtest jetzt sicherlich ein feines Eis, oder?») bis zum Vorwurf, der andere sei völlig aggressiv und man selber die Ruhe selbst, obwohl nüchtern betrachtet die Sache wohl eher umgekehrt liegt.  Rationalisierung Man sucht und ﬁ  ndet mehr oder weniger einleuchtende  Erklärungen für ein Geschehen. Negativ formuliert sind Rationalisierungen Ausreden. Man will logisch, nüchtern und überlegt scheinen und mögliche Anteile von Emotionen bei Entscheidungen keinesfalls offenlegen.  Reaktionsbildung Ein Gefühl oder Motiv wird durch ein anderes, entgegengesetztes Gefühl oder Motiv ersetzt, z. B. Aggression durch Mitleid, ein Abwehrmechanismus, der bei häuslicher Gewalt sehr oft vorkommt. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   86 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   86 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   87  Verhalten in seinem sozialen Kontext   Regression Zurückgehen auf eine bereits abgeschlossene Entwicklungsstufe, kindhaftes Verhalten eines Jugendlichen oder Erwach-senen wie z. B. Trotzen.  Sublimierung Ich ersetze Wünsche, die anstößig oder aus anderen Gründen nicht realisierbar oder angepasst sind, durch gesellschaftlich akzeptierte Verhaltensweisen. Man kann z. B. Aggressionen durch Fußballspielen sublimieren.  Verleugnung Im Gegensatz zur unbewussten Verdrängung (die übrigens auch ein Abwehrmechanismus ist) bewusstes Negieren eines Sachverhalts, unter Umständen sogar trotz klarer Beweis-lage.  Verschiebung Die Reaktion auf etwas wird von einer Person auf die andere verschoben. Ich lasse meinen Frust und Ärger z. B. nicht an meinem Chef aus, sondern an meinen Kindern. Für Menschen, die «Opfer» solcher Abwehrmechanismen werden, besteht das  Hauptproblem darin, dass sich die «Täter» in ihrer Abwehrhaltung dem eigent-lichen Problem ja gerade nicht stellen wollen oder nicht stellen können. Bei der Reaktion auf Abwehrmechanismen muss man sich also vergegenwärtigen, dass diese für die Person, die sie mehr oder weniger bewusst anwendet, durchaus zielführend sind. Sie helfen ihr, ihr psychisches Gleichgewicht aufrechtzuerhal-ten und schützen vor Situationen, die mit den ihr zur Verfügung stehenden Res-sourcen nicht zu bewältigen sind. Konfrontativ gegen Abwehrmechanismen vorzugehen, wird deshalb kaum zu einer Lösung des Problems, sondern eher zu dessen Eskalation führen. Es empﬁ  ehlt sich, die Abwehrreaktion vorerst im  Raum stehen zu lassen bzw., falls dies nicht möglich oder für sich oder weitere Beteiligte zu verletzend ist, den korrekten Sachverhalt nur nüchtern klarzu-stellen, ohne sich auf eine Diskussion einzulassen. Dies ist extrem schwierig, da die Abwehrmechanismen ja tendenziell beabsichtigen, die Verantwortung und das Problem von sich wegoder sogar dem anderen zuzuschieben. Mit der nötigen Distanz zum Geschehen kann man zu einem geeigneten Zeitpunkt die Mechanismen auf der Sachund der emotionalen Ebene angehen und evtl. gar konstruktivere Strategien entwickeln und/oder die Rahmenbedingungen ändern, damit die Abwehrmechanismen ins Leere laufen. Dies ist allerdings nicht auf die Schnelle machbar, erfordert viel psychologisches Geschick und ein zumindest vorläuﬁ  ges Zurücknehmen der eigenen Person, auch wenn man  mit involviert oder sogar verletzt ist.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   87 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   87 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 77 Was unterscheidet  symmetrische von  asymmetrischen Beziehungen? Der Unterschied ergibt sich aus den Hierarchiestufen, denen die Beteiligten  zugeordnet sind. Eine Beziehung zwischen Gleichrangigen, z. B. den Schüler-innen und Schülern, heißt symmetrisch, jene zwischen Personen verschiedenen Ranges, z. B. Lehrpersonen und Schülern, asymmetrisch. Damit ist nichts über die Qualität der Beziehung gesagt. Eine asymmetrische Beziehung kann unter Umständen weit harmonischer sein als eine symmetrische. 78 Deﬁ  nieren Sie, was eine  Gruppe ist und welche Merkmale eine  Gruppe aufweist! Eine Gruppe besteht aus mindestens zwei Personen, die miteinander maßgeblich interagieren. Es muss folglich eine intensive und gezielte Kommunikation stattﬁ  nden, es genügt nicht, dass zwei oder mehr Menschen sich mehr oder  weniger zufällig zur gleichen Zeit an demselben Ort aufhalten.  Zu den Merkmalen einer Gruppe gehört zunächst, dass sie ein gemeinsames Ziel bzw. gemeinsame Interessen hat. Diese Gruppenziele sind überin-dividuell, also im Bewusstsein der Gesamtgruppe verankert. Damit sie erreicht werden können, kommt es zu einer Rollendifferenzierung der Gruppenstruk-tur. Jedes Gruppenmitglied hat eine bestimmte Rolle und Position innerhalb der Gruppe inne, was eine efﬁ  ziente Aufgabenteilung ermöglicht und gleichzeitig zum Zusammenhalt innerhalb der Gruppe beiträgt.  Zwischen den einzelnen Gruppenmitgliedern besteht ein Zusammengehörigkeitsbzw. Wir-Gefühl. Man fühlt sich den anderen in der Gruppe näher als Personen außerhalb der Gruppe. Oft ist man stolz, zur Gruppe gehören zu dürfen. Das Zusammengehörigkeitsgefühl kann durch eine bestimmte Art der Kleidung, Accessoires u. a. m. noch verstärkt werden. Ein sehr wichtiges Merkmal ist schließlich das Festlegen der für die  Gruppe geltenden Normen und Werte und das Austarieren, im Rahmen wel-cher Grenzen diese verletzt werden dürfen, bevor sanktioniert wird. Aus den Normen und Werten werden die geltenden Regeln abgeleitet.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   88 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   88 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   89  Verhalten in seinem sozialen Kontext  79 Erläutern Sie, was man unter « Gruppendynamik» versteht. Wichtige  Abläufe im Bereich der Gruppendynamik betreffen das Finden der Führungsposition, die  Kohäsion und  Konformität. Präzisieren Sie dies! Unter «Gruppendynamik» versteht man das gesamte Geschehen innerhalb  einer Gruppe, also die Handlungen und Interaktionen der einzelnen Grup-penmitglieder, ihre gegenseitigen Beeinﬂ  ussungen und Einwirkungen.  Je nachdem, wie beliebt jemand bei den anderen ist bzw. für wie tüchtig  jemand erachtet wird, hat jedes Gruppenmitglied innerhalb der Gruppe eine gewisse Position inne, die jedoch nicht von vornherein gegeben und auch nicht statisch ist. Beide Positionen müssen auch nicht unbedingt identisch sein, wie wir insbesondere in der Schule immer wieder erleben. Der/Die Klassenbeste ist in vielen Fällen nicht das beliebteste Klassenmitglied, ja manchmal sogar das unbeliebteste.  Die Führerposition innerhalb einer Gruppe kristallisiert sich meistens  sehr rasch heraus. Es kommt sogar vor, dass der Führer oder die Führerin weder die beliebteste noch die kompetenteste Person der Gruppe ist, sondern jene, die die Gruppennormen am besten verkörpert bzw. Eigenschaften hat, die hin-sichtlich der Gruppennormen als sehr wichtig erachtet werden. Dies können auch negative Eigenschaften sein: Je nach Gruppennorm empfehlen durchaus auch Sachbeschädigungen (vgl. die Tags-Kultur innerhalb der Grafﬁ  tiszene),  Gewaltakte, Waffenbesitz, Anzahl Tage in Haft und dergleichen mehr für eine Führungsposition innerhalb einer Gruppe. Unter Kohäsion versteht man den Zusammenhang innerhalb einer  Gruppe, also jene Kräfte, die verhindern, dass die Gruppe auseinanderbricht. Faktoren, die die Kohäsion erhöhen, sind beispielsweise:  Die Interaktionsformen innerhalb der Gruppe sind attraktiv. Es ist angenehm und macht Spaß, mit den anderen Kontakt zu haben.  Die einzelnen Gruppenaktivitäten werden als positiv erlebt, die Gruppe  unternimmt viel gemeinsam und erlebt dies als lohnenswert.  Durch die Mitgliedschaft in der Gruppe sind Ziele erreichbar, die der  Einzelne nicht oder nur mit unverhältnismäßig viel Aufwand erreichen könnte, man hilft sich gegenseitig. Die einzelnen Gruppenmitglieder verhalten sich schließlich relativ gleichförmig und einheitlich, also konform. Die Gruppe übt einen gewissen Druck aus, damit alle die Gruppennormen einhalten. Da sich eine Gruppe ja durch ihre  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   89 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   89 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Positionierung in bestimmten Fragen deﬁ  niert und von anderen abgrenzt, ist  konformes V erhalten konstituierend bzw. stellt jede Form gröberer V erstöße gegen die Normen eine potenzielle Gefährdung der Gesamtgruppe dar. Non-konformes Verhalten wird deshalb nur eingeschränkt geduldet. 80 Man hört oft, dass  Gruppen gegenüber Einzelpersonen Leistungsvorteile hätten. Nehmen Sie dazu kritisch Stellung! Grundsätzlich ist es plausibel, dass eine Gruppe gegenüber einem Einzelnen  einen Leistungsvorteil generiert. Dafür gibt es verschiedene Ursachen:  Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Fehler bemerkt wird, ist in der Gruppe  größer (vier Augen sehen mehr als zwei). In der Regel ﬁ  nden Gruppen  auch schneller heraus, wo der Fehler liegt. Ein Fehlerausgleich ist also realistischer.   Wenn eine Gruppe mit einer Aufgabe betraut wird, summieren und  ergänzen sich die Ideen und Kompetenzen der einzelnen Mitglieder, die Variationsbreite von möglichen Lösungswegen ist größer, es können auch mehr Lösungen realisiert werden.  Die Gruppenmitglieder können sich gegenseitig motivieren und anspornen bzw. ein vorübergehendes Tief eines Einzelnen auffangen.  Infolge der Arbeitsteilung kann eine Aufgabe rascher erledigt werden,  man gewinnt Zeit.  Ist die Aufgabe (nur) durch Kraftaufwand zu erreichen oder dauert die  Arbeit daran sehr lange (z. B. 100 Stunden am Stück), ist sie für den Ein-zelnen unter Umständen gar nicht realisierbar. (Dieses Beispiel tönt evtl. etwas weltfremd, da wir doch heute für so vieles technische Unterstüt-zung haben, aber vergegenwärtigen Sie sich dazu nur etwa die Pﬂ  ege und  Betreuung eines 35 kg «schweren» behinderten Teenagers.) Diese Vorteile kommen jedoch sehr oft nicht zum Tragen. Der zentrale Hinderungsrund ist die für das Erreichen der Ziele notwendige Kooperation inner-halb der Gruppe. Die Absprache und Diskussion möglicher zu verfolgender Lösungswege benötigt viel Zeit, nicht selten entscheidet man sich für einen Kompromiss, der gegenüber einer guten Einzellösung eine Qualitätseinbuße mit sich bringen kann. Nicht immer passen zudem die Fähigkeiten der Gruppenmitglieder  zusammen. Es ist gut möglich, dass eine notwendige Kompetenz bei mehreren  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   90 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   90 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   91  Verhalten in seinem sozialen Kontext  vorhanden ist, aber andere nötige Fähigkeiten innerhalb der Gruppe gar nicht  repräsentiert sind. Dann wird die Gruppe gegenüber einer hochkompetenten Einzelperson unterlegen sein. Auch erreicht der Fähigste einer Gruppe oft das bessere Resultat als das Gesamt der Gruppe. Kommen negative gruppendynamische Prozesse hinzu, kann die Gruppe  übers Ganze leistungsschwächer sein als eine Einzelperson. Schlägt z. B. ein sehr unbeliebtes Gruppenmitglied eine ausgezeichnete Lösung vor, wird diese unter Umständen allein schon deshalb gar nicht erst diskutiert, weil sie von diesem Mitglied geäußert wurde. Auch ein Austarieren der gruppeninternen Hackordnung auf dem Hintergrund einer zu lösenden Aufgabe führt selten zu einem brauchbaren Resultat. Selbstverständlich beeinﬂ  ussen noch viele weitere Faktoren die Gruppenleistung, z. B. der praktizierte Führungsstil (routinemäßig und schnell zu lösende Aufgaben werden bei autoritärer Führung efﬁ  zienter erledigt, Aufgaben, die kreative Zugänge und Eigenverantwortung voraussetzen, hingegen unter kooperativer Führung), die Wertigkeit des zu erreichenden Ziels, die Belohnung für das Erreichen des Ziels usw. Es sollte aber deutlich geworden sein, dass der Leistungsvorteil in den wenigsten Fällen eindeutig bei der Gruppe oder klar beim Einzelnen liegt, weshalb man als Lehrperson im pädagogischen Alltag die nötigen Vorkehrungen treffen muss, um die sich bietenden Chancen der einen oder anderen Variante nutzen zu können.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   91 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   91 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 2.2 Prosoziales Verhalten 81 Was versteht man unter  Altruismus? A ltruismus ist der Fachausdruck für prosoziales Verhalten, ein Verhalten also,  das einem anderen, einer Gruppe bzw. der Gesellschaft insgesamt zugute  kommt. Eine Gesellschaft lebt davon, dass Menschen altruistisch sind, also nicht nur an sich selber, sondern auch an das Wohl aller denken und dafür tätig werden. Altruismus ist somit das Gegenteil von Egoismus.  Man hat altruistisches Verhalten früher oft als selbstloses oder uneigennütziges Verhalten bezeichnet. Die Altruismusforschung hat jedoch aufgezeigt, dass das  prosoziale Verhalten für den handelnden Menschen selber eine Reihe von positiven Effekten hat, also genau genommen für ihn selber ebenfalls einen Mehrwert generiert (auch wenn in der Regel der Saldo immer noch negativ ist, der Einsatz des Individuums als den Ertrag übersteigt). So entsteht durch prosoziales Verhalten oft eine Art Bonus, der auf Gegenhilfe hoffen lässt. Es wird ein Tauschgeschäft begründet: Ich helfe dir jetzt bzw. tue dir etwas Gutes, erwarte aber dasselbe auch von dir, sollte ich selber Hilfe und Unterstützung benötigen. Ich sichere mir quasi künftiges Wohlwollen und künftigen Support. Womöglich steige ich durch prosoziales Verhalten in der Achtung meiner Mit-menschen, ich werde gelobt oder sogar belohnt.  Diese positiven Konsequenzen können dazu beitragen, dass jemand an  einer altruistischen Verhaltensweise festhält, selbst wenn diese für die Ziel-person negativ ist oder ihr sogar schadet. Beispiele dafür sind etwa die Über-behütung von Kindern oder alle jene Akte, die wir mit «Ich habe es doch nur gut gemeint» kommentieren. Gut – für wen? 82 Eine wichtige Voraussetzung für  prosoziales Verhalten ist  Empathie.  W as zeichnet einen Menschen mit hoher Empathie aus? Wie kann ich  Kinder dabei unterstützen, ihre Empathie zu verbessern? Empathie ist die Fähigkeit, sich gut in einen anderen Menschen hineinverset-zen zu können. Ein Mensch mit ausgeprägter Empathie nimmt sensibel wahr, was in einem anderen Menschen vorgeht, registriert Gefühle, Stimmungen, Überlegungen etc. mit wachem Geist und nimmt darauf Rücksicht. Dies zeigt sich z. B. darin, dass empathische Menschen äußerst selten in ein Fettnäpfchen treten und beim Gegenüber den Eindruck erwecken, verstanden zu werden und aufgehoben zu sein. Dies setzt allerdings nicht voraus, dass man mit dem  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   92UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   92 05.02.2010   06:48:1405.02.2010   06:48:14  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   93  Prosoziales Verhalten  anderen einer Meinung sein muss, es handelt sich vielmehr um einen respektvollen Umgang mit der Verschiedenheit.  Empathie kann man lernen, indem man z. B. das bewusste Wahrnehmen  trainiert (Woran erkenne ich, dass meine Freundin traurig ist? Wie sieht mein Gesicht aus, wenn ich mich freue? Woran merkt der Papa, dass ich mich ganz schlecht fühle?), mit den Kindern über Gefühle spricht oder gezielt eine andere Perspektive einnimmt (Rollenspiele, mit Füßen schreiben, eine «Rückwärts-Pause» veranstalten, bei der sich alle nur rückwärtsbewegen und (für Proﬁ  s)  rückwärts äußern dürfen etc.). 83 Wie zeigt sich  Solidarität/ Loyalität konkret? Wie entstehen   Lo yalitätskonﬂ  ikte? An sich bezeichnen wir jemanden als solidarisch oder loyal, wenn er/sie die  Werte seiner Gruppe, einer anderen Person, des Unternehmens, in dem er/sie arbeitet, etc. teilt und sich dementsprechend verhält. Der loyale Mensch fühlt sich mit seiner jeweiligen Umgebung verbunden, er/sie wird die Werte des sozialen Umfelds nach außen vertreten und dafür auch eintreten, wenn er/sie im Einzelfall vielleicht anders denkt. Loyalität ist somit die positive Seite von Gehorsam gegenüber Dritten bzw. einer Institution. Sie trägt wesentlich zur Stabilisierung der Werte, Beziehungen und der sozialen Ordnung bei. Der Ausdruck «Solidarität» wird synonym verwendet, er ist in Nuancen  etwas aktiver konnotiert, was bedeutet, dass der solidarische Mensch sich etwas aktiver für die Werte und Leitlinien seiner Gruppe/seiner Firma einsetzt als der loyale. Im täglichen Sprachgebrauch sind diese Unterschiede jedoch prak-tisch irrelevant. Wichtig ist, dass jemand, der solidarisch/loyal ist, in einem bestimmten Rahmen die Interessen seines Gegenübers über die eigenen stellt (wobei dieses Verhalten ja auch wieder positive Effekte für ihn selber hat). Loyalität kann zu einem persönlichen Loyalitätskonﬂ  ikt führen, wenn  sie eingefordert statt freiwillig zugestanden wird. Im Normalfall ﬁ  ndet der  Mensch einen guten Mittelweg zwischen seinen eigenen Überzeugungen (Treue zu sich selber) und der Loyalität zu seiner Umgebung (Treue zu sei-n em Arbei tg eber , sein er F amili e, sein er Kir ch e et c. ). Wir d Lo yali tä t jed och rigoros eingefordert und steht im Widerspruch zu den persönlichen Werten (z. B. Fragen des Umweltschutzes, der Betriebssicherheit, des Verhältnisses von Arbeitgebern zu Arbeitnehmenden etc.) kann dieses System kippen. Die Reak-tionen darauf reichen von blindem Gehorsam gegen die eigene Überzeugung  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   93 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   93 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten bis zur Kündigung bzw. sogar zum juristischen Vorgehen gegen die Gruppe/ das Unternehmen.  Loyalitätskonﬂ  ikte können auch entstehen, wenn die Werte zweier  Systeme, denen jemand zugehört, sich deutlich unterscheiden, also die Loya-lität zum einen System zur fehlenden Solidarität mit dem anderen führt. Ein in der Forschung tätiger Pharmazeut arbeitet womöglich in einem ethischen Grenzbereich, der den Werten seiner Kirche widerspricht. Ein kroatisches Kind in unserer Schule fühlt sich den Werten seines Heimatlandes unter Umständen genau so verpﬂ  ichtet wie jenen in Deutschland, der Schweiz oder Österreich.  84 Ist ein  Whistleblower zu seinem Unternehmen/seiner Schule loyal? Ein Whistleblower ist jemand, der illegale Machenschaften oder zumindest  Handlungen im Grenzbereich der Legalität nach außen kommuniziert (z. B. über die Medien oder durch eine Anzeige). Auf den ersten Blick handelt es sich somit um «Verrat», also das Missachten jeglicher Loyalität gegenüber seinem Brotgeber. Sieht man aber differenzierter hin, stellt sich zunächst die Frage, ob die nach außen kritisierten Handlungen tatsächlich systematisch zum Unter-nehmen gehören. Womöglich handelt es sich um Taten Einzelner, die nicht dem ethischen Gesamtkonzept des Unternehmens entsprechen. So verstan-den würde das Whistleblowing sogar dazu beitragen, die eigentlichen Werte langfristig zu sichern, wäre also höchst loyal. Bringt eine Lehrperson z. B. zur Anzeige, dass eine andere Lehrperson Jugendliche mit Alkohol versorgt oder immer wieder durch sexuelle Anzüglichkeiten auffällt, ohne dass die Schullei-tung dagegen etwas unternimmt, könnten die Folgen dieses Vorgehens für die Schule selber und ihre eigentlichen Werte durchaus heilsam sein. Ähnliches gilt für «Fahrlässigkeiten» im Umgang mit Behinderten (Ruhigstellen durch Medi-kamente, Isolation, Unachtsamkeit bei der Körperpﬂ  ege etc.), während die  heilpädagogische Institution nach außen gerne den umfassenden Förderaspekt und die menschliche Betreuung hervorhebt. Dabei geht der Whistleblower jedoch ein hohes Risiko ein: Die öffentliche Meinung kann rasch umschlagen und sich gegen ihn selber richten – Konsequenzen am Arbeitsplatz bis hin zu Mobbing oder gar einer Kündigung sind keine Seltenheit. Es macht auch einen Unterschied, ob dem Dissidenten selbstlose Motive für sein Handeln zugestanden werden oder ob er primär aus Eigennutz handelt. Letzteres wird kaum goutiert. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   94 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   94 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   95  Prosoziales Verhalten  Namentlich im schulischen Bereich, in dem wir großen Wert auf konstruktive Konﬂ  iktlösung legen, sollten wir im Umgang mit Whistleblowing  unsere Vorbildrolle für die Kinder und Jugendlichen nicht vergessen. Durch Diffamierung des «Täters» und Totschweigen der internen Schwierigkeiten gefährden wir die Werte unserer Schule wahrscheinlich stärker, als dies ein Whistleblower könnte. Wir würden uns in diesem Falle – auf einer höheren Ebene betrachtet – höchst unloyal verhalten, oder? 85 Menschen mit  Zivilcourage werden immer wieder – und zu Recht – mit verschiedenen Preisen ausgezeichnet, die ihren Einsatz  honorieren sollen. Zivilcourage scheint ein hohes gesellschaftliches Gut und Musterbeispiel prosozialen Verhaltens zu sein. Warum zeigen trotzdem so wenige Menschen Zivilcourage?  Wir alle haben von diesen Fällen gehört: Jemand liegt verletzt auf dem Pausenplatz – keiner hilft. Jugendliche werden im Bus angepöbelt – kein Fahrgast tritt für sie ein. Eine Schlägerei ist in vollem Gange – wir gehen nicht dazwi-schen. Angesichts der doch weit verbreiteten positiven Charaktermerkmale wie Hilfsbereitschaft, Verantwortungsbewusstsein und der gesellschaftlichen Norm, aufeinander Rücksicht zu nehmen und einander zu unterstützen, sind solche Beispiele mangelnder Zivilcourage geradezu beängstigend.  Ein Mensch mit Zivilcourage tritt in der Öffentlichkeit mutig auf, setzt  sich für andere, v.a. Hilﬂ  ose, ein, stellt sich gegen den Strom der öffentlichen  Meinung, um übergeordneten Werten Geltung zu verschaffen. Was ein Whist-leblower für eine Institution leistet, vollzieht der Zivilcouragierte für die Gesell-schaft. Damit ist das erste Tathindernis bereits genannt: Zivilcourage bedeutet per deﬁ  nitionem ein mutiges Auftreten in der Öffentlichkeit. Auch Menschen  mit einer beeindruckenden (pro-)sozialen Kompetenz verfügen nicht zwangs-läuﬁ g über den Mut und den Willen, diese im öffentlichen Rahmen zu zeigen.  Wer sich einsetzt, der setzt sich aus, nicht jeder wird das Handeln des Mutigen goutieren, es wird öffentlich debattiert, es werden womöglich Fehler angekrei-det, die handelnde Person unter Umständen gar diffamiert. Es ist viel einfacher, im Stillen gut zu sein als unter den Augen der breiten Öffentlichkeit. Ein öffent-liches Auftreten setzt also auch eine gehörige Portion Selbstbewusstsein voraus. Je nachdem, um welche Art Hilfeleistung es sich handelt, sind zudem weitere speziﬁ  sche Kompetenzen oder Hilfsmittel nötig. Es mag meinem ethischen  Weltbild entsprechen, dem auf dem Stadtplatz liegenden Herzinfarktpatienten  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   95 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   95 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten zu helfen und dies sogar unter Beobachtung unzähliger Augen zu tun, doch  wenn ich keine Ahnung von Beatmung und Herzmassage habe oder mir kein Deﬁ brillator zur Verfügung steht bzw. ich diesen nicht zu benutzen weiß, nützt  mein Einsatz wenig.  Nicht zu vernachlässigen ist die Angst vor (juristischen) Folgen der Hilfeleistung, v.a., wenn ich womöglich unsachgemäß handle bzw. durch mein Handeln die Situation verschlimmere, z. B. indem ich ein gestürztes Kind mit Rückenmarkverletzungen ins Innere des Schulhauses trage, um ihm dort bes-ser helfen zu können, dadurch aber die Gefahr einer bleibenden Lähmung vergrößere oder diese erst eigentlich verursache. Umgekehrt sind wir in vielen Fällen auch juristisch zum Helfen verpﬂ  ichtet, was uns in eine Dilemmasituation bringen kann. Ihr versuchen wir uns womöglich dadurch zu entziehen, dass wir den Notfallcharakter einer Situation leugnen, sie mehr oder weniger bewusst ignorieren, unsere Zurückhaltung rationalisieren, also vermeintlich plausible Erklärungen dafür ﬁ  nden, oder uns an den anderen orientieren, die  auch nichts tun, was wiederum für den fehlenden Notfallcharakter zu sprechen scheint.  86 Geben Sie einige Beispiele dafür an, wie man  Zivilcourage im   schulischen Kontext fördern kann! Um solche kollektiven unterlassenen Hilfeleistungen zu vermeiden und Zivilcourage zu fördern, wären z. B. folgende Aktivitäten sinnvoll:  Mit Hilfe der Moderationstechnik Situationen sammeln, in denen jemand  im Alltag womöglich Hilfe benötigt.  Diese Situationen nach dem Aufwand für die Hilfestellung kategorisieren  in solche, bei denen die Hilfe nur wenig Know-how und Einsatz erfordert, bis hin zu solchen, die viel Kompetenz, ein größeres zeitliches Opfer und eine hohe persönliche Implikation nötig machen.  Die Kinder über das Phänomen der unterlassenen Hilfeleistung informieren und sie nach Bedingungen suchen lassen, die Hilfestellung wahr-scheinlich machen (z. B. mittels Zeitungsartikeln zu tatsächlichen Vorfäl-len).   Mit den Kindern und Jugendlichen die für die jeweiligen Situationen  nötigen Fachkenntnisse und Kompetenzen erarbeiten (z. B. einfache For-men erster Hilfe, Umgang mit Feuer oder ätzenden Flüssigkeiten, Ver-halten gegenüber Tieren, Schwimmen, Einschätzung von Naturgefahren  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   96 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   96 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   97  Prosoziales Verhalten  (plötzliches Ansteigen von Wasser, Lawinen, Wetterveränderungen),  Alarmierung der Hilfsdienste, die Abläufe in einem Krankenhaus oder die örtliche Polizeidienststelle kennen lernen usw.). Dabei wenn immer möglich außerschulischen Lernfeldern Priorität geben.  Gemeinsam erarbeiten, wie man sich bei einer Hilfestellung schützen  kann. Dies betrifft nicht nur Formen der (verbalen und körperlichen) Selbstverteidigung, sondern auch den Schutz vor möglicherweise inﬁ  ziertem Blut, das Sichern von Hilfsmitteln oder das Respektieren akuter Gefahrenzonen (nicht selber auf die Fahrbahn oder in ein brennendes Haus rennen, um jemanden zu retten) usw.   Anhand von (altersgerechten) Situationsanalysen Handlungsvarianten  diskutieren. Dies steigert u. a. den Wiedererkennungseffekt, wenn eine solche Situation tatsächlich einmal angetroffen wird, schafft also eine gewisse Grundvertrautheit, die das spontane Handeln unterstützt.   Die Kinder ausprobieren lassen, wie man von Drittbeteiligten Hilfe einfordert (Erwachsene konkret ansprechen («Sie dort drüben mit dem roten Hut, bitte rufen Sie die Polizei!»), und nicht im Allgemeinen verbleiben («Könnte mir vielleicht mal jemand helfen?»). Dadurch wird eine Person konkret in die Verantwortung genommen, sie kann sich dem Geschehen nicht mehr so leicht entziehen und sich selber als relativ unbeteiligt – oder doch nicht beteiligter als alle anderen – betrachten.  Evtl. eine Person ins Klassenzimmer einladen, die Zivilcourage gezeigt  hat. Diese möglichst anschaulich und umfassend von ihrem Einsatz berichten lassen, negative Gefühle etc. nicht ausblenden.  Aufwand und Ertrag von Hilfeleistungen in der Klasse debattieren. Auch  wenn dies sehr buchhalterisch klingen mag, schafft es Transparenz und fördert bewusstes Entscheiden.  Hilfsbereitschaft im Kleinen fördern und dafür ein Vorbild sein.  Zulassen, dass im Klassenverband auch über negative Gefühle, Ängste  usw. gesprochen werden kann.  Die Kinder und Jugendlichen dabei unterstützen, ihre Grenzen zu erkennen, dazu zu stehen und mit ihrer Begrenztheit konstruktiv umzugehen.  Ein normtolerantes Klassenklima etablieren, das positiven Nonkonformismus honoriert.  Das Selbstvertrauen der Kinder stärken, indem man ihnen mit Wertschätzung begegnet und einen respektvollen Umgang miteinander durchsetzt.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   97 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   97 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Es sollte anhand dieser Auswahl an Ideen ersichtlich geworden sein, dass sich  das Thema Hilfeleistung nicht in einer kleinen Lektion abhandeln lässt, son-dern ein längerfristiges und in den Gesamtkontext der Jahresplanung inte-griertes Vorgehen erfordert. Dabei lassen sich auf vielen Ebenen Schnittstel-len zu anderen in diesen Buch thematisierten Aspekten nutzen (Aufbau von Schutzfaktoren, Prävention etc.). 87 Wann bezeichnen wir einen Menschen als fair? Fair ist jemand, der versucht, zwischen den berechtigten Interessen der Beteiligten einen Ausgleich zu ﬁ  nden, also die Argumente und die Sichtweise der konträren Positionen angemessen zu berücksichtigen. Sofern eine Entscheidung für die eine oder andere Seite nötig wird, soll dies in Form eines akzeptablen Kompromisses geschehen. Dabei sind Zugeständnisse von allen notwendig. Es darf jedoch nicht zu einem Pseudokompromiss kommen, denn niemand darf übervorteilt werden. Im Idealfall resultiert eine Win-Win-Situation. Im weiteren Wortverständnis zeigt jemand  Fairness, wenn er Regeln  respektiert, die allen dienen, und zu einem begangenen Fehler steht, der sonst keinem oder dem falschen Verursacher zuzuordnen wäre und dessen Folgen für andere negativ wären (z. B. wegen einer drohenden Strafe).  Ein Kind beendet noch rasch eine Aufgabe und verlässt dann als Letztes  das Schulzimmer. Aus Versehen streift es die auf dem Pult liegende Brille eines Mitschülers, die auf den Boden fällt und zerbricht. Niemand hat etwas bemerkt. Das Kind aber geht auf den Mitschüler zu, berichtet von seinem Versehen und bietet an, zusammen mit den Eltern eine Lösung zu suchen.  Im Sportunterricht wird Fußball gespielt. Eine Spielerin beweist schauspielerische Fähigkeiten und liegt nach einer wunderschönen Schwalbe im Strafraum am Boden. Der als Schiedsrichter amtende Lehrer zeigt auf den Penaltypunkt. Das Mädchen realisiert, dass es wohl zu weit gegangen ist, und gesteht die Schwalbe, auch wenn es dafür gelb oder sogar rot kassiert. Noch fairer wäre freilich, das Mädchen hätte dem gegnerischen Stürmer durch eine schöne technische Finesse den Ball abgeluchst, statt ein Foul vorzutäuschen. Aber ein erster Schritt ist immerhin getan etc. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   98 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   98 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   99  Prosoziales Verhalten  88 Freundschaften gehören zu den wohltuendsten Erfahrungen, die ein  Mensch machen kann, nicht wenige Autoren stellen sie sogar über die Liebe. Was macht eine Freundschaft aus und welche Faktoren können dazu beitragen, dass die Freundschaft lange erhalten bleibt?   Freundschaft basiert auf einem Gefühl der Zuneigung, das ich einem anderen  Menschen gegenüber empﬁ  nde. Sehr wichtig ist, dass ich meinem Freund/ meiner Freundin vertrauen und mich auf ihn oder sie verlassen kann. Ich schätze einen Freund um seiner selbst willen und erlebe das Zusammensein mit ihm als bereichernd.  Es gibt verschiedene Intensitäten von Freundschaften, die Übergänge zu  reiner Kollegialität und Bekanntschaft auf der einen und zur Liebe auf der anderen Seite sind ﬂ  ießend. In jedem Fall aber will Freundschaft gepﬂ  egt sein.  Eine Freundschaft, die sich nicht mit den sie lebenden Menschen weiterentwi-ckelt, läuft sich irgendwann tot. Schafft man es jedoch, das Gemeinsame und am anderen als wertvoll Geschätzte zu bewahren, können jahre-, wenn nicht gar lebenslange Freundschaften entstehen, die auch geograﬁ  sche Trennungen  überstehen. Faktoren, die zum Erhalt einer Freundschaft beitragen können, sind z. B.:  sich für den Freund/die Freundin Zeit nehmen  diese Zeit miteinander, nicht nebeneinander verbringen  klären, wann man unter sich bleiben möchte, und wann auch andere  willkommen sind  die Intimund Privatsphäre des anderen respektieren  Vertrauliches für sich behalten  ein gemeinsames Hobby aufnehmen, Dinge tun, die beide mögen (spielen,  Sport treiben, ein Musikinstrument spielen, lesen, reisen etc.)  Rituale entwickeln (z. B. zur Begrüßung, für Geburtstage, für den Jahrestag des Kennenlernens)  bestimmte Ausdrücke/Codes einsetzen (z. B. Abkürzungen für SMS,  Emoticons bei E-Mails, nur für den Freund reservierte Anrede etc.)  die Freundschaft symbolisieren (z. B. mit einem Lied, das zum Zeitpunkt  des Kennenlernens in war und beiden gefällt)  einen Kosenamen für den Freund (er-)ﬁ  nden  immer mal wieder in gemeinsamen Erinnerungen schwelgen  den Freund respektvoll behandeln  konstruktiv debattieren und streiten UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   99 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   99 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten  den Freund nicht vor anderen/öffentlich kritisieren  sich nach einem Streit bewusst versöhnen  gemeinsame Pläne schmieden  dem Freund hin und wieder etwas Kleines schenken, das eine ganz   besondere Bedeutung hat (kein 08/15-Geschenk)  einander den nötigen Freiraum lassen  dem Freund sagen, wie wichtig er für einen ist Es ist sehr reizvoll, mit den Kindern und Jugendlichen diese Faktoren zu erarbeiten. Dies kann z. B. durch Interviews (mit den jeweiligen Freundinnen und Freunden oder anderen Kinder und Jugendlichen oder der Familie oder unbe-kannten Personen etc.) geschehen, man kann auch alle einen «Brief an den Freund/die Freundin» schreiben lassen, in dem die Faktoren als Erwartungen verbalisiert werden, wobei es den Schreibenden überlassen bleibt, ob der Brief tatsächlich abgeschickt wird. Denkbar ist auch, ein kleines Theaterstück zu kreieren, dessen Komik darin besteht, dass all diese Faktoren gerade nicht beachtet werden usw. 89 Der Psychologe  Muzafer Sherif hat die Frage untersucht, wie   rivalisierende Gruppen dazu gebracht werden können, miteinander zu kooperieren. Stellen Sie sein berühmtes  Ferienlagerexperiment vor! Muzafer Sherif ließ in seinem Experiment einander unbekannte Jungen einige  Tage als große Gruppe in einem Ferienlager verbringen. Danach wurde die Gruppe geteilt, wobei Sherif darauf achtete, Jugendliche, die sich sehr gut mochten, zu trennen. Beide neuen Gruppen unternahmen gemeinsame Akti-vitäten, sodass sich rasch ein Gruppengefühl entwickelte. Danach ließ man die Gruppen gegeneinander in Wettbewerben antreten, bei denen es klare Sieger und Verlierer gab. Durch das Überbetonen der eigenen Gruppeninteressen und das Faktum, dass diese nur auf Kosten der anderen Gruppe erreicht werden konnten, wurde gezielt Aggression geschürt. In der Tat machte sich sehr rasch ein destruktives Klima breit. Jetzt war der Punkt erreicht, an dem das eigent-liche Experiment beginnen konnte.  Der bloße Kontakt zwischen den Gruppen oder gemeinsame Aktivitäten  wie z. B. miteinander essen oder Filme ansehen führten nicht zu einer Verbes-serung des Klimas. Erst das Setzen von für beide Gruppen wichtigen Zielen, die nur durch aktive Kooperation erreicht werden konnten, wirkte deeskalierend und integrierend.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   100 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   100 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   101  Prosoziales Verhalten  90 Was kann ein Mensch, der eine große  Frustrationsbzw.    Ambiguitätstoleranz hat? Die Erfahrung von frustrierenden Situationen ist wohl menschliches Gemeingut. Menschen mit großer Frustrationstoleranz lassen sich nicht gleich von der kleinsten Frustration aus der Bahn werfen. Sie sind bis zu einem gewissen Grad resistent gegen Frustration. Sie nehmen diese natürlich wahr, sie ignorieren sie nicht, können sie aber leichter relativieren und in einen Gesamtkontext ein-ordnen als andere. Sie beziehen sie auch nicht in jedem Fall und nicht immer reﬂ exartig negativ auf sich selber. Dadurch vermindert sich die Gefahr einer  starken emotionalen Reaktion bzw. es steigt die Chance auf ein konstruktives Herangehen an die Problematik. Im Alltag sind wir zudem immer wieder mit mehrdeutigen Situationen  konfrontiert, bei denen das, was richtig oder falsch, gut oder schlecht ist, nicht eindeutig erkennbar und oft auch gar nicht zu ﬁ  nden ist. Pragmatische  Naturen versuchen sich im Abwägen von Pround Contra-Argumenten, ab einem gewissen Grad der Erörterung bleibt man jedoch ratloser zurück, als man gestartet ist. Diesen Zustand nennen wir Ambiguität, Zweideutigkeit. Egal, wie wir es drehen oder wenden, es lässt sich einfach nicht entscheiden, was nun getan werden soll.  Es gibt Menschen, die diesen Zustand relativ gut ertragen können. Sie  wissen um die Vielfalt gegenseitiger Beeinﬂ  ussungen und um die Mehrdeutigkeit von Situationen und des Lebens überhaupt, sie gewichten folglich, ent-scheiden, tun, was möglich ist, und leben mit der «Restmenge» einigermaßen komfortabel. Andere, die nicht über eine so große Ambiguitätstoleranz ver-fügen, werden dagegen unruhig oder gar aggressiv. Sie suchen ﬁ  eberhaft nach  dem einen Puzzleteil, der das Bild komplettiert, und den sie doch nicht ﬁ  nden  werden. Sie fühlen sich hilﬂ  os, überfordert, kommen zu keiner Entscheidung,  ja werden im schlimmsten Fall sogar handlungsunfähig. Es lässt sich leicht nachvollziehen, dass Menschen mit hoher Frustrations und Ambiguitätstoleranz meistens solche mit großem Selbstbewusstsein und mit Vertrauen in die eigenen Fähigkeiten sind, die zudem über ein tragfähiges soziales Netz verfügen. Ob freilich ihr Selbstwertgefühl und der soziale Sup-port die Frustrationsund Ambiguitätstoleranz vergrößert oder umgekehrt die breiter entwickelte Toleranz zu mehr Selbstvertrauen und einem stabileren sozialen Netz führt, ist wohl eine der komplexen Verﬂ  echtungen menschlicher  Persönlichkeitsbildung, die sich kaum ums Erste wird klären lassen.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   101 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   101 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 2.3 Grenzverletzendes Verhalten 91 Es gibt wohl ähnlich viele Gewaltdeﬁ  nitionen wie Akte von  Gewalt.  Versuchen Sie dennoch darzulegen, was unter Gewalt zu verstehen ist. Unterscheiden Sie Gewalt von  Aggression! Gewalt ist immer eine Grenzüberschreitung, Sie verletzt die körperliche und/ oder psychische Integrität von Menschen, womöglich gar der eigenen Person. Vom Opfer her betrachtet ist es dabei wenig relevant, ob die Gewalthandlung absichtlich und geplant erfolgte oder nicht, diesem Aspekt wird aber bei der Festlegung allfälliger Sanktionen großes Gewicht beigemessen. Aggression ist dagegen viel enger an die Intention (Absicht) der Schädigung des anderen oder einer Sache gekoppelt. Wenn ich z. B. die Treppe hinunterstolpere und dabei ein Kind mitreiße, das sich deshalb einen Beinbruch zuzieht, habe ich ihm Gewalt angetan, war ihm gegenüber jedoch nicht aggressiv. Da Intentionen oft weder klar ersichtlich sind noch bewusst wahrgenommen werden, ist diese Unterscheidung sehr oft schwer zu treffen. 92 Die verschiedenen Gewaltarten werden zum besseren Verständnis,  aber oft auch in Hinblick auf die jeweiligen Ursachen und Handlungs-optionen, in  physische,  psychische und  strukturelle Gewalt eingeteilt. Erklären Sie die drei Kategorien und geben Sie konkrete Beispiele. Von physischer Gewalt sprechen wir, wenn jemand mit Körpergewalt auf einen  anderen losgeht, ihn z. B. durch Faustschläge, Fußtritte, Kratzen, Beißen, Wür-gen, mit Hilfe von Gegenständen und Wurfgeschossen sowie Waffen o.Ä.m. attackiert. Das Opfer erleidet dabei relativ offensichtliche Verletzungen, die zu bleibenden Schäden und im Extremfall zum Tod führen können. Psychische Gewalt kommt subtiler daher. Sie bedient sich weniger offensichtlicher «Waffen». Sie verletzt durch Worte, durch Ironie, Sarkasmus und Zynismus, durch Beleidigen und Beschimpfen, durch Obszönitäten, bösartigen Klatsch, üble Nachrede oder Verleumdung – Erscheinungsformen, die man unter dem Begriff «verbale Gewalt» zusammenfasst. Sie zeigt sich aber auch in Form von Schweigen, Ignorieren, demonstrativem Zuwenden zu anderen Themen, als Liebesentzug, dem Schreiben anonymer verletzender Mails, Briefe oder SMS, bösartigem Klatsch, übler Nachrede, Intrigen oder als bewusstes Missachten von Wünschen und Bedürfnissen.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   102 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   102 02.02.2010   12:53:15 02.02.2010   12:53:15  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   103  Grenzverletzendes Verhalten  Eine weitere besondere Form psychischer Gewalt ist der lieblose Umgang  oder sogar die Zerstörung von Dingen, die dem anderen wichtig sind. Ein Kind kann man z. B. durch das mutwillige Kaputtmachen seines Lieblingsplüsch-tieres tief verletzen. Auch die stellvertretende Gewalt an Sachen, die dem ande-ren gehören oder für ihn wichtig sind, ist psychische Gewalt. Dazu gehört z. B. das Zerreißen von Arbeitsblättern oder Heften der Schüler und Schülerinnen durch die Lehrperson. Kinder nehmen sehr sensibel wahr, dass das Schlagen des Kindes selber oder das Zerstören seiner Schulmaterialien schlussendlich nur unterschiedliche Ausprägungen derselben aggressiven Grundhaltung sind. Die Folgen schwerer psychischer Gewalt können gravierend sein, auch  hier kann der Tod am Ende des Leidens stehen, indem das Opfer mehr oder weniger gezielt in den Suizid getrieben oder selber zum Täter wird.  Strukturelle Gewalt ist die verborgenste der drei Gewaltarten. Sie geht  von einem übergeordneten System aus, z. B. einem Unternehmen oder dem Staat. Es handelt sich dabei um systemimmanente Gewalt, quasi um einen Systemfehler, der gewollt sein kann, manchmal aber auch auftritt, weil man sich die Folgen des Tuns zu wenig überlegt hat. Beispiele für strukturelle Gewalt sind diskriminierende Gesetze, die gezielte Unterdrückung und Ausbeutung der Einwohner des eigenen Landes, Völkerund Menschenrechtsverletzungen durch den Staat oder seine Institutionen, also auch die Schule, oder soziale Ungerechtigkeit. Strukturelle Gewalt begegnet uns aber auch oft im Kleinen: nicht behindertengerecht gebaute öffentlich zugängliche Gebäude, einschnei-dende raumplanerische Maßnahmen wie Zwangsenteignungen, ein Import-verbot für ein dringend benötigtes Medikament oder der berühmte Amts-schimmel sind Beispiele dafür. Psychische Gewalt und strukturelle Gewalt erschweren die Wahrnehmung des Opfers, tatsächlich Opfer zu sein. Sehr oft hat man ein latent ungutes Gefühl, ohne genau benennen zu können, was eigentlich vorliegt. Dies macht es sehr schwer, dagegen vorzugehen, da man zuerst einmal den Gewaltakt an sich erkennen und deﬁ  nieren muss. Zudem spielen geschlechtsspeziﬁ  sche  Unterschiede eine wichtige Rolle: Männer zeigen eher manifeste, physische Gewalt, Frauen sind Meisterinnen psychischer Gewalt. Knaben werden dazu erzogen, sich – nötigenfalls mit Fäusten – zu wehren, während physische Gewalt als «unweiblich» gilt und die Frauen sich deshalb «indirekte Wege» suchen. Mädchen werden zudem stärker kommunikativ gefördert und haben deshalb hier oft auch die effektiveren «Waffen».  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   103 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   103 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 93 Zwei besondere Formen  psychischer Gewalt –  Mobbing und   Stalking – werden auch in den Medien immer wieder thematisiert. Um was handelt es sich dabei? Sowohl Mobbing als auch Stalking zeichnen sich dadurch aus, dass die psychische Gewalt gegen die Opfer nicht nur punktuellen und mehr oder weniger zufälligen, sondern permanenten und zielgerichteten Charakter hat. In beiden Fällen gehen die Täter also planmässig und mit Vorsatz vor. Mobber und Stalker agieren im Hintergrund, für das Opfer ist die psychische Gewalt also (zunächst) schwer personiﬁ  zierbar, was ein aktives Sichwehren praktisch verunmöglicht.  Stalker sind meistens Einzeltäter, beim Mobbing bilden sich oft Tätergruppen.  Mobber versuchen, eine Person so lange systematisch und wiederholt  zu schikanieren, bis sie kapituliert oder psychisch zusammenbricht. Das Ziel ist, das Mobbing-Opfer aus dem Umfeld der Gruppe zu vertreiben. Ein Kind soll den Unterricht künftig in einer anderen Klasse oder gar in einer anderen Schule besuchen, eine Familie soll aus dem Haus oder Quartier wegziehen, die Arbeitskollegin sich einen neuen Job und der Vereinskollege ein neues Hobby suchen. Eingesetzt wird die gesamte Bandbreite psychischer Gewalt, was durch die entstehende Gruppendynamik negativ verstärkt wird. Ein neues Betätigungsfeld für Mobber scheinen Online-Netzwerke wie z. B. Facebook zu sein – es sind bereits mehrere Fälle von Cyber-Mobbing bekannt, die mit dem Suizid der Opfer endeten. Die Anonymität, die große Anzahl der «virtuellen Freunde» und die unklare Rechtslage des Webs bilden hier eine üble Mischung, die gegenüber Korrekturen der Negativspirale relativ resistent ist. Ein Stalker verfolgt sein Opfer rund um die Uhr auf Schritt und Tritt,  teilweise kommt es zu einer regelrechten Hetzjagd. Dabei wird dem Opfer nicht physische Gewalt angetan, es wird jedoch massiven Drohungen und Ein-schüchterungen ausgesetzt, und ihm wird gezielt (z. B. durch Fotos) vermit-telt, dass es unter Dauerbeobachtung steht – auch in seinem privaten Umfeld. Insbesondere die Wegnahme einer eigentlichen Intimsphäre, die auch Schutz gewähren kann, wirkt sich sehr negativ auf das Opfer aus. Dies umso mehr, als die Täter nicht selten ehemalige Partner sind, die die Tagesabläufe sehr gut kennen und dem Opfer immer einen Schritt voraus sind.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   104 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   104 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   105  Grenzverletzendes Verhalten  94 Was unterscheidet  internalisierende Verhaltensauffälligkeiten bzw.  Gewaltformen von  externalisierenden? Internalisierende Verhaltensauffälligkeiten beziehen sich auf die eigene Person,  es sind Verhaltensauffälligkeiten, die nach innen gerichtet sind. Dazu gehören z. B. Egoismus, Narzissmus, Mimosenhaftigkeit, starke Absonderung, Außen-seitertum, intensives Wachträumen oder der innere Rückzug, also die innere Kündigung. Diese tritt nicht nur in einem wenig förderlichen Arbeitsumfeld, sondern auch im schulischen Kontext auf. Laufen engagierte Bemühungen der Schüler und Schülerinnen immer wieder ins Leere, wird Motivation durch langweiligen und nicht zielorientierten Unterricht zunichte gemacht, müssen sich Kinder und Jugendliche durch anregungslose Aktivitäten quälen und fühlen sie sich als Person nicht wertgeschätzt, muss man sich nicht wundern, wenn sie kapitulieren und fortan – wenn überhaupt – nur noch «Dienst nach Vorschrift» leisten.  Internalisierende Gewalt ist folglich Gewalt, die sich gegen den Aggressor selber richtet, Täter und Opfer sind damit identisch. Oft verletzen sich die Betroffenen mit im Alltag leicht zugänglichen Hilfsmitteln. Sie ritzen die obers ten Hautschichten z. B. mit Rasierklingen oder Messern auf, fügen sich mit brennenden Zigaretten, Kerzen oder Bügeleisen Brandverletzungen zu oder nehmen toxische Substanzen wie z. B. giftige Beeren oder Pilze zu sich. Es wird zudem heftig debattiert, inwieweit man Süchte wie z. B. Magersucht oder den Missbrauch von Medikamenten nicht auch als autoaggressives Ver-halten bezeichnen müsste. Dabei ist den Forschenden natürlich klar, dass sich die Täteropfer selber Gewalt antun. Die Frage ist jedoch, in welchem Ausmaß das soziale Umfeld mitbetroffen, im schlimmsten Fall gar co-abhängig ist, und damit eben auch eine nach außen gerichtete – externalisierende – Gewalthand-lung vorliegt. Wie bei jeder versuchten Kategorisierung gibt es wohl auch hier einen Graubereich, der einen systemischeren Blick verlangt. Die äußerste Form internalisierender Gewalt ist der Suizid. Externalisierende Verhaltensauffälligkeiten wenden sich an bzw. gegen  andere, z. B. Mitschüler oder Lehrpersonen. Beispiele dafür sind (notorisches) Lügen, Zankereien und Streit, herrisches Auftreten, Trotz, Impulsivität oder Obszönität.  Externalisierende Gewalt schädigt andere oder Sachen. Die Grenze zur  internalisierenden Gewalt ist auch aus umgekehrter Perspektive nicht leicht zu ziehen, da die Täter als Folge der Gewaltanwendung nicht selten selber  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   105 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   105 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten V erletzungen davontragen. Die äußerste Form externalisierender Gewalt ist  das Töten von Menschen.  Formen internalisierender Gewalt kommen bei Frauen häuﬁ  ger vor als  bei Männern, bei externalisierenden Gewaltakten ist es umgekehrt. Auch dies spiegelt die unterschiedliche Sozialisation von Mädchen und Jungen, die somit bei der Gewaltprävention mitberücksichtigt werden muss.  95 Die Frage, warum Menschen sich aggressiv und gewalttätig   verhalten, wurde und wird intensiv erforscht. Erläutern Sie zunächst, wie Vertreter genetischer, physiologischer bzw. biochemischer Ansätze  Aggression zu erklären versuchen!  Der genetische Ansatz geht davon aus, dass Aggressivität genetisch bedingt,  also durch das Erbgut vorgegeben ist. Bisher konnte jedoch «Aggressivität» als solche in keinem Gen «lokalisiert» werden. Etliche Untersuchungen richteten sich auf die geschlechtsbestimmenden Chromosomen, da Männer als aggres-siver gelten als Frauen. Analogien wie z. B. jene, dass Männer mit einer XYY-Anomalie aggressiver sein müssten als andere Männer (XY) konnten jedoch empirisch nicht bestätigt werden. Auf der physiologischen und biochemischen Ebene hat man sich vor allem  mit Eingriffen ins Gehirn, der Reizung bestimmter Gehirnteile sowie Hormon-behandlungen und Behandlungen mit Medikamenten auseinandergesetzt. Die Befunde sind durchaus widersprüchlich. Zwar ließen sich durch bestimmte Operationen z. B. einige Formen von Aggression beeinﬂ  ussen, andere Formen  jedoch nicht. Nicht selten hielt die Unterdrückung der Aggressionen nur kur-ze Zeit an. Auch eine genaue Lokalisation der Aggression im Gehirn ist nicht geglückt. 96 Insbesondere  Konrad Lorenz hat sich der Frage nach den Ursachen  von  Aggression von der Ethologie (Verhaltensforschung, Verhaltens-biologie) her zu nähern versucht. Konkretisieren Sie! Konrad Lorenz betrachtete die Aggression als angeborenen Instinkt mit arterhaltender Funktion. Seiner Deprivationstheorie zufolge machen sich Aggressi-onen nach einem inneren Programm periodisch bemerkbar. Der Entzug von Möglichkeiten, Aggressionen in einer akzeptablen Art und Weise auszuleben (beim Menschen z. B. durch Sport, Wettbewerbe, Fernsehkrimis usw.), kann zu gewalttätigem Verhalten führen. Dabei sind Aggressionen gegenüber unbeUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   106 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   106 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   107  Grenzverletzendes Verhalten  teiligten Dritten, Objekten oder sich selbst denkbar. Der Instinktcharakter  zeig t sich da r i n, da ss Agg ression nach L oren z a n gew isse Auslöser gebu nden ist. Je länger das Lebewesen seine Aggression auf Grund fehlender Auslöser nicht mehr ausleben konnte, umso mehr sucht es nach Auslösern, z. B. in Form von Rivalen. Der größte Kritikpunkt an Lorenz’ Theorie richtet sich dagegen, dass er seine an Tieren beobachteten Erkenntnisse ohne empirische Grundlage auf den Menschen überträgt. 97 Die Erforschung der  Aggression könnte geradezu als eines der   Lieblingsforschungsfelder von Psychoanalytikern bezeichnet werden. Stellen Sie zusammenfassend die Positionen von  Sigmund Freud,  Alfred Adler und  Carl Gustav Jung vor!  Der frühe Freud sieht Aggression noch nicht als eigenständigen Trieb neben der  Libido, sondern nimmt an, dass Aggression als Mittel zur Überwindung von Hindernissen auf dem Weg zum Lustgewinn auftritt. Freuds These, Aggression sei die Folge von Frustrationen, wurde später (auch von weiteren Forschenden) zur Frustrations-Aggressionstheorie erweitert. Das Ausmaß der Aggression ist dabei zur Dimension der Frustration direkt proportional und richtet sich am stärksten gegen die Frustrationsquelle. Bei starker Hemmung, den Frustrie-renden anzugreifen, kann es jedoch zu Verschiebungen kommen. Die Reak-tion kann sich z. B. gegen eine andere Person oder gegen ein Objekt richten (Objektverschiebung). Es ist jedoch auch möglich, dass der Frustrierende in einer weniger direkten Form angegriffen wird (Reaktionsverschiebung). Die Frustrations-Aggressionsthese ist bereits mehrmals relativiert worden, da sie ein relativ schematisches Bild menschlichen Handelns voraussetzt. So ist darauf hingewiesen worden, dass Frustration verschiedene Folgen haben könne, von denen eine allerdings Aggression sein kann.  Der späte Freud geht davon aus, dass es im Innern des Menschen eine  Instanz gibt, die das Verhalten steuert. Diese Instanz nannte er «Arterhal-tungstrieb». Er setzt sich aus Libido (Lebensoder Sexualtrieb) und Destrudo (Todestrieb) zusammen. Bei einem ausgeglichenen Menschen verschmelzen die beiden Triebe und gleichen sich aus. Zum Ausleben der Aggressionen wer-den gesellschaftlich anerkannte Formen wie Sport etc. gewählt (vgl. Katharsis-Hypothese). Ist der Ausgleich jedoch gestört und können Aggressionen nicht ausgelebt werden, so müssen sie entweder nach innen in Form von Autoag-gression oder nach außen in Form von Gewalt abgebaut werden. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   107 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   107 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Alfred Adler nimmt in seinen frühen Schriften zwar noch einen Aggressionstrieb an, betont aber später die Bedeutung der aggressiven Reaktion auf Frustrationen durch die Umwelt. Demzufolge kann Aggression der Versuch sein, das Gefühl der eigenen Minderwertigkeit zu kompensieren. Die Min-derwertigkeitsgefühle rühren aus der Kindheit, in der sich Kinder gegenüber Erwachsenen hilﬂ  os und unterlegen fühlten. Um dieses Gefühl zu kompensieren, entwickelt der Mensch ein betontes Streben nach Macht und Sicherheit. Dieses Streben kann von der «sozialen» Seite des Menschen ausgeglichen wer-den oder zu Aggressionen führen. Adler berücksichtigt in seinen Überlegungen also bereits den Einﬂ  uss der sozialen Umgebung. Entscheidend für die analytische Psychologie Carl Gustav Jungs ist die  Theorie des «Schattens». Der Mensch hat nicht nur gute Seiten, sondern lebt in einem Zwiespalt zwischen Gut und Böse. Für die analytische Psychologie ist das Böse ein Teil der menschlichen Existenz. Aggressionen gehören zum Schatten des Menschen. 98 Auch die  Ökopsychologie hat sich der Frage der auslösenden und  verstärkenden Elemente von  Aggression und Gewalt angenommen. Welche Aspekte wurden so zusätzlich in die Diskussion eingebracht?  Die ökopsychologische Betrachtungsweise schenkt der Bedeutung der Umwelt  bzw. der Situation bei der Auslösung aggressiven Verhaltens besonders großes Gewicht. Untersucht wurden dabei Variablen wie z. B. die Dichte, die Tempe-ratur, Lärm sowie die Wirkung von aggressiven Hinweisreizen (sog. «clues»). Die Befunde sind allerdings auch hier sehr widersprüchlich.  Sehr spannend sind in diesem Kontext Feldversuche in städtischen Quartieren mit hoher Gewaltproblematik, bei denen es um Wechselwirkungen mit der raumplanerischen Gestaltung ging. Bestimmte Bauweisen scheinen Anonymität und damit auch Gewalt gegen Menschen und Sachen zu fördern. Auch der Zustand der Gebäulichkeiten spielt eine Rolle: Defekte Scheiben und herumliegender Abfall verstärken die Tendenz zu Vandalismus (ein entspre-chendes Experiment hatte u. a. Philip George Zimbardo mit so präparierten Autos durchgeführt).  Daraus entwickelte sich die Broken-Windows-Theorie, derzufolge – symbolisch betrachtet – eine zerbrochene Fensterscheibe eine Dynamik auslösen kann, die bis zur vollständigen Zerstörung des Objektes führt. Die in den letzten Jahren immer wieder propagierte Nulltoleranzstrategie gegen Gewalt  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   108 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   108 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   109  Grenzverletzendes Verhalten  fußt im Prinzip auf der Broken-Windows-Theorie. Dadurch, dass auch kleine  Nachlässigkeiten nicht toleriert werden, soll erst gar nicht der Boden bereitet werden, auf dem sich größere Problemherde entwickeln könnten. 99 Wie erklären Lerntheoretiker Gewalt? Burrhus Frederic Skinner erachtet aggressives Verhalten als erlernt. Nach seiner  sozialen  Lerntheorie steigert sich die Aggressivität des Menschen, wenn ein kognitiver Zusammenhang zwischen der Situation, dem eigenen Verhalten und dem Resultat der Handlungen herstellbar ist. Wenn ein Kind z. B. die Erfahrung macht, dass aggressives Verhalten belohnt wird, so wird sich dieses Verhalten verstärken (operante Konditionierung). Albert Bandura, ein Vertreter des Modelllernens, kam zum Schluss,  dass vor allem das Vorbild entscheidet, in welcher Form ein Mensch aggressiv wird oder nicht. Allerdings darf man dies nicht als einfaches Reiz-Reaktions-Schema missverstehen. Bandura geht ausführlich darauf ein, welche Bedin-gungen jemand erfüllen muss, um überhaupt (rein psychologisch betrach-tet) als Modell geeignet zu sein (z. B. wahrgenommene Ähnlichkeit zwischen Modell und Beobachter, eine emotionale Beziehung zwischen den beiden, der soziale Status und die soziale Macht des Modells u. a. m.). Die Vorbildwirkung aggressiver Identiﬁ  kationsﬁ  guren darf folglich nicht überschätzt, jedoch auch  nicht bagatellisiert werden. 100  Sozialpsychologen betrachten zur Erklärung von Gewalt vor allem die  soziale Interaktion, den familiären Kontext und die Gruppendynamik. Skizzieren Sie diese Ansätze kurz!  Der erste Ansatz bemüht sich, Aggression nicht als bestimmte Verhaltensform bzw. bestimmte Eigenschaft eines Individuums zu verstehen, sondern als Resultat einer sozialen Interaktion. Wichtig ist in diesem Zusammenhang die Überlegung, dass ein Akt nicht einfach per se «aggressiv» ist, sondern dies erst durch Beurteilung wird. Ohne den sozialen Kontext des Ereignisses, der erst den Maßstab für die Beurteilung liefert, gibt es also keine Aggression. Daraus ergibt sich konsequenterweise auch ein Wechsel von einem statischen hin zu einem prozessualen Blickwinkel. Aggression ist im Rahmen dieses Konzeptes also nicht mehr eine von einem Individuum produzierte Verhaltensweise, sondern das Endprodukt des Zusammentreffens interaktionaler und kontex-tualer Charakteristika. Eine wichtige V ertreterin dieser Richtung ist Amelie Mummendey. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   109 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   109 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Der Blick auf den familiären Kontext zeigt, dass gewalttätige Menschen  häuﬁ  g aus Familien stammen, in denen sie selbst Gewalt erlebten. Es erstaunt  daher kaum, dass sie später als «Problemlösungsstrategie» ebenfalls Gewalt anwenden, da sie ja keine anderen Strategien kennen. Fatalerweise können sich solche Menschen oft kaum in die Empﬁ  ndungen eines anderen Menschen  (z. B. des Opfers) einfühlen. Ihre Unkenntnis von gewaltfreien Konﬂ  iktlösungsstrategien führt ferner zunehmend zu Hilﬂ  osigkeit, die wieder in weitere  Gewaltanwendung münden kann. Sehr oft üben Menschen Gewalt im Rahmen einer Organisation, einer  Gruppe oder Bande aus. Als Einzelpersonen können die Mitglieder durchaus unauffällig sein, in der Gruppe Gleichgesinnter ist der Weg zur Gewalt jedoch häuﬁ  g nicht weit (vgl. Hooligans, Skinheads usw.). Ansätze zu einer gruppendynamischen Betrachtung lieferten u. a. die Massenpsychologen Gustave Le Bon und Scipio Sighele.  101 Als eine der Ursachen der steigenden Brutalisierung von – nicht nur  jugendlichen –Gewalttätern wird immer wieder der  Medienkonsum angegeben. Versuchen Sie, dazu kritisch Stellung zu beziehen. Während die aktuelle Elternund Großelterngeneration in ihrer Kindheit und  Jugend schon den Fernseher im Wohnzimmer oder das Radiogerät als eine erstaunliche Errungenschaft erachtete, kommen die Kinder heutzutage sehr früh in Kontakt mit einer Vielzahl von elektronischen Geräten, die Einsatzund Spielmöglichkeiten in einem nicht mehr zu überblickenden Ausmaß bie-ten. In kaum einem Haushalt mit Kindern und Jugendlichen fehlen Gameboys, Nintendooder PSP-Geräte, ja selbst mit größeren und komplexeren Varianten wie etwa Playstation, Wii usw. sind sehr viele Familien gut bestückt. Ergänzt wird das Angebot durch PC, Laptops sowie hightechmäßig ausgestattete Fern-sehgeräte mit umfangreichen Videofunktionen, recht eigentliche «Homestu-dios». Diese medienmäßige Aufrüstung ging in einem Tempo vor sich, mit dem Aspekte wie Kinder-, Jugendund Datenschutz, Persönlichkeitsrechte, Sicherheit und dergleichen mehr schon lange nicht mehr Schritt halten kön-nen. Unsere gesellschaftlichen Abläufe – z. B. bei der Schaffung gesetzlicher Grundlagen – sind viel zu behäbig, um hier einen sachdienlichen Rahmen anbieten zu können.  Würde sich all dies auf schätzenswerte Aspekte wie den raschen und  umfassenden Wissenszugang, die Möglichkeit, sich selber informieren und  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   110 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   110 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   111  Grenzverletzendes Verhalten  ein Bild machen zu können, die Ganzheitlichkeit fördernde Spiele oder wohltuende Varianten sozialer Kontakte beschränken, müssten wir uns höchstens mit einigen wenigen Unverbesserlichen herumschlagen, die die Medien für ihre Zwecke nutzen (und dies auch zu allen Zeiten getan haben). Stattdessen sehen wir uns mit einem inﬂ  ationären Angebot von gewaltverherrlichenden Spielen,  effekthaschenden Zeitungsberichten und dem neuen «Zweig» der Cyberkri-minalität konfrontiert, der selbst erfahrene und hartgesottene Ermittlerproﬁ  s  immer wieder vor erschreckende Tatsachen stellt. Die Wahrscheinlichkeit ist relativ groß, dass ein Kind am Ende seiner Schulzeit bereits mehrere hundert virtuelle Morde gesehen – und fast ist man versucht zu sagen miterlebt – hat. Viele Hersteller begnügen sich keineswegs mit einer Tötungsszene an sich, die wahre Kreativität zeigt sich offenbar erst in den verschiedensten Spielvarian-ten hemmungslosen Malträtierens der Opfer. Fatalerweise bleiben die Delikte in der Regel folgenlos, die Täter werden nicht zur Rechenschaft gezogen, die Opfer ihrerseits «erwachen» zu neuem Leben – die nächste Spielrunde kann beginnen.  Es wäre blauäugig zu glauben, dass diese Eindrücke an den Kindern,  Jugendlichen und Erwachsenen spurlos vorbeigehen. Es ist aber vermutlich auch zu eindimensional gedacht, von Gewaltspiel direkt auf Gewaltrealität zu schließen. Exzessiver Medienkonsum kann eine Ursache für eigene Gewalt-handlung sein, muss es jedoch nicht und ist es nicht ausschließlich. Allein deshalb schon begegne ich der allgemeinen Forderung nach einem Verbot von gewaltverherrlichenden Medien, das sich ohnehin in der Realität gar nicht umsetzen ließe, mit Skepsis.  Der bekannte Schweizer Dramatiker Friedrich Dürrenmatt verweist in  seinen «Physikern» darauf, dass nicht mehr zurückgenommen werden kann, was einmal gedacht wurde. Selbst wenn wir unsere Wohnung zu einer «medien-losen» Wüste erklären würden, bleiben unsere Kinder und Jugendlichen via Schule, Ausbildung, Peers, das weitere soziale Netz etc. eingebunden in die moderne Kommunikationsgesellschaft mit all ihren positiven Effekten, aber eben auch all ihren negativen Auswüchsen.  Nötig ist vielmehr eine gesellschaftliche Debatte über die Faszination des  Bösen. Weshalb ﬁ  ndet eine Zeitung mit der Schlagzeile «Mord im Jugendlager»  reißenden Absatz, während die andere mit «Besuch der Bundeskanzlerin» oder «Premiere im Stadttheater» ein Mauerblümchendasein fristet? Kreieren sich die Medienschaffenden ihren Markt oder fordert das Publikum – also wir – gewaltverherrlichende und -verharmlosende Berichte, Filme und Spiele? Wie  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   111 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   111 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten gehen wir in unserer Gesellschaft mit Gewalttätern um? Geben wir bei allen  berechtigten Resozialisierungsbemühungen die richtigen abschreckenden Signale oder lassen wir weiter zu, dass die Opfer länger an der Tat leiden und weniger Hilfe erhalten als die Täter? Sind wir selber ein Vorbild im gewalt-freien oder doch wenigstens gewaltarmen Umgang miteinander oder sehen wir Gewaltanwendung im Alltag und in der Familie als durchaus legitime Problemlösung an? Geben wir ein gutes Beispiel ab für den sachdienlichen Umgang mit Medien und einigermaßen sinnvollen Medienkonsum? Nehmen wir uns die Zeit, mit unseren Kindern über Gewaltdarstellungen in den Medien zu sprechen, mit ihnen zusammen ein waches Sensorium für Grenzüberschrei-tungen jeglicher Couleur zu entwickeln? Lehnen wir ihre Spiele und Musik pauschal ab, oder setzen wir uns damit konstruktiv auseinander? Verbannen wir alle Sido-Songs von der Festplatte oder hören wir sie gemeinsam an und sprechen mit ehrlicher Betroffenheit darüber? Legen wir an die Idole der Kinder im Abwehrreﬂ  ex höhere Maßstäbe an als an unsere eigenen? Enthalten nicht  auch die umfassenden Werke eines Goethe oder Schiller einige frauenverach-tende Passagen, die zudem keineswegs in einem sehr gewählten Deutsch daher-kommen? Kurz: Lassen wir unsere Kinder und Jugendlichen mit verstörenden Erfahrungen allein oder sind wir da, um diese aufzufangen, einzuordnen? Es bedarf folglich einer differenzierten Sicht auf Gewalttäter und gewaltauslösende oder -verstärkende Faktoren. Mit Pauschalurteilen ist niemandem geholfen – und niemand wird durch sie vor Gewalt geschützt.  102 Ein Rückblick auf die Vielzahl kriegerischer Auseinandersetzungen   lässt ahnen, dass Gewalt gegen andere offenbar auch mit dem  (blinden)  Gehorsam gegenüber  Autoritäten zu tun hat.  Traurige Berühmtheit haben in diesem Zusammenhang die MilgramExperimente erlangt. Stellen Sie die Versuchsanordnungen und  Resultate zusammenfassend dar.  Stanley Milgram, ein amerikanischer Sozialpsychologe und Universitätsprofessor, interessierte sich angesichts der Erfahrungen des Zweiten Weltkriegs für die Frage, unter welchen Bedingungen Menschen bereit sind, auf Anwei-sung einer Autorität anderen zu schaden, ja diese sogar zu töten. Er suchte zu diesem Zweck über Zeitungsannoncen Versuchspersonen für die Teilnahme an einem Experiment zum Thema «Lernen und Gedächtnis». Diese erhielten dafür eine kleine Entschädigung. Voruntersuchungen sollten sicherstellen,  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   112 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   112 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   113  Grenzverletzendes Verhalten  dass es sich um durchschnittliche, für das Gesamt der Gesellschaft repräsentative, Menschen handelte. Jeweils zwei Personen wurden schließlich aufge-boten und fanden sich im Psychologielabor der Universität ein. Ihnen wurde erklärt, dass es um eine Untersuchung zur Auswirkung von Strafen auf das Lernen gehe. Einer der beiden Personen wurde die Rolle des Schülers, der anderen die Rolle des Lehrers zugewiesen. Der Schüler wurde vor den Augen des Lehrers in einen Raum gebracht und auf einen Stuhl geschnallt. An seiner Hand wurde eine Elektrode befestigt. Er sollte Wortpaare lernen und diese wiedergeben, wobei er bei jedem Fehler mit einem Elektroschock wachsender Stärke bestraft würde. Der Lehrer wurde in ein anderes Zimmer geführt, wo er vor einem imposanten Schockgenerator Platz nehmen durfte. Dieser war mit 30 Schaltern ausgestattet und bei einer Steigerung von jeweils 15 Volt mit 15 Volt bis 450 Volt beschriftet. Die Zahlen wurden durch Hinweise ergänzt, die von leichtem über schweren Schock bis hin zu bedrohlichem Schock reichten. Die letzten zwei Schalter waren nur noch mit «XXX» bezeichnet. Die tatsächliche Versuchsperson war jeweils nur der Lehrer, die Schüler waren eingeweiht und hatten keine wirklichen Schocks erhalten. Sie spielten ihre Rolle aber nach den übereinstimmenden Äußerungen aller Beteiligten äußerst glaubwürdig. Man könnte annehmen, dass die meisten Probanden die Idee, Lernen  durch Strafen zu fördern, für unsinnig erklärt und sich geweigert hätten, Men-schen wegen lächerlicher Memorierungsfehler Elektroschocks zu versetzen. Dem war aber ganz und gar nicht so. Alle 40 Versuchspersonen des ersten Experiments sind auf das Setting eingestiegen, alle haben bis zur Stufe von 300 Volt (höchste Ebene eines schweren Schocks) mitgemacht. 26, also 65%, haben dem Opfer Elektroschocks mit der vermutlich tödlichen oder zumindest äußerst gesundheitsgefährdenden Stärke von 450 Volt verabreicht.  Milgram und sein Team haben die klassische Versuchsanordnung in einer  ganzen Reihe von weiteren Versuchen variiert. So haben sie z. B. die physische Nähe zum Opfer vergrößert. Befand sich das Opfer anfangs in einem anderen Raum, fand danach eine akustische Rückkopplung statt. Die «Schüler» quit-tierten die «verabreichten» Elektroschocks mit Unmutsäußerungen, Schmer-zensschreien und schließlich der eindringlichen und ﬂ  ehenden Bitte, mit den  Versuchen aufzuhören. Bei den stärksten Schocks erfolgte gar keine Reaktion mehr, was suggerierte, dass das Opfer inzwischen ohnmächtig geworden war oder womöglich den letzten Schock nicht überlebt hatte. In einem weiteren Experiment wurde das Opfer in demselben Raum platziert wie der «Lehrer», schließlich sogar in einer Nähe, die eine Berührung ermöglicht hätte.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   113 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   113 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Die bloße akustische Rückkopplung führte immerhin dazu, dass ein Fünftel der Probanden bereits bei mittleren Schockstärken ausgestiegen ist, doch waren immer noch 25, also 62.5%, völlig gehorsam und gingen bis zur höchsten Stufe. Dieser Wert reduzierte sich bei Raumnähe und halbierte sich auf 30 Pro-zent bei Berührungsnähe. Milgram hat aber auch die Räumlichkeiten variiert und das Experiment etwa an einem Ort außerhalb der Universität wieder-holt oder die Präsenz der Autorität abgewandelt (Autorität verlässt den Raum oder Autorität wird durch eine andere Versuchsperson ersetzt usw.). Dabei scheint – bezüglich Verweigerung – noch am wirksamsten zu sein, wenn zwei Autoritäten anwesend sind, aber widersprüchliche Befehle geben. Änderungen der Versuchsgruppen, z. B. der Einsatz einer reinen Frauengruppe, führten zu unwesentlich anderen Resultaten (die ersten Frauen stiegen bereits bei 150 Volt aus, doch 26, also 65%, setzten auch noch die oberste Stufe von 450 Volt gehorsam um). Obwohl man folglich die verschiedenen Versuchsanordnungen im Detail studieren und interpretieren muss, ändert sich insgesamt betrachtet nichts an der Erkenntnis, dass offenbar sehr viele Menschen auf bloßen Befehl einer Autorität zu weit reichenden Formen des Gehorsams bereit sind. 103 Wie erklären sich  Milgram und sein Team die Resultate ihrer   Experimente zur  Gehorsamkeitsbereitschaft gegenüber  Autorität? Die einfachste Erklärung wäre, anzunehmen, dass es sich hier um besonders  aggressive, ja sadistische Menschen handelt, reine Inkarnationen des Bösen. Das Auswahlverfahren schloss dies jedoch aus. Die Teilnehmenden waren genau so viel oder genau so wenig aggressiv wie vergleichbare andere Men-schen auch, sie rekrutierten sich zudem aus den verschiedenensten Berufen und sozialen Schichten.  Die «klassischen» Milgram-Experimente fanden in dem Jahren 1960– 1963 statt. Seither haben sich viele Fachleute und Laien gefragt, ob eine Wieder-holung in heutiger Zeit zu ähnlichen Resultaten führen würde. In der Tat sind die Untersuchungen seither mehrfach und an verschiedenen Universitäten und in abgewandelten Varianten repliziert worden. Die Resultate waren stets diesel-ben und bestätigten die hohe Bereitschaft von Menschen, sich gegenüber einer Autorität auch dann gehorsam zu zeigen, wenn dies den eigenen moralischen Überzeugungen widerspricht. Um den Ursachen auf die Spur zu kommen, müssen wir folglich etwas tiefer suchen und differenzierter argumentieren. Auch wenn ein sehr großer Anteil der Versuchspersonen Schocks mit hohen  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   114 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   114 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   115  Grenzverletzendes Verhalten  Voltstärken verabreicht hat, ist es den meisten von ihnen nicht leicht gefallen,  dies zu tun. Praktisch alle zeigten denn auch deutliche Anzeichen von Stress. Milgram zufolge hat dies mit folgenden drei Faktoren zu tun: Faktor Beispiele für die Wirkung auf das Handeln der  Versuchspersonen Bindung an den Versuchs-leiter bzw. die Situation   Sie wollen sich höﬂ  ich und anständig verhalten, da sich  dies gehört, wenn man «als Gast» im Hause eines anderen ist.    Das gesamte Forschungsdesign wirkt als Setting, das ein  gewisses Verhalten quasi suggeriert, es gibt so etwas wie einen Code, dem man bei einem Experiment zu folgen hat.   Sie haben versprochen, dem Versuchsleiter zu helfen, und  wollen dieses Versprechen halten.   Ein Abbruch würde es auch dem Schüler verunmöglichen,  seinen Part so zu beenden, wie es sich gehört.   Ein Ausscheiden aus dem Experiment wäre peinlich. Anpassungsmechanismen   Sie gehen so in den Details der technischen Aspekte ihres  Auftrags auf, dass sie den Überblick über die Konse-quenzen ihres Handelns verlieren.   Sie erachten es nicht als ihre Pﬂ  icht, moralisch zu handeln.  Sie erachten es als ihre Pﬂ  icht, eine kooperative Versuchs-person zu sein.   Sie sehen sich als wichtigen Teil für die Erreichung eines  übergeordneten Zieles (in diesem Fall wollen sie der Wissenschaft dienen). Die Nöte eines Einzelnen sind dabei ziemlich irrelevant im Vergleich zum Nutzen für die gesamte Menschheit.   Sie werten das Opfer ab. Abschieben der  Verantwortung  Sie streifen die Verantwortung für ihr Tun ab und verlegen  diese ganz auf die Ebene der Autoritätsperson.   Sie sehen sich nicht als Personen, die für ihr Handeln verantwortlich sind, sondern als bloße Werkzeuge.   Sie sind der Ansicht, dass sie sich eigentlich nur deshalb  so grob verhalten müssen, weil der Schüler dermaßen unkooperativ ist. Er trägt folglich selber die Verantwortung für seine Strafe.   Sie personalisieren die Versuchsanordnung, sind der  Ansicht, «das Experiment» verlange dies von ihnen. Das Zusammenspiel dieser Faktoren ist sehr komplex und wird von den Versuchspersonen auch als sehr unangenehmer Spannungszustand erlebt. Insge-samt lässt sich sagen, dass vor allem das Abschieben der Verantwortung – oder wie es der englische Ausdruck treffender umschreibt, die «diffusion of respon-sibility», also die «Zerstreuung» der Verantwortung – eine entscheidende Rolle  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   115 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   115 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten spielt. Es ist psychologisch leicht, die Verantwortung nicht selber zu übernehmen, wenn man nur ein Glied in einer üblen Kette von Machenschaften ist, und vor allem, wenn man relativ weit weg steht von den Auswirkungen des eigenen Tuns, diese also eigentlich nicht bzw. nicht direkt zu Gesicht bekommt. Dies ist vielleicht auch die wichtigste Lehre, die wir aus den Experimenten ziehen können: In unserer modernen Gesellschaft mit allen ihren äußerst komplexen Abläufen hat fast niemand mehr den Blick aufs Ganze, jeder nimmt nur partiell wahr, was ihn ganz direkt betrifft, jeder will damit auch höchstens partiell verantwortlich sein. Die Verantwortung für das Ganze hat sich aufgelöst in Mikroverantwortlichkeiten, was die Gefahr von Handlungen mit negativen Auswirkungen auf breite Teile der Gesellschaft erhöht, ohne dass man sich dies auch nur bewusst macht. Die Resultate sind zudem umso bedeutender, als dass Menschen in ihrem sozialen Zusammenleben täglich mit Fragen des Gehorsams gegenüber mehr oder weniger höher gestellten Autoritäten kon-frontiert sind.  104 Die deutsche Schriftstellerin  Hannah Arendt hat den Ausdruck der  « Banalität des Bösen» geprägt. Legen Sie dar, was sie damit meint! Hannah Arendt bezog sich dabei auf Adolf Eichmann, der eine große Anzahl  von Deportationsbefehlen unterzeichnet hatte und damit den typischen nati-onalsozialistischen Schreibtischtäter verkörperte. Sein von einem israelischen Gericht durchgeführter Prozess warf international hohe Wellen und endete mit dem Todesurteil, das 1962 vollstreckt wurde.  Im Zuge des Prozesses war er als gewissenloser, brutaler Mensch dargestellt worden, da wohl nur jemand, der von Grund auf böse ist, so viele Men-schen habe in den sicheren Tod schicken können. Hannah Arendt äußerte sich in ihrem Buch «Eichmann in Jerusalem» sehr kritisch zu diesem Vorgehen. Sie erachtete die Strategie des Gerichts als äußerst kontraproduktiv, weil den Bür-ger n so der Ei nd r uck ver m it telt worden sei, d a ss folg l ich au ßerordent l iche Cha-raktermängel vorhanden sein müssen, um zu solchen Taten fähig zu sein. In Tat und Wahrheit sei Eichmann aber ein fantasieloser, fader Bürokrat gewesen, ein durch und durch normaler, wenn auch langweiliger Mensch, der einfach nur am Schreibtisch saß und seine Arbeit erledigte. Sie vertrat die Auffassung, dass das Böse aus alltäglichen Situationen mit Durchschnittsmenschen erwächst, also schlicht banal sei. Bringe man diese Banalität des Bösen nicht klar zum Ausdruck, wiege man die Menschen in falscher Sicherheit und verunmögliche  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   116 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   116 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   117  Grenzverletzendes Verhalten  eine sachdienliche Diskussion und Prävention. Milgrams Experimente bestätigten Arendts These eindrücklich. 105 Eine modiﬁ  zierte Variante der Milgram-Untersuchungen ist das   S tanford-Prison-Experiment. Stellen Sie auch dieses vor und  versuchen Sie, das Vorgehen und die Resultate zu werten.  D a s  v o n   P h i l i p  G e o r g e  Z i m b a r d o  i n i t i i e r t e  E x p e r i m e n t  b e g a n n  e i g e n t l i c h   relativ harmlos. Die US-Universität Stanford suchte im Jahre 1971 freiwillige Studierende, die bereit waren, sich an einem sozialpsychologischen Experi-ment zu beteiligen. Durch Münzwurf wurde die Gruppe in Gefangene und Wächter unterteilt. Sie sollten diese Rollen während zweier Wochen bei einer simulierten Gefängnissituation spielen. Detailliertere Anweisungen zur Art, wie sie sich verhalten sollten, wurden nicht gegeben. Die Leiter des Experiments gingen davon aus, dass die Studierenden eine relativ klare Vorstellung darüber haben, wie man sich als Gefangener oder Wärter verhält. Es war zudem für alle offensichtlich, dass sowohl die Gefangenen als auch die Wärter ihre Rollen nur spielten, dass also alle Beteiligten «normale» Studierende waren und sich namentlich die Gefangenen nichts hatten zuschulden kommen lassen.  Wenige Tage später wurden die «Gefangenen» von echten Polizisten in  aller Öffentlichkeit angehalten und festgenommen. Nach einer kurzen Visite auf dem Polizeiposten wurden die «Gefangenen» in die Universität überführt und dort in zu Zellen umgebaute Laborräume gesperrt. Weitere Maßnahmen wie das Tragen von Gefängniskleidung, das Anreden mit Nummern statt Namen, die Anonymisierung der Gefangenen durch über dem Gesicht zu tra-genden Nylonstrümpfen bzw. der Wärter durch Sonnenbrillen etc. sollten ein möglichst realistisches Szenario abgeben. Dass diese Maßnahmen und auch die Ausstattung der Zellen und des «Gefängnistraktes» schon damals nicht den gesetzlichen Vorschriften entsprachen und in wirklichen Gefängnissen auch nicht so praktiziert wurden, ist ignoriert worden und war mit ein Grund für die späteren heftigen Vorwürfe gegen Zimbardo und sein Team. Zu Beginn testeten beide Gruppen ihren Handlungsspielraum aus. Am  zweiten Tag kam es aber bereits zu einem Aufstand der Gefangenen, der von den Wärtern mit Gewalt niedergeschlagen wurde. In der Folge gingen einzelne Wärter je länger je brutaler gegen die Gefangenen vor, unterbanden die mög-lichen Kontakte zwischen ihnen rigoros und entwickelten teilweise geradezu sadistische Handlungsweisen. So wurde den Gefangenen z. B. verweigert, auf  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   117 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   117 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Toilette zu gehen, die Spuren der folglich in den Zellen verrichteten Notdurft  mussten sie mit der bloßen Hand beseitigen. In einigen Fällen mussten die Untersuchungsleiter sogar einschreiten, um Misshandlungen der Gefange-nen zu verhindern. Die Situation eskalierte rasch, nach drei Tagen musste ein Gefangener entlassen werden, da er gesundheitsbedrohende Stressreaktionen zeigte, drei weitere folgten, einzelne Gefangene wurden apathisch oder zeigten sogar depressive Symptome. Nach sechs Tagen musste das Experiment schließ-lich vorzeitig abgebrochen werden. Als Gründe für das Verhalten der Wärter und der Gefangenen gaben Zimbardo und sein Team verschiedene Faktoren an, u. a. Anonymisierung, Deindividuation (Reduktion der Persönlichkeit eines Menschen auf eine Rolle), Macht von Regeln und Vorschriften (Abschieben der Verantwortung auf «die Vorschriften») oder den «Legitimitätseindruck» des Experiments an sich (es fand ja an der Universität statt, die Professoren werden wohl wissen, was sie tun). Insgesamt zeigt das Experiment eindrücklich auf, wie rasch wir eine Rolle  i nter na l i sieren, auch wen n d iese (f ü r a ndere) negat ive Konsequen z en hat. Ga n z offenbar lassen wir uns auch durch Umgebungsreize, also das Setting (hier die Gefängnissituation) dazu bringen, uns so zu verhalten, wie wir es in Hinblick auf diese Situation für angemessen/richtig erachten. Zudem zeigte sich, dass es sehr schwer ist, eine sich entwickelnde Negativdynamik aus dem System heraus selber zu stoppen.  Vom ethischen Standpunkt aus gesehen ist es fragwürdig, derartige Experimente mit Menschen durchzuführen, wenngleich die Testleiter ja nicht davon ausgegangen sind, dass die Untersuchung diesen Verlauf nehmen würde. Sie haben nichtsdestotrotz in der Vorbereitung zu wenig Sorgfalt walten lassen. Sie hätten verschiedene Szenarien und sachdienliche Reaktionen darauf im Vorfeld diskutieren müssen. Es scheint auch, dass sie sich bei der konkreten Ausgestaltung der Gefängnissituation eher von Vorurteilen als von tatsäch-lichen Begebenheiten haben leiten lassen und so – ungewollt – Aspekte ein-bauten, die die Wirkung des Settings negativ verstärkten (z. B. das Verdecken des Gesichts, das die Anonymisierung und Deindividuation vergrößert hat). U n d  e s  s t e ll t  s i c h  di e  F r a g e ,  o b  di e s e r  E r k e n n tn i s g e win n  n i c h t  a u c h  d u r c h  ein anderes forschungsmethodisches Vorgehen hätte erzielt werden können. Andererseits hat das Experiment gerade durch das gewählte Design und wegen seines dramatischen Verlaufs die breite Bevölkerung aufhorchen lassen und große Betroffenheit ausgelöst. Viele Menschen sprechen und sprachen darü-ber, wie so etwas möglich ist, die Verﬁ  lmung des Experiments löste erneut  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   118 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   118 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   119  Grenzverletzendes Verhalten  eine öffentliche Debatte aus. Das legitimiert zwar das Vorgehen keineswegs, ist  aber dennoch ein ebenfalls zu berücksichtigender Aspekt, zumal eine ein Jahr später stattﬁ  ndende Nachbefragung gezeigt hat, dass keiner der Studierenden  bleibende körperliche oder psychische Schäden davongetragen hat.  106 Eine für die Schule typische Form von grenzverletzendem  Verhalten  stellt die fehlende  Disziplin dar. Diese manifestiert sich in einer  breiten Palette von Verhaltensweisen, die alleine und für sich  genommen nicht wirklich störend wären, den Unterricht jedoch aus dem Gleichgewicht bringen können, wenn sie geballt und häuﬁ  g  auftreten. Geben Sie einige Beispiele an!  Ich orientiere mich bei der Darstellung an der so genannten Bamberger Liste  von Verhaltensauffälligkeiten für Lehrerinnen und Lehrer. Dort sind folgende Aspekte thematisiert: Die Kinder und Jugendlichen  sind unkonzentriert und leicht ablenkbar, die Konzentration nimmt im  Verlaufe des Tages und der Woche deutlich ab,  sind motorisch unruhig, sie springen vom Platz auf, können kaum stillsitzen,  erledigen ihre Aufgaben ungenau, fehlerhaft und unvollständig, sie vergessen immer wieder Dinge, die sie für den Unterricht benötigen,  setzen ihre Fähigkeiten nicht richtig ein, zeigen große Leistungsschwankungen, die erbrachten Leistungen entsprechen nicht den vorhandenen Kompetenzen,  schalten ab, verweigern die Mitarbeit oder Leistung, lehnen an sie gestellte  Anforderungen ab, widmen sich unterrichtsfremden Tätigkeiten,  weichen Hindernissen aus oder kapitulieren vor ihnen, fühlen sich unterlegen und wertlos,  sind niedergeschlagen, traurig, impulslos, antriebsschwach,  reagieren mit Wutanfällen auf Kleinigkeiten, rasten aus, stampfen,  schreien, werfen mit Gegenständen und schlagen auf minimalsten Anlass hin,  haben Angst, in die Schule zu gehen, haben Selbstzweifel, sorgen sich  unverhältnismäßig um ihre (schulische) Zukunft,  zeigen plötzliche Stimmungswechsel von himmelhoch jauchzend bis zu  Tode betrübt, UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   119 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   119 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten  sind überempﬁ  ndlich, vor allem bezüglich Tadel und Kritik, zeigen überstarke Reaktionen auf Misserfolg,  schwindeln, betrügen, fälschen Unterschriften,  ignorieren Anweisungen oder Ermahnungen, geben patzige Antworten  oder unerwünschte Kommentare, schwatzen ständig,  haben Kontaktschwierigkeiten, ziehen sich schnell zurück, zeigen sich  gehemmt im Umgang mit Mitschülern oder Mitschülerinnen,  beschädigen oder zerstören eigene oder fremde Sachen, z. B. Taschen,  Kleidung, Lernmaterialien, Einrichtungsgegenstände,  sind aufsässig und widerspenstig (renitent)  drängen sich permanent in den Mittelpunkt, geben an, prahlen, spielen  den Klassenclown, widmen sich auffallenden oder gefährlichen Tätig-keiten,  sind übertrieben angepasst, extrem folgsam,  verpetzen andere, verspotten oder hänseln sie, streiten, drohen, prügeln,  üben Druck auf andere aus,  sind Opfer aggressiven Verhaltens durch Mitschüler und Mitschülerinnen,  sind kränklich, zeigen psychosomatische Auffälligkeiten wie öfters auftretende Kopfschmerzen, Nägelkauen, Einnässen usw. Das häuﬁ  ge und gemeinsame Auftreten dieser Aspekte erschwert einen zielführenden Unterricht enorm, da durch die Störungen, die sich in der Regel wellenartig auszubreiten pﬂ  egen, immer wieder verschiedene Interventionen  nötig werden, die – genau genommen – ihrerseits ebenfalls eine Störung des ﬂ üssigen Ablaufs darstellen. Dies beginnt bei Ermahnungen der Lehrpersonen,  geht über das Wiederholen von Anweisungen und Erklärungen bis hin zu Anpassungen der Aktivitäten, die nicht wirklich vom Lehrplan her, sondern stark situativ motiviert sind. Es ist sehr anspruchsvoll, die Arbeitsatmosphäre (wieder-)herzustellen oder auf hinreichend hohem Niveau zu halten.  107 Erläutern Sie den Begriff « Absentismus» und gehen Sie kurz auf die  Ursachen ein! Bleibt ein Kind oder Jugendlicher häuﬁ  g und (vermeintlich) grundlos dem  Unterricht fern, bezeichnet man dies als Absentismus. Fehlt ein Kind aus gesundheitlichen oder anderen legitimen Gründen, spricht man dagegen nicht  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   120 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   120 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   121  Grenzverletzendes Verhalten  von A bsent i smu s , obwoh l d a s K i nd auch i n d ie sem Fa l l «absent », a l so abwe send  ist. Die Gründe für Absentismus sind vielfältig, sie reichen von fehlender Moti-vation über stark belastete Beziehungen zu Mitschülern und Lehrpersonen bis hin zu Vernachlässigung im Elternhaus, Drogenkonsum oder Reaktionen auf Gewalterfahrungen (z. B. Mobbing) in der Schule. Es ist auch hier sehr wichtig, bei der Suche nach Ursachen und sachdienlichen Reaktionen den eige-nen Anteil als Lehrperson und als Schule nicht vorschnell aus den Augen zu verlieren. Faktoren wie fehlende Wertschätzung der Kinder und Jugendlichen und qualitativ schlechter Unterricht können geradezu als Katalysatoren für Absentismus wirken. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   121 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   121 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 2.4 Soziale Integration fördern 108 Führen Sie einige Beispiele auf, wie mit Kindern und Jugendlichen an  den Prozessen der  sozialen Wahrnehmung und des  sozialen Urteilens gearbeitet werden könnte! Der Königsweg für das Erarbeiten des Themenkreises «soziale Urteile» führt  über die Auseinandersetzung mit der eigenen Wahrnehmung. Auf der Kinder-gartenstufe ist dies z. B. mit sensorischem Training umsetzbar. Den Kindern werden vielfältige Sinneserfahrungen ermöglicht, indem sie etwa Dinge ertas-ten, Gerüche zuordnen, an einer Klangwerkstatt arbeiten oder verschiedene Untergrundstrukturen (Sand, Wasser, Wiese, Kies, Holz etc.) spüren, wenn sie barfuß darüberlaufen usw. Sie lernen so, differenzierter wahrzunehmen und ihre Wahrnehmung einzuschätzen. Einen guten Zugang ermöglichen (Bilder-)Geschichten, z. B. jene des Königs von Benares, der wissen möchte, wie ein Elefant aussieht und sich dies von mehreren blinden Bettlern erklären lässt. Jeder Bettler hat zwar in seinem Leben bereits die Bekanntschaft mit einem Elefanten gemacht, der erste allerdings mit dessen Bein, der zweite mit dem Schwanz und der Dritte mit seinem Ohr. Wenig erstaunlich wird der Elefant folglich mit einem Baumstamm, einem Seil bzw. einem Palmblatt verglichen (was vermutlich eher des Königs Verwirrung vergrößerte). Spannend ist auch das Ordnen von Bildkarten zu einem «logischen» Ablauf, wobei darauf geachtet werden muss, dass die Karten mehrere Variationen zulassen. Schließlich kann man die Kinder zu einem Bild – das natürlich genügend Interpretationsspiel-raum bieten muss – eine Beschreibung formulieren lassen. Grundschulkinder lassen sich zudem für wahrnehmungsbasierte Knobelaufgaben, optische Täuschungen und Kippbilder begeistern. Der päda-gogische Nutzen kann gesteigert werden, indem man die Kinder nicht nur bekannte optische Täuschungen diskutieren, sondern auch selber solche her-stellen lässt. Damit ihnen dies gelingt, müssen sie sich nämlich darüber klar werden, wodurch die Täuschung entsteht. So lernen sie zusätzlich, dass und warum unsere Wahrnehmung uns oft auch täuschen kann. Effektvoll ist das Arbeiten mit den bekannten Umkehrbildern des italienischen Malers Giuseppe Acrimboldo. Er gestaltet mit Blumen, Tieren oder Gemüse Gesichter. Je nach-dem, wie man seine Bilder dreht, erkennt man ein Gesicht oder interpretiert ein Gebilde z. B. als Gemüseschale. Indem man der einen Hälfte der Klasse  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   122 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   122 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   123  Soziale Integration fördern  die «Hauptansicht» präsentiert und der anderen das Umkehrbild, lässt sich  trefﬂ  ich darüber debattieren, was das Bild nun eigentlich darstellt bzw. welche  Variante die «richtige» ist. Ältere Kinder und Jugendliche kann man durch Übungen zu Perspektivenwechseln für das Thema sensibilisieren. Sie beurteilen z. B. reale oder simulierte Konﬂ  iktsituationen und erfahren, dass «Wahrheit» an sich nicht  existiert und dass ein Konsens über das Geschehen erst hergestellt werden muss. Auch Krimi-Rollenspiele kommen gut an und sind zielführend, wobei ein präzises Brieﬁ  ng der einzelnen Rollenschauspieler unabdingbar ist, um  die gewünschten Effekte zu erzielen (widersprüchliche Zeugenaussagen, Auf-merksamkeit für Details, nicht vollständige Information, gesteuerte und z. T. einseitige Interpretation etc.). Da Einstellungen wie Vorurteile und Stereotype nicht nur Resultat unserer sozialen Wahrnehmung und Erfahrung sind, son-dern diese Wahrnehmung und künftige Erfahrungen mitsteuern, ist es nicht ganz einfach, diesen Wirkungskreis zu durchbrechen. Gelingt dies jedoch, kön-nen die so erarbeiteten differenzierteren Wahrnehmungen eine Möglichkeit der Gewaltprävention darstellen. 109 Geben Sie an, wie die moderierenden Variablen des  PygmalionEffekts bei der Unterstützung der Schülerinnen und Schüler positiv genutzt werden könnten! Die empirischen Untersuchungen zum Pygmalion-Effekt haben auch gezielt  nach den Einﬂ  ussfaktoren gesucht, die bewirken, dass sich die Lehrererwartung auf den Schüler überträgt. Diese moderierenden Variablen sind oft sehr subtil und/oder werden teilweise unbewusst eingesetzt. Beispiele sind etwa:  Lächeln   Augenkontakt  positives Klima  negatives Klima  sich in Richtung des Schülers  lehnen  Nicken  Berühren  Gesten  Distanz  Sprechgeschwindigkeit Ermutigung  Akzeptanz von Schülerideen  Lob  Lob nach korrekter Antwort  Kritik  Kritik nach inkorrekter Antwort  Fragen  den Schüler ignorieren  Häuﬁ  gkeit der Interaktionen  Dauer der Interaktionen UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   123 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   123 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Es kann sein, dass Lehrpersonen – ohne es zu merken und/oder zu wollen –  Schülern, die sie schwächer einschätzen, weniger Zeit zur Beantwortung einer Frage geben als Schülern, die man als stark taxiert, oder dass man erstere seltener lobt und/oder dieses Lob weniger klar im Zusammenhang mit der konkreten Leistung des Schülers steht usw. Das gewonnene Wissen darüber, wie sich Erwartungen positiv auf die Schülerleistungen auswirken und welche Variablen dabei eine Rolle spielen, lässt sich verwenden, um das Lehrerverhal-ten gezielt auf die optimale Förderung aller Schüler auszurichten. Indem Lehr-personen moderierende Variablen bewusst und reﬂ  ektiert einsetzen, können  sie eine gewisse Tendenz in die gewünschte Richtung initiieren. Zudem lassen sich positive Effekte auch dann erzielen, wenn Schüler ihr eigenes Leistungs-potenzial konstant unterschätzen. Dieser Fall kann beispielsweise eintreten, wenn sich der Schüler nach bestimmten Stereotypen richtet (z. B. «Mädchen verstehen einfach nichts von Naturwissenschaften»). In solchen Fällen wäre es denkbar, dass der Lehrer den Schüler im Idealfall durch positive Erwartungen dazu bringt, das Verhalten gemäss Stereotypen zu überwinden, wodurch sein tatsächliches Potenzial zur Wirkung kommen kann. 110 Wie könnte man auf der Basis von  Festingers Dissonanztheorie   versuchen, Einstellungen zu verändern? Ist dies erfolgversprechend? Einstellungen beinhalten, wie wir gesehen haben, eine kognitive, eine emotionale und eine Handlungskomponente. Festinger zufolge ist ein Mensch bemüht, Konsistenz, also Gleichklang, Widerspruchslosigkeit zwischen diesen drei Ebenen zu wahren. Indem eine der Ebenen verändert wird, könnte Inkon-sistenz ausgelöst werden. Die so entstehende Spannung könnte mit geeigneten Begleitungsprozessen womöglich in Richtung einer Änderung der Einstellung gelenkt werden.  Wenn ein Vater etwa die Ansicht vertritt, dass alle Ausländer nur Proﬁ  teure sind und aus diesem Grunde mit keinem von ihnen etwas zu tun haben will, lebt er in völliger Konsistenz. Könnte man nun erreichen, dass er (z. B. indirekt über seine Frau oder seine Kinder) eine ausländische Familie kennen und vielleicht mit der Zeit sogar schätzen lernt, würde ihn das in eine kogni-tive Dissonanz führen. Diese könnte dadurch eliminiert werden, dass er seine Einstellung, dass alle Ausländer nur Proﬁ  teure seien, ändert.  F e s t i n g e r s  D i s s o n a n z t h e o r i e  h a t  a l s o  i m  Al l t a g  d o c h  e i n i g e  h i l f r e i c h e   Anwendungsmöglichkeiten. Sie geht allerdings relativ unbewiesen von der  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   124 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   124 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   125  Soziale Integration fördern  Annahme aus, dass ein Mensch Konsistenz überhaupt anstrebt. Es gibt jedoch  Menschen mit sehr hoher Ambiguitätstoleranz, mit einer gewissen Immunität gegenüber psychologischem Druck sowie einer Vorliebe für Neuheiten und Komplexität. Diese Faktoren können manchmal stärker ins Gewicht fallen als das Bedürfnis nach Konsistenz. Zudem sollte man sich noch einmal verge-genwärtigen, dass allein schon wegen der mit sozialen Urteilen verbundenen gewichtigen Vorteile eine große Resistenz gegenüber Veränderungen besteht.  111 Weshalb macht es Sinn, dass sich Lehrpersonen der  Disziplinfrage mit  einer persönlichen Reﬂ  exion nähern? Disziplinfördernder Unterricht beginnt mit der Reﬂ  exion der Lehrperson, was  sie überhaupt unter «Disziplin» versteht und wo sie in welchen Situationen, bei welchen Methoden und Sozialformen die Grenze zu undiszipliniertem Verhal-ten zieht. Dies tönt trivialer, als es ist. Wenn die Lehrperson aber relativ unbe-dacht jede noch so kleine Unterrichtsstörung als Disziplinproblem ahnden will, wird sie nicht nur sehr rasch an ihre Grenzen stoßen, sondern Unterricht an sich und eine sachdienliche Interaktion der Kinder und Jugendlichen unter-einander verunmöglichen. Die Lehrperson muss folglich zunächst für sich und anschließend mit der Klasse klären und festlegen, welche «Unterrichtsstö-rungen» wann und bis zu welchem Geräuschpegel akzeptiert werden und was geschieht, wenn die fehlende Disziplin überhandnimmt. Es ist sehr wichtig, dabei die Gesamtdynamik der Klasse im Auge zu behalten. Es gibt Gruppen, die ein hohes Maß an Ruhe, Ordnung und Ablaufsicherheit benötigen, um effektiv lernen zu können, andere sind gegenüber Störungen relativ «immun». Dasselbe gilt natürlich auch für die Lehrperson selber. Sollen über zwanzig Menschen miteinander lernen, werden sich die möglichen Unterrichtsstörungen nie im absoluten Sinne des Wortes ganz ausschalten lassen. Das Ziel kann also nicht eine wie auch immer zu deﬁ  nierende «absolute» Disziplin sein. Disziplin ist  relativ, d. h. aber nicht, dass sie diffus oder willkürlich wäre. Disziplin liegt vor, wenn die Schüler und Schülerinnen in einer insgesamt lernförderlichen Atmosphäre ihre Ziele efﬁ  zient erreichen können. Die Klärung der Frage führt  bereits zu einem ersten Erfolg.  Das meiner Erfahrung nach größte Problem mit der Disziplinfrage haben  Lehrpersonen nicht mit den Kindern, sondern mit anderen Lehrpersonen, den Eltern, den Behörden – und sich selber. Sie glauben nämlich, dass diese Personen Disziplin im Sinne höchster Arbeitskonzentration und Ruhe interUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   125 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   125 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten pretieren, diese so einverlangen und im eigenen Alltag auch umsetzen. Das,  was «unsere» Lehrperson folglich in ihrer eigenen Klasse erlebt, kann nicht anders als deﬁ  zitär wahrgenommen werden. Wird sie – in Form von Elterngesprächen oder Schulbesuchen – auf eine Unterrichtsstörung angesprochen, reagiert sie oft wie das bei einer Untat erwischte Kind, also unprofessionell. Hat eine Lehrperson aber für sich und mit der Klasse geklärt, was unter Disziplin verstanden wird, welche Störungen bis zu welchem Ausmaß toleriert, was in jedem Fall geahndet wird und wie dies geschieht, hat die Lehrperson eine ganz andere Argumentationsund Arbeitsbasis. 112 Wie sieht  disziplinfördender Unterricht aus? Abgesehen vom gemeinsamen Festlegen der Rahmenbedingungen und Regeln  im Klassenzimmer, das gleichzeitig schon der erste Schritt zur Umsetzung von Disziplin darstellt, bieten sich vielfältige Möglichkeiten an, sie zu fördern und einen etwas anderen Umgang mit Unterrichtsstörungen zu ﬁ  nden. Hier ﬁ  nden  Sie eine Auswahl an Ideen:  Selber ein glaubwürdiges Vorbild sein für diszipliniertes Arbeiten.  Selber ein glaubwürdiges Vorbild sein für Leistungsbereitschaft und  hohen persönlichen Einsatz.  Selber ein glaubwürdiges Vorbild sein für die Freude am Lernen und  Entdecken.  Eingeschliffene Verhaltensweisen, die kontraproduktive Signale setzen,  ablegen (konstantes «Verlängern» der Pausen, Kopieren während der Unterrichtszeit, regelmäßiger Schwatz mit der Kollegin im Flur, wenn Gruppenarbeiten stattﬁ  nden, Fruststrafen usw.).  Die Beziehung zu den Schülerinnen und Schülern im Sinne eines reﬂ  ektierten Verständnisses von Autorität gestalten, mehr Autorität sein als Autorität haben.  Klare Werthaltungen vertreten und dies transparent machen, akzeptieren, dass diese nicht zwangsläuﬁ  g von allen geteilt werden, sich jedoch  eindeutig gegenüber Übergriffen (auch kleinen) positionieren.  Von den Kindern angemessen viel erwarten und fordern, reichhaltigen  Unterricht bieten, damit sie dies auch erreichen können.  Einen Vertrauensbonus geben, aber Vertrauen nicht «schenken», eine  Vertrauensbasis muss zuerst erarbeitet werden. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   126 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   126 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   127  Soziale Integration fördern   Kinder weniger motivieren, zu lernen, als vielmehr motivieren, lernen  zu wollen. Mit anderen Worten: Die Ziele so setzen, dass damit nicht einfach bloß der Lehrplan erfüllt wird, sondern dass sie für die Mehrheit der Kinder auch tatsächlich erstrebenswert sind.  An die Lebenswelt der Kinder anknüpfen (ich meine die tatsächliche und  nicht nur jene, von der wir annehmen, dass sie so sei, und ich meine anknüpfen , darauf aufbauen, nicht bloß im Sinne einer Einstimmung in  den Tag oder in ein Thema kurz nennen lassen).  Den Kindern zugestehen, bestimmte Fächer oder Methoden nicht oder  weniger zu mögen und dort allenfalls auch weniger zu leisten. Es gibt aber dennoch ein Minimum an Engagement, das nicht unterschritten wird.  Den Kindern aufzeigen, was ihnen das Lernen tatsächlich bringt, ehrlich  mit ihnen kommunizieren, welche Bildungsinhalte keinen konkreten Nutzen haben, weshalb sie aber dennoch erarbeitet werden, auf Sprüche wie «fürs Leben, nicht für die Schule lernen wir» verzichten, da sie in dieser absoluten Form nicht zutreffend und damit lächerlich sind.  Sinnhaftigkeit im Tun ergibt sich nicht von selber, sie muss erst hergestellt  werden.  Auf alle Handlungen, für die man nicht wirklich eine gute pädagogische  Begründung hat, verzichten.  Nicht alle Hindernisse aus dem Weg räumen, sondern Kinder anleiten  und begleiten, mit Frust und Motivationslosigkeit umzugehen.  Phasen der ruhigen Arbeit und Phasen, wo eine höhere Geräuschkulisse  möglich ist, akustisch ankündigen, visualisieren oder symbolisieren.  Eine gute Konﬂ  iktkultur pﬂ  egen, auftretende Probleme weder dramatisieren noch unter den Tisch wischen, sondern so sachund lösungsori-entiert wie möglich wieder einrenken, Fairness wahren.  Ein realistisches Bild vom alltäglichen Arbeiten mit Kindern und Jugendlichen entwickeln und die Zeit für den Unterricht mit den anwesenden Schülerinnen und Schülern verwenden, statt einem nicht existierenden Traumbild nachzujagen.  An passender Stelle auch einmal mit Humor reagieren.  Menschliche Größe zeigen. Dabei ist zu beachten, dass eine Einzelidee für sich genommen natürlich wenig  bringt. Glaubwürdig an Disziplin arbeiten kann man nur systemisch, dyna-misch und in einer langfristigen Optik.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   127 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   127 02.02.2010   12:53:16 02.02.2010   12:53:16  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten 113 Wie lassen sich die Erkenntnisse aus den  Milgram-Experimenten und  dem  Stanford-Prison-Experiment für die Schule nutzbar machen? In einem ersten Schritt sollten sich Lehrpersonen die strukturelle Nähe des  pädagogischen Settings zu den Experimenten bewusst machen. Die in der Schule geltenden Rahmenbedingungen sind in vielerlei Hinsicht dazu angetan, die Gehorsamkeitsbereitschaft gegenüber der Autorität, also hier der Schule, zu erhöhen. Dass die Lehrpersonen im Gegensatz zu den Versuchsleitern auch noch über die Macht verfügen, empﬁ  ndliche Sanktionen bei Ungehorsam zu  verhängen, dürfte die Tendenz zusätzlich verstärken. Nun ist es aber natürlich so, dass Lehrpersonen in der Regel zum Wohl der Kinder handeln und ihren Bildungsund Erziehungsauftrag umzusetzen versuchen, weshalb Gehorsam hier nicht nur erwünscht ist, sondern letztlich den Kindern selber dient, was man von den Opfern der Experimente nicht behaupten kann. Diese Rechnung geht folglich nur auf, wenn Lehrpersonen ihre institutionelle Macht nicht aus-nutzen und von den Kindern nicht blinden Gehorsam, sondern gemeinsame Verantwortung für den Lernerfolg einfordern. Auf einer zweiten Ebene können Lehrpersonen, adaptiert an die konkrete  Lerngruppe, die Experimente in der Klasse thematisieren und gemeinsam mit den Kindern bearbeiten. Dies kann das Bewusstsein schärfen für das Wesen von Autorität – im guten wie im negativen Sinn – und mithelfen, sowohl das eigene Verhalten Autoritäten gegenüber als auch jenes gegen andere zu über-denken. Die Frage der kindlichen Autorität ist dabei nicht so weit hergeholt, wie es vielleicht scheint. Gegenüber jüngeren Geschwistern, als Klassenspre-cherin, als erste Stimme im Kinderchor oder als Jugendschiedsrichter auf dem Fußballplatz zeigen auch Kinder durchaus Autorität.  114 Es ist in unserer Kultur üblich, sich für ein Fehlverhalten zu   entschuldigen. Trägt eine  Ents chuldigung zur Entschärfung eines  Problems bei?  Ja und nein. Gerade weil es eine geltende Norm ist, signalisiert der Täter mit  seiner Entschuldigung, dass er das Wertesystem unserer Gesellschaft mitträgt, sich des Regelverstoßes bewusst ist und sich künftig konform zu verhalten gedenkt. Für die Stabilität des gesellschaftlichen Wertesystems ist dies zen-tral. Ferner zeigt der Täter eine gewisse Empathie gegenüber dem Opfer, die dessen Rollenwahrnehmung als Opfer bestätigt. Die Entschuldigung entlastet den Täter und gestattet ihm und dem Opfer einen Neuanfang, die Sache ist  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   128 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   128 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   129  Soziale Integration fördern  damit an sich erledigt. Zudem wird die Selbstverantwortung der Beteiligten  gestärkt, indem ihnen zugetraut wird, vor allem kleinere Konﬂ  ikte unkompliziert zu lösen. Diese positiven Effekte kommen aber nur zum Tragen, wenn der Täter die Entschuldigung freiwillig, also aus eigener Überzeugung, und ehrlich platziert. Entschuldigt sich jemand auf Grund äußeren Drucks (z. B. Befehl der Eltern oder Lehrpersonen, Anordnung eines Jugendrichters, In-Aussicht-stellen einer Strafminderung etc.) liegt die Motivation wohl eher im dadurch gesuchten Vorteil für die eigene Person. Von der Gesellschaft her betrachtet setzt sich zwar das geltende Normsystem durch, weil dies jedoch nicht auf der Überzeugung des Täters basiert, dürfte die stabilisierende Wirkung ausbleiben. Auch die nicht ehrlich gemeinte Entschuldigung entlastet den Täter, er hat seine Schuldigkeit getan, was will man noch von ihm? Das Opfer wird jedoch durch eine unehrliche oder (nur) auf Druck  e rf o l gt e  E n ts c h ul di gun g  n o c h  e inm al  z um  O p f e r .  Es  l e i d e t  an  d e r  T a t  un d  zusätzlich an der Missachtung seiner Rolle als Opfer durch den Täter und die Gesellschaft. Je nach Schweregrad des Fehlverhaltens kann dies bis zu einer Traumatisierung reichen. Die Ungerechtigkeit, dass das Opfer leidet, vielleicht sogar langfristige Folgen zu tragen hat, und der Täter dafür nicht angemes-sen bzw. nur punktuell bestraft wird, beschämt und erniedrigt das Opfer. Zusätzlich wird es durch die Erwartung des Täters und der Gesellschaft, die Sache mit der Entschuldigung ad acta gelegt zu haben, unter Druck gesetzt. Eine Entschuldigung vermag somit wohl bei einem kleineren Fauxpas hilfreich und angebracht sein, bei gröberen Übertretungen ist sie – ehrlich gemeint – höchstens in Kombination mit anderen adäquaten Maßnahmen sinnvoll. Auf unfreiwillige Entschuldigungen sollte man im Interesse des Opferschutzes ganz verzichten. Grundsätzlich müsste man aber die Vorgehensweise ändern, die Opfer fragen, ob sie überhaupt eine Entschuldigung des Täters wünschen und den Entscheid akzeptieren.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   129 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   129 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130vakat UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   130 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   130 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   131  Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels  2.5 Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A2 1, 2 B2 2, 3 C2 3, 4, 5 D2 3, 4 E2 3, 4, 5 F2 6 G2 4, 5, 6 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   131 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   131 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir? UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   132 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   132 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  2 Verhalten und Verhaltensauffälligkeiten, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  