8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘? (F oucault) W enn mich die Lust ankommt, an diese Türen [der etablierten theoretischen A n‐ sätze, Ph. Th.] zu klopfen, um irgendwo meiner ‚Verrücktheit‘ (meiner Wahrheit) [meinem abweichenden Erfahrungshinter‐ grund, Ph.Th.] Anerkennung zu verschaf‐ fen, so schließt sich eine nach der anderen; und wenn sie allesamt ins Schloß gefallen sind, zieht das eine Sprachmauer um mich, die mich einengt, mir den Atem nimmt und mich abweist […]. ROLAND  BARTHES  (1988, 34) Worum geht es? Sie möchten, dass Ihre Schüler:innen in der Lage sind, sich und ihre ganz eigene Sicht der Dinge zu artikulieren. Ja, Sie möchten sogar, dass sich Ihre Schüler:innen einbringen mit ihren Erfahrungen und jenen Meinungen, die sich aus ihrem individuellen Erfahrungshintergrund ergeben. Sie sagen: Mischt Euch ein, erhebt Eure Stimme! Doch Ihre Schüler:innen winken ab: Für unsere Erfahrungen und Ansichten interessiert sich doch sowieso niemand. Welche Antwort könnten Sie Ihren Schüler:innen geben? Genauer geht es um Folgendes: ▸Wie können Sie sich selbst und Ihren Schüler:innen klar machen, dass die  Gesellschaft alle, auch abweichende Erfahrungen und Ansichten braucht? ▸An welchen Beispielen können Sie Ihren Schüler:innen gut veran‐ schaulichen, was  das bedeutet: sich einzubringen und die eigene Stimme zu erheben?  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  8.1 Der Kulturprozess braucht jede Stimme Die Kultur verständigt sich über sich selbst – durch gesellschaftliche Debatten. Wir können  die Kultur selbst als eine Art überindividuelles Subjekt verste‐ hen, das sich in den jeweils aktuellen großen Debatten und Streitfragen sozusagen über sich selbst verständigt. Wie möchte unsere Kultur z. B. mit Tieren umgehen? Hier ändert sich alle paar Jahrzehnte die herrschende Meinung. Ist Pharmaforschung an Affen erlaubt? Sollen wir Pelze tragen? Denken wir uns die Kultur selbst als Wesen, dann können wir sagen, dass sie in diesen gesellschaftlichen Debatten über sich selbst nachdenkt. Wer möchte ich als moderne europäische Kultur sein, welche Werte sollen gelten? Dieser Prozess der kulturellen Selbstverständigung funktioniert nur, wenn möglichst viele Menschen mit verschiedenen Erfahrungshintergrün‐ den an ihm beteiligt sind, also unterschiedlich nach kultureller Herkunft, Geschlecht, Generation, Berufsgruppe, sozialer Schicht, religiöser Überzeu‐ gung etc. Und das können diese Menschen nur, wenn sie dafür vorbereitet sind. Die Kultur braucht gebildete Menschen, die mit ihren Stimmen die kulturelle Selbstverständigung voranbringen können. Es geht auch um Bildungsgerechtigkeit.  Das frühe Training der Selbstarti‐ kulation dient einer gerechten Teilhabe an der Verständigung der Kultur über sich selbst. Alle Schüler:innen sollen am Ende ihrer Schullaufbahn in der Lage sein, schwierige Artikel in Wochenzeitungen oder anspruchsvolle Beiträge in anderen Medien zu verstehen und sich zu gesellschaftlichen Diskussionen begründet äußern und positionieren zu können. Es geht nicht, dass immer nur dasselbe Milieu mitredet, wenn es um die großen Debatten einer Zeit geht. All das muss in der Schule von Beginn an eingeübt werden. Der Philosoph und Bildungstheoretiker Volker Steenblock (1958– 2018) schreibt: Indem alles kulturelle Interesse von Gegenwartserfahrungen dirigiert wird, ‚wälzen‘ sich sozusagen auch die kulturellen Gehalte in den Prozessen ihrer Neuaneignung zugleich stets mit um und verändern sich. Die Kulturgeschichte ist so ein im Horizont jeweiliger Gegenwarten mitwanderndes Feld […]. Bildung lässt sich entsprechend als Verarbeitungs-, Reflexionsund Handlungsmodus  […] ansprechen […]. Bildung ist damit auch der ‚Ort‘, an dem sich die gegenwärtige Welt ein Wissen von sich selbst verschafft. (Steenblock 2012, 29, Hervorhebung i. O.)126 8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Steenblock spricht davon, dass die großen Fragen einer Kultur (die Frage der Tierethik  ist nur ein Beispiel von vielen) sich von Generation zu Gene‐ ration weiterwälzen. Eine so verstandene Kultur braucht Bildung, um die kulturellen Herausforderungen reflektieren zu können. Im Bild gesprochen reflektiert unsere Kultur in den Diskussionen und Debatten sich selbst – und wer hier nicht seine Stimme einbringt, ist nicht Teil dieses Nachdenkens der Kultur über sich selbst. Das ist dann zutiefst ungerecht für die einzelne Person und es ist ein großer Verlust für die Kultur. Kulturprozess meint den Prozess der Verständigung einer Kultur über sich selbst durch die Zeit hindurch. Dieser braucht die Teilhabe mög‐ lichst vieler Menschen mit unterschiedlichen Erfahrungshintergründen, die gelernt haben, sich zu artikulieren und einzubringen. Es geht auch um Bildungsgerechtigkeit. 8.2 Mitbestimmen darüber, was Normalität ist (Foucault) Normalität ist restriktiv, wenn sie abweichende Erfahrungshintergründe aus‐ schließt.  Stellen  Sie sich vor, Sie haben einen von der Mehrheit abweichenden kulturellen Hintergrund oder Sie sind eine melancholische Person in einer Kultur, die auf Spaß und Erfolg aus ist (Thomas 2020), oder Sie haben eine andere sexuelle Orientierung. Dann könnten Sie unsere Normalität restriktiv finden. Die übliche Normalität kann Ihnen weh tun, Sie leiden unter ihr – und zwar deshalb, weil diese Normalität Ihren Erfahrungshin‐ tergrund nicht anerkennt, sondern als unnormal, als Abweichung und als irgendwie ‚nicht richtig‘ definiert. In dieser Situation Ihre Stimme zu erheben, das bedeutet: die vorgefundene Normalität als restriktiv (den eigenen Erfahrungshintergrund nicht anerkennend) zurückzuweisen und gleichzeitig vorzuschlagen, dass Sie mitbestimmen dürfen, darüber, und dass dabei erweitert wird, was als normal gilt. Sie fordern für sich und andere eine nicht-restriktive Normalität. Eine neue Normalität durch kreative Praxis hervorbringen: Foucault.  Der Philosoph Michel Foucault (1926–1984) spricht in seinem Spätwerk von der Ästhetik der Existenz und von Lebenskunst (Foucault 2004). Das klingt so, als gehe es ihm um ein schönes Leben. Doch gemeint ist, dass wir wie127 8.2 Mitbestimmen darüber, was Normalität ist  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Künstler:innen sein müssen, wenn wir die Normalität als restriktiv erleben und eine  eigene, für uns passende gestalten und gemeinsam hervorbringen möchten. Wir brauchen den Mut, die Rigorosität, den Einfallsreichtum und die Kreativität von Künstler:innen. Hier ist die wichtigste Aufforderung, für sich selbst zu sorgen und in ein bewusstes Selbstverhältnis einzutreten: Worunter leide ich und welche erweiterte Normalität brauche ich, um mich nicht als ‚unnormal‘ und fehlerhaft zu empfinden? In weiteren Schritten ei‐ nes dann politischen Handelns können wir versuchen, eine neue öffentliche Normalität in Auseinandersetzung mit der bestehenden zu schaffen oder zumindest die Normalität in ihrer vermeintlichen Selbstverständlichkeit zu bestreiten und eine neue, reichere vorzuschlagen. Sexuelle Minderheiten können unter einer Normalität leiden, welche für die Mehrheit nicht restriktiv ist.  Hinzu kommt noch Foucaults besondere Situation, die ihn besonders hellhörig macht, wenn es um Normalität geht. Als schwuler Mann hat Foucault eine andere Perspektive auf jene Normalität, die er von Beginn an als normal empfinden soll. Normalität hat er kennengelernt als dasjenige, was von einer heterosexuellen Mehrheit definiert wird – und zwar als Norm nicht nur für diese heterosexuelle Mehrheit, sondern genauso für die homosexuelle Minderheit. Für alle, die nicht zur Mehrheit gehören, die nicht derjenigen Gruppe angehören, welche die Definitionsmacht hat, bedeutet der Blick der Norm, der Blick der Normalität auf das eigene Leben einen fremden, einen entfremdenden Blick – einen Blick, der alles andere als guttut. Selbstsorge als erster Schritt der Anerkennung.  Jetzt wird die besondere Be‐ deutung der Selbstsorge deutlich. Diese wird in Stellung gebracht gegen den entfremdenden Blick auf sich selbst, sie meint einen neuen, einen endlich angemessenen Blick auf die eigene Existenz. Und dieser Blick auf sich selbst, das ist immer der fürsorglich-liebevolle Blick, welcher einem fehlt, weil er einem von außen, von der restriktiven Normalität, nicht entgegengebracht wird. Weil dieser Blick fehlt, müssen wir, so Foucault, im Rahmen einer philosophischen Selbstsorge uns selbst mit diesem fürsorglich-liebevollen Blick anschauen: „Sich um sich selbst zu sorgen, ist nicht einfach eine zeitlich begrenzte Vorbereitung auf das Leben; es ist eine Lebensform“ (Foucault 2004, 603). Ver-lernen als zweiter Schritt der Anerkennung.  Und wir dürfen ergänzen: Für Menschen, welche die Normalität als restriktiv erfahren, ist es eine Form des Überlebens, eine Über-Lebensform. Was genau gehört zu dieser Über-Lebensform? Hier kann es wichtig sein, Altes zu ver-lernen:128 8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Selbstpraxis soll dazu führen, daß man sich aller schlechten Gewohnheiten, aller falschen  Ansichten, die man von der Menge, von schlechten Lehrmeistern, aber auch von den Eltern und der engeren Umgebung übernehmen kann, ent‐ ledigt. ‚Verlernen‘, ( de-discere ) ist eine ganz wichtige Aufgabe im Rahmen der Selbstbildung. (Foucault 2004, 604, Hervorhebung i. O.) Foucault ist auf der Suche nach anderen Formen des Zusammenlebens, nach Wahlverwandtschaften, in denen man sich gegenseitig unterstützt bei der schwierigen Suche nach dem guten Leben im Sinne neuer Lebensformen und einer neuen Normalität. Man braucht Mitstreiter:innen, braucht Menschen, die einen weiterbringen, indem sie einen ernst nehmen und auch im guten Sinn kritisieren. Zu neuen Subjekten werden als dritter Schritt der Anerkennung.  Das, was wir unser ganzes Leben verinnerlicht hatten als Normalität und als restrikti‐ ven Blick auf uns selbst, das kann nach und nach ersetzt werden durch einen neuen Blick auf uns selbst, durch eine passendere Wahrheit. Subjekt  heißt hier so viel wie fühlendes, erkennendes und handelndes Ich. Dieses ist in Erziehung und Sozialisation entstanden. Durch Selbstsorge und Ver-lernen (s. o.) sowie dann durch neue Wahrheiten und passendere Lebensformen können wir unserem deformierten Subjekt ein neues Quasi-Subjekt an die Seite stellen. Es geht […] darum, das Subjekt mit einer Wahrheit auszurüsten, die es nicht bereits kannte und die nicht bereits in ihm vorhanden war. Es geht darum, aus der gelernten, dem Gedächtnis einverleibten und schrittweise in Anwendung gebrachten Wahrheit ein Quasi-Subjekt zu machen, das souverän in uns herrscht. (Foucault 2004, 610 f.) In diesem Satz bringt es Foucault auf den Punkt: Ihm geht es um eine Praxis der Selbstsorge und eine Lebenskunst, die mutig und kreativ und alternativ ist zu dem, was als normal gilt. Und es ist schließlich diese Praxis, welche es vermag, wie Foucault sagt, ein Quasi-Subjekt zu erschaffen: So wie uns die alte, die restriktive Normalität auf eine bestimmte Weise zu einem irgendwie deformierten und mangelhaften Subjekt gemacht hat, so kann die neue, die angemessenere Normalität unserer neuen Praxis uns auf neue Weise ein freieres und angemesseneres Subjekt sein lassen. Von Foucault lernen.  Foucault will uns auf die Suche nach dem guten Leben schicken, indem wir uns zusammen mit anderen Suchenden in einer für uns wenig förderlichen Umwelt, der vorgefundenen Normalität, neue129 8.2 Mitbestimmen darüber, was Normalität ist  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lebensmöglichkeiten schaffen. Philosophie regt hier dazu an und ist selbst eine Praxis,  die dabei hilft, nicht länger alte Maßstäbe zu erfüllen, sondern neue Maßstäbe zu setzen. Foucaults Kampf um Anerkennung und um die Erweiterung von Normalität kann für ganz unterschiedliche Menschen ein befreiendes Vorbild sein. In welchen Bereichen brauchen wir Selbstsorge, weil wir von niemandem richtig verstanden werden? Und wie können wir in diesen Bereichen versuchen, den anderen zu erklären, was genau es ist an der Normalität, das sich für uns selbst restriktiv anfühlt, nicht aber für viele andere Menschen? Eine Voraussetzung ist, dass wir unsere abweichenden Erfahrungshintergründe artikulieren können. Foucault entwickelt eine philosophische Praxis als Lebenskunst, die uns auf der Suche nach einer nicht-restriktiven Normalität helfen soll. Wor‐ unter leiden wir und was brauchen wir (Selbstsorge)? Welche restriktive Normalität müssen wir ver-lernen? Welche neuen Wahrheiten können wir verinnerlichen, damit sich unser Subjekt auf neue Weise bilden kann? 8.3 Mitbestimmen darüber, was Normalität ist: Das Beispiel der ‚neuen Deutschen‘ Zur Wiederholung.  In diesem Kapitel geht es nicht um sexuelle Minderheiten. Es geht darum, weshalb es wichtig ist, dass Ihre Schüler:innen lernen, sich auszudrücken, sich zu artikulieren, ihre ganz spezifischen Erfahrungen, die sie mitbringen, zu formulieren und diese einzubringen in gesellschaftliche Debatten. Denn dabei soll sich, wie es oben hieß, der Kulturprozess über sich selbst verständigen und nach und nach weiterentwickeln. Und dies heißt auch: immer wieder neu zu bestimmen, was Normalität ist. Was heißt normal in einer Einwanderungsgesellschaft?  Ein für Ihre Schü‐ ler:innen leicht verständliches Beispiel ist Deutschland als Einwanderungs‐ land und die Frage, was deutsch und in diesem Sinn ‚normal‘ ist. Dies ist schon aktuell, seit die sogenannten Gastarbeiter:innen in den frühen 1960er Jahren nach Deutschland kamen. Solange die Mehrheit deutsch mit einem deutschen Pass und die Minderheit nicht-deutsch mit einem nicht-deutschen Pass war, schien die Situation klar. Doch was ist, wenn die130 8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kinder und Kindeskinder der Gastarbeiter:innen in Deutschland geboren sind, die  deutsche Staatsangehörigkeit haben und deutsche Schulen und Hochschulen besucht haben? Muss dann nicht irgendwann neu definiert werden, was deutsch und ‚normal‘ ist? Sich einbringen, die eigene Stimme erheben.  Drei erfolgreiche Einwanderer‐ kinder, sie sind alle drei Journalistinnen bei der angesehenen Wochenzeitung Die Zeit , haben über dieses Thema ein Buch geschrieben. In diesem schildern sie ihre Kindheit, die Geschichten ihrer Eltern und ihren täglichen Kampf um Anerkennung als normale Deutsche. Ein Gefühl war der Auslöser für dieses Buch, und dieses Gefühl war Wut. Darüber, in einer Gesellschaft zu leben, in deren Selbstverständnis wir nicht vorkommen. Darüber, Teil einer Veränderung zu sein, die von den meisten lieber verdrängt wird. […] Mit diesem Buch wollen wir unseren Blick einbringen, denn wir sehen dieses Land mit anderen Augen. (Bota et al. 2012, 162) Der Blick der drei Autorinnen auf diese Problematik ist wichtig, wenn Ihre Schüler:innen verstehen sollen, was es heißt, darüber mitzubestimmen, was als normal zu gelten hat. Wer bestimmt, wer zu dieser Gesellschaft gehört, wer definiert, was deutsch ist? Es sind von jeher jene, die in den Institutionen, den Redaktionen, den Vorständen oder der Regierung sitzen. Männer wie der frühere Bundesinnenminister Otto Schily, der vor zehn Jahren sagte, die beste Integration sei Assimilation, und dafür eine Menge Beifall bekam. Doch jetzt wollen wir, die mit dieser Aussage gemeint sind, selbst benennen, wer wir sind. Und was deutsch ist. […] Es ist kein Pass, der jemanden zum neuen Deutschen macht, es ist nicht sein Erfolg oder das Ergebnis eines Einbürgerungstests – es ist ein Selbstbewusstsein, das wir genährt haben aus Wut und Stolz. Wut, weil wir das Gefühl haben, außen vor zu bleiben; weil es ein deutsches Wir gibt, das uns ausgrenzt. Und Stolz, weil wir irgendwann beschlossen haben, unsere eigene Identität zu betonen. Sie einzubringen. […] Wir sind Teil dieser Gesellschaft. Wir sind anders. Also gehört die Andersartigkeit zu dieser deutschen Gesellschaft. (Bota et al. 2012, 12 f., Hervorhebung i. O.) Der Kampf um Anerkennung und um eine nicht-restriktive Normalität.  Was üblicherweise als Normalität gilt, das erleben die Autorinnen als eine restriktive Normalität. Das Wir der Deutschen grenzt die Einwandererkin‐ der aus, es passt nicht zu einer geänderten Wirklichkeit. Der Kampf um Anerkennung ist der Kampf darum zu erweitern, was als Normalität gelten soll. Weil ihre Erfahrungshintergründe anders sind, so argumentieren die131 8.3 Mitbestimmen darüber, was Normalität ist: Das Beispiel der ‚neuen Deutschen‘  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autorinnen, gehört zur neuen Normalität auch diese Andersartigkeit und Heterogenität. Dieses  Beispiel kann Ihren Schüler:innen deutlich machen, weshalb die Gesellschaft oder, wie es oben hieß, der Kulturprozess, auf jede Stimme angewiesen ist. Doch die eigene Stimme kann nur erheben, wer gelernt hat, seine Sicht der Dinge zu formulieren. Das Nachdenken unserer Kultur über sich selbst braucht jede Stimme (Kap. 8.1). Indem Menschen mit abweichenden Erfahrungshintergrün‐ den ihre Stimme erheben, versuchen sie zu erweitern, was Normalität heißt (Kap. 8.2). Einwandererkinder erleben eine deutsche Normalität als restriktiv, die sie nicht mit umfasst. Die ‚neuen Deutschen‘ sollten darüber mitbestimmen, was deutsch heißt und so aus einer restriktiven eine angemessenere Normalität machen. Ihre Antwort auf die Frage Ihrer Schüler:innen: Weshalb soll ich ‚meine Stimme erheben‘? Für meine Meinung inter‐ essiert sich doch ohnehin niemand. So könnten Sie Ihren Schüler:innen antworten: ▸Ihr alle mit Euren verschiedenen Erfahrungshintergründen sollt Euch einbringen  in die gesellschaftlichen Debatten und Diskussio‐ nen, denn hier verständigt sich unsere Kultur über sich selbst. ▸Es geht darum, herausfinden und dann formulieren zu können, wo Ihr  Euch ausgeschlossen fühlt, weil Ihr anders seid (restriktive Normalität) – und was als normal gelten sollte, damit Ihr dazuge‐ hört (nicht-restriktive Normalität). ▸Ihr sollt lernen, darüber mitzubestimmen, was Normalität heißt. Wenn Sie sich noch weiter interessieren Die Autorin und Aktivistin KÜBRA GÜMÜŞAY hat den Blog Ein Fremdwör‐ terbuch  betrieben, in  dem sie jenen eine Stimme verlieh, die in den Medien nicht angemessen vorkommen, z. B. Musliminnen mit Kopftuch. In ihrem Buch Sprache und Sein (GÜMÜŞAY 2020) sucht sie nach einer Sprache, in der wir über uns selbst und übereinander nicht nur als Angehörige einer Gruppe132 8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sprechen können. Wie sind Anerkennung, Solidarität und Menschlichkeit möglich? Der französische  Philosoph Roland Barthes hat aus der Erfahrung der unglücklichen Liebe heraus die Fragmente einer Sprache der Liebe geschrie‐ ben (BARTHES 1988, Eingangszitat). Barthes versucht, der unerwiderten Liebe jene Anerkennung zu verschaffen, welche ihr von den herrschenden Diskursen verwehrt wird. Barthes’ Buch war Vorbild für meinen Versuch, der Melancholie eine Stimme zu geben und sie als Bereicherung von Normalität darzustellen (THOMAS 2020).133 Wenn Sie sich noch weiter interessieren  8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   8 Wieso soll ich meine Sicht der Dinge einbringen und ‚meine Stimme erheben‘?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:06 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  