2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? –  normative und theoretische Positionen Es gibt nur wenige Berufe, bei denen so viele Menschen glauben, sie wüssten, was es bedeutet,  diesen Beruf gut auszuüben . Das hat damit zu tun, dass die meisten eine langjährige Erfahrung  als Schülerinnen oder Schüler in einer Schule gemacht haben oder sich als Eltern von Kindern  und Jugendlichen mit dem Handeln von Lehrkräften in der Schule auseinandersetzen . Es gibt  kein Berufsgeheimnis! Anders als die Sprache in medizinischen Berufen ist die Sprache der Lehrkräfte verständlich; statt ‚Halbgötter in Weiß‘ sind Lehrkräfte in Literatur und Film häufig eher  bedauernswerte Figuren wie etwa der Lehrer Lämpel bei Wilhelm Busch oder die Lehrkräfte  in Romanen von Ludwig Thoma . Im ersten Teil der populären deutschen Filmreihe „Fack ju  Göhte“ bewirbt sich ein Bankräuber als Hausmeister, wird mit einem Lehrer verwechselt, erhält  die Klassenführung einer schwierigen Klasse . Er unterrichtet und erzieht unproblematisch mit  großem Erfolg . Die schreckliche Botschaft lautet: Jede oder jeder kann diesen Beruf ausüben!  Tatsächlich jedoch erhebt die Ausbildung von Lehrkräften an pädagogischen Hochschulen und  an Universitäten den Anspruch den Beruf der Lehrerin oder des Lehrers im Sinne einer akademischen Profession vorzubereiten . Was ist darunter zu verstehen? Der Soziologe Stichweh bezeichnet Professionen als  „Berufe eines besonderen Typs […] Sie unterscheiden sich dadurch, daß sie die Berufsidee reflexiv handhaben, also das Wissen und das Ethos eines Berufs bewußt kultivieren, kodifizieren, vertexten und damit  in die Form einer akademischen Lehrbarkeit überführen“ (Stichweh 1996, 51) . Die Kultivierung, Kodifizierung und Vertextung von Wissen sind in unserer heutigen Gesellschaft  bei Berufen, die an einer Universität oder einer anderen Hochschule akademisch gelehrt werden,  mit Theorien verknüpft . Dabei können Theorien als Aussagensysteme verstanden werden, mit denen wir Ausschnitte der Realität beschreiben, erklären oder vorhersagen können . Wenn man den  Lehrerberuf nicht nur als Praxis versteht, sondern als wissenschaftlich begründet, dann ist Beschäftigung mit Theorien unumgänglich . Auch wenn die Frage nach dem Theorie-Praxis-Verhältnis im  Lehrerberuf eine Quelle langer und ausgiebiger Diskussionen ist, ist man sich doch weitgehend  einig, dass Lehrkräfte nicht einfach ‚irgendwie‘ handeln sollen . Als professionelle Akteurinnen und  Akteure sollen sie ihre Handlungen reflektiert und mit Bezug zu Theorien analysieren, planen und  durchführen können . Allerdings ist Theorie nicht gleich Theorie!  Der geisteswissenschaftliche Pädagoge Erich Weniger (1894–1962) hat in diesem Kontext eine  Typologie von Theorien entwickelt, die hilft, die Zielvorstellung der theoretisch-reflexiven Lehrkraft zu beschreiben . Weniger unterscheidet drei Typen von Theorien (Weniger 1953):  •Theorien ersten Grades: Das sind unbewusste, nicht artikulierte Voreinstellungen des Praktikers . Wenn eine Lehrkraft etwa eine andere fragt, warum es so ruhig in ihrer Klasse sei, wird  sie bei Theorien ersten Grades kaum eine zufriedenstellende Antwort erhalten . Die Lehrkraft  ist sich nicht bewusst, was sie unternimmt, damit es ruhig ist, und kann es deshalb auch nicht  artikulieren . Sie antwortet vielleicht „Irgendwie funktioniert es, ich weiß auch nicht warum!“ .  •Theorien zweiten Grades: Erfahrungen des Praktikers, die durch Generalisierungen zu einer  Kunstlehre werden . Wenn auf dieselbe Frage eine Lehrkraft auf Basis von Theorien zweiten   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen Grades antwortet, könnte sie zum Beispiel formulieren „Ich habe mir angewöhnt, zwei Minuten vor Unterrichtsbeginn in der Klasse zu sein . Das trägt sehr zur Ruhe des Unterrichts  bei . Das klappt nach meiner Erfahrung in allen Jahrgangsstufen .“ In diesem Fall hat sie etwas  ausprobiert, es auf verschiedene Klassen und Jahrgangsstufen übertragen, generalisiert und  dann festgestellt, dass es funktioniert . Das ist schon in kleinem Rahmen eine Kunstlehre, die  zum Beispiel in Hinblick auf Störungen natürlich noch erweitert werden kann .  •Theorien dritten Grades: Der Praxis nachgeordnete wissenschaftliche Reflexionen über die  Praxis . Eine mögliche Antwort auf die Frage nach der Ruhe auf Basis von Theorien dritten  Grades wäre „Bei mir wird es immer ruhiger, wenn es mir gelingt, den Unterricht im Fluss zu  halten und Präsenz zu zeigen – ziemlich genau so, wie ich es in einem Handbuch zu moderner  Klassenführung gelesen habe“ . In diesem Fall beruft sich die Lehrkraft auf die Klassenführungstheorie von Kounin . Die Lehrkraft könnte sich natürlich auch auf viele andere Theorien  berufen, etwa Theorien moralischen Handelns, Theorien sozialer Reziprozität, behavioristische Theorien … Bisweilen ist die Grenze zwischen einer Kunstlehre und einer wissenschaftlichen Theorie nicht ganz klar  – zumindest wenn man den Theoriebegriff weit fasst und  darunter ein System von Aussagen versteht, aus denen etwas abgeleitet werden kann . Diese hier genannten Beispielantworten sind natürlich jeweils nur eine Möglichkeit unter vielen .   Die Abstufung Wenigers macht deutlich, wie Lehrkräfte ihre Berufsrolle auffassen können . Zunächst einmal ist es wichtig, dass sie sich dessen, was sie tun, bewusst sind und auch artikulieren  können . Professionelle Entwicklung ist ohne die Möglichkeit, über die Praxis zu sprechen, kaum  möglich . Die Systematisierung von Erfahrungen und die Möglichkeit, sich über diese Erfahrungen zu verständigen und gegebenenfalls Interventionen reflexiv zu variieren, sind ein erster Schritt  zur Professionalisierung! Der Bezug auf wissenschaftliche Theorien, zur Analyse, Planung und  Durchführung von pädagogischen Handlungen im Sinne der Theorien dritten Grades, ist für eine  wissenschaftsbasierte Professionalisierung unumgänglich . Das Modell von Weniger ist zweifellos  ein älteres Modell, macht aber grundsätzliche Professionalisierungsschritte sehr deutlich! In der gegenwärtigen Diskussion spielt ein Professionalisierungsmodell des amerikanischen Erziehungswissenschaftlers John Shulman eine wichtige Rolle . Er charakterisiert Professionalisierung grundsätzlich wie folgt: “[…] professional education is a synthesis of three apprenticeships – a cognitive apprenticeship wherein  one learns to think like a professional, a practical apprenticeship where one learns to perform like a  professional, and a moral apprenticeship where one learns to think and act in a responsible and ethical  manner that integrates across all three domains” (Shulman 2005, 53) . Im deutschen Wissenschaftsdiskurs werden diese drei „apprenticeships“ häufig mit „Fachwissen“, „fachdidaktischem Wissen“ und „generellem pädagogischem Wissen“ übersetzt . Aus Überlegungen dieser Art wird abgeleitet, dass Lehrkräfte so etwas wie ein Professionelles Selbst haben  sollten, in welchem diese drei Wissensformen sowohl nebeneinander existieren als sich auch  ergänzen . Dieses Professionelle Selbst sei üblicherweise ein personenbezogener Kern von Fähigkeiten, Fertigkeiten, Werten und Einstellungen, welcher die Anpassungsleistungen an Anforderungen aus beruflichen Handlungssituationen bedingt . Ein solches Professionelles Selbst, so Helsby  (1999, 173), ermögliche Handeln im Sinne eines  “sense of being able to manage the tasks in hand rather than being driven by them . Instead of crisis  management, corner cutting and ill considered coping strategies, they are able to reflect upon, and make  conscious choices between, alternative courses of action and can feel that they are doing a good job  .” Aus dieser Perspektive ist die Entwicklung eines Professionellen Selbst das zentrale Ziel von Lehrerbildung .  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 25 Wie soll eine Lehrkraft sein? 2.1 Wie soll eine Lehrkraft sein? 2.1.1 Kompetenztheoretischer Ansatz Vor dem Hintergrund solcher Überlegungen gibt es viele verschiedene Modelle, welche versuchen, ein Professionelles Selbst zu charakterisieren . Das im deutschsprachigen Bereich vielleicht  populärste Modell stammt von Baumert und Kunter (2006) . Die beiden berufen sich explizit  auf Shulman und stellen die Kompetenz von Lehrkräften als Fähigkeit, Probleme zu lösen, in  den Mittelpunkt . Abb. 4: Kompetenzmodell nach Baumert und Kunter (2006) Schaut man auf die fünf Kästchen, die auf der mittleren Ebene nebeneinander angeordnet sind,  wird durch die Begriffe Fachwissen, fachdidaktisches Wissen und pädagogisches Wissen deutlich,  wie das Modell aus den grundsätzlichen Überlegungen Shulmans entstanden ist und erheblich  erweitert wurde . Diesen drei Begriffen haben die Autorin und der Autor des Modells das Be ratungswissen und das Organisations-/Interaktionswissen hinzugefügt . Alle fünf Wissensbereiche  sollen das Professionswissen abbilden, werden als ‚Kompetenzbereiche‘ bezeichnet und ihnen  werden ‚Kompetenzfacetten‘ zugeordnet – Untergliederungen dieses Wissens .  Auf der obersten Ebene gibt es neben dem Professionswissen noch die Bereiche Überzeugungen/ Werthaltungen, motivationale Orientierungen und selbstregulative Fähigkeiten . Diese drei Bereiche  sind, grob gesagt, wichtige Einflussfaktoren dafür, ob, wie und wann Lehrkräfte ihr Wissen in  der Institution Schule einsetzen . Sie sind so etwas wie unsere Filter für Wahrnehmungen, Interpretationen und Handlungen . Stellen wir uns zum Beispiel vor, eine Lehrkraft könne sich selbst  nicht organisieren, ihr fehle also die Fähigkeit zur Selbstregulation . Sie vertritt die Überzeugung,  die Organisation von Interaktion sei nicht besonders wichtig, es komme hingegen auf einen  kreativen Impetus an und die Lehrkraft sei nicht motiviert, der Vorgabe fast aller Lehrpläne zu  folgen, gemäß denen Unterricht als ein regelgeleitetes Handeln zu betrachten ist . In so einem  Fall kann jemand sehr viel über Klassenführung als regelgeleitetes Handeln wissen, jedoch der  Mangel an selbstregulativen Fähigkeiten, an Überzeugung und Motivation lässt die Umsetzung  dieses Wissens eher unwahrscheinlich erscheinen . Mit anderen Worten: Etwas wissen bedeutet   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen nicht, gemäß diesem Wissen zu handeln! Dasselbe gilt für das Wollen und Können, nicht alles,  was wir wollen oder können, setzen wir auch um!  2.1.2 Strukturfunktionaler Ansatz Der deutsche Soziologe Oevermann definiert die Professionalität von Lehrkräften ganz ohne einen Bezug zu einem Kompetenzbegriff und stellt das Krisenhafte des Handelns von Lehrkräften  in den Vordergrund: „Unter der Bedingung gelungener Professionalität wäre […] das Krisenhafte der Handlungspraxis selbstverständlicher Normalfall und entsprechend ein Scheitern ebenfalls . Zwar ist der Professionalisierte selbstverständlich auch bemüht, dieses Scheitern um jeden Preis zu vermeiden . Da es aber angesichts von Krise  als Normalfall in Kauf genommen werden muss, wäre das Ausgrenzen des Scheiterns eher ein Zeichen von  risikomeidender Schwäche als von Souveränität . Hingegen gilt bei Lehrern das Scheitern, obwohl beständiger Alltag, als unbedingt zu vermeiden und wird entsprechend verleugnet oder externalisiert .“ (Oevermann  2002, 51) Eine solche Sichtweise von Professionalität lässt sich mit Blick auf die vorangegangenen Überlegungen zu Unsicherheit des Handelns von Lehrkräften als Nicht-T rivialmaschinen leicht rechtfertigen . Eine nicht kontrollierbare Handlungssituation, die von großer Unsicherheit geprägt  ist, führt leicht zu Krisen, die es entweder zu bewältigen gilt, oder es gilt das Nichtlösen der  Krisen als Scheitern zu akzeptieren . Zum Entstehen dieser Krisen tragen in besonderer Weise  Spannungsfelder des Handelns bei, die sich nicht ganz auflösen lassen . Helsper spricht hier  von strukturellen Antinomien des Lehrerhandelns . Das sind gegensätzliche Pole, die nicht oder  nur schwer miteinander vereinbar sind und eine Lehrkraft ausbalancieren soll . Helsper (2004)  unterscheidet u . a . zwischen Antinomien auf der Makroebene und auf der Handlungsebene: Tab. 1: Strukturelle Antinomien des Lehrerhandelns nach Helsper (2004)  Antinomien auf Makroebene Antinomien auf Handlungsebene 1.	Begründungsantinomie 	 Spannung	von 	erhöhtem	Entscheidungsdruck	unter 	 Ungewissheit	und 	gesteigerter	Begründungspflicht1.	Näheantinomie 	 Spannung	zwischen	emotionaler	Nähe	und	 professioneller	Distanz	zu	den	Schülern 2.	Praxisantinomie 	 Spannung	zwischen	Theorie	und	Praxis2.	Sachantinomie 	 Spannung	zwischen	der	Vermittlung	von	 allgemeingültigen	Inhalten	und	dem	Bezug	zur	 Lebenswelt	der	Schüler 3.	Subsumtionsantinomie 	 Spannung	zwischen	Typisierung	und	Einzelfallentscheidung3.	Differenzierungsantinomie 	 Spannung	zwischen	Einheitlichkeit	und	Differenzierung	in	der	Behandlung	der	Schüler 4.	Ungewissheitsantinomie 	 Spannung	zwischen	dem	Versprechen	der	 Vermittlung	von	Bildung	und	der	strukturellen	 Ungewissheit	diese	Ziele	zu	erreichen4.	Organisationsantinomie 	 Spannung	zwischen	starker,	organisatorischer	 Reglementierung	und	unstrukturierter	LehrerSchüler-Interaktion 5.	Symmetrie-	und	Machtantinomie 	 Spannung	zwischen	Machtgefälle	und	symmetrischem	Verhältnis	zwischen	Lehrkraft	und	 Schüler5.	Autonomieantinomie 	 Spannung	zwischen 	Autonomie	und	Heteronomie, 	 also	der	Widerspruch 	einer	Erziehung	zur 	 Autonomie	durch 	Zwang 6.	Vertrauensantinomie 	 Spannung	zwischen	Vertrauen	und	Misstrauen	 zwischen	Lehrkraft	und	Schüler  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 27 Wie soll eine Lehrkraft sein? In diesem Kontext von Krise und Spannungsfeldern sieht der strukturfunktionale Ansatz vor  allem drei Aufgaben von Lehrkräften: 1 . Wissensvermittlung, 2 . Normvermittlung, 3 . die therapeutisch-prophylaktische Dimension . Diesen Aufgaben können Lehrkräfte, so der Strukturfunktionalismus, nur gerecht werden,  wenn es ihnen gelingt ein Arbeitsbündnis mit den Schülerinnen und Schülern sowie der Klasse  und Familie zu entwickeln . Die ersten beiden Aufgaben, wie auch die Annahme eines Arbeitsbündnisses, sind durchaus mit dem kompetenztheoretischen Ansatz vereinbar, auch wenn die  prominenten Vertreter Baumert und Kunter behaupten, ihr Ansatz repräsentiere so etwas wie  die Erfolgsgeschichte von Lehrkräften, während der strukturfunktionale Ansatz ein Ansatz des  Scheiterns und der Krise sei (Baumert & Kunter 2006) . Das ist ein Zerrbild! Die Annahme,  dass die Vermittlung von Wissen und Normen zu einer „lebenspraktischen Autonomie“ führe  (Helsper 2021, 180), teilen im Prinzip beide Ansätze . Strittig sind vor allem zwei Annahmen: 1 . die Betonung des Krisenhaften und Scheiterns sowie die Idee, 2 . eine therapeutische Beziehung sei die Folie dafür, die Professionalität von Lehrkräften zu erklären . Hierzu ist Folgendes anzumerken:  Zu 1: Es sollte bei der Charakterisierung des Handelns von Lehrkräften in Kapitel 1 .2 deutlich  geworden sein, dass sich ein Scheitern in einer unsicheren Handlungssituation, die nicht kontrollierbar ist, selbstverständlich nicht vermeiden lässt . Es ist auch für die seelische Gesundheit  von Lehrkräften wichtig zu wissen, dass Scheitern zur Normalität unterrichtlichen und erzieherischen Handelns gehört . Das Scheitern als Normalfall zu betrachten, heißt nicht die Erfolgsgeschichte des Lehrerberufs zu verkennen! Zu 2: Berechtigte Zweifel sind angebracht, wenn es um die therapeutische Beziehung als  zentrale Metapher für die Professionalität von Lehrkräften geht . Hier sei angemerkt, dass es  zum professionellen Verständnis von Therapeutinnen und Therapeuten gehört, unbedingte  Verfechter der Interessen ihrer Klienten zu sein, zumindest wenn diese sich selbst und andere  nicht schädigen . Diese Unbedingtheit können Lehrkräfte nicht leisten! Sie sind, um in der  Sprache des Strukturfunktionalismus zu bleiben, auch in einem Arbeitsbündnis mit ihren  Kolleginnen und Kollegen, der Schulleitung und der Familie und müssen innerhalb dieser  Bündnisse auch andere Interessen vertreten als die der Kinder und Jugendlichen, die ihnen  anvertraut sind – z . B . auch Nichtversetzungen aussprechen, die Nichteinhaltung von Klassenregeln und Schulregeln sanktionieren . So sind Lehrkräfte immer in den Organisationsrahmen der Schule eingebunden, der viele Wünsche oder sinnvolle Entwicklungswege der Schülerinnen und Schüler nicht möglich macht . Darüber hinaus verfügen Lehrkräfte nicht über  die Kompetenzen, die etwa approbierte Psychologen und Psychologinnen als Therapeutinnen  und Therapeuten haben . Dies gilt zum Beispiel für ihre Fähigkeit mit schweren psychischen  Auffälligkeiten umzugehen – wie etwa einer bipolaren Störung . 2.1.3 Die normative Position der Kultusministerkonferenz Neben den gerade aufgeführten wissenschaftlichen Positionen, die nicht im Geringsten vollständig sind, sondern nur im deutschsprachigen wissenschaftlichen Diskurs besonders populär sind, gibt es viele weitere Vorstellungen, wie Lehrkräfte sein sollten . Führte man eine  Straßenbefragung durch, erhielte man zweifellos viele unterschiedliche Antworten . Diese  Antworten wären geprägt von eigenen Erfahrungen, Interessen, Bildungsaspirationen, Milieus, kultureller Herkunft, religiösen oder ideologischen Vorlieben, Emotionen etc . Das heißt   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen in den Worten Stierlins, die Profession ist eine weiche Realitätskonstruktion, man muss sich  intensiv verständigen, um zu einem Konsens zu kommen, der jedoch dauernd durch Dissens  gefährdet ist .   Moderne Gesellschaften, die über ein institutionalisiertes Schulwesen verfügen, bemühen sich  der Beliebigkeit von Ansichten über den Lehrerberuf durch Normen zu begegnen, die in Verordnungen, Gesetzen oder exemplarischen Beispielen kodifiziert wird . T rotz des föderalen Systems  der Bundesrepublik Deutschland gibt es eine solche gemeinsame normative Antwort, die für alle  Bundesländer gilt und durch die zentrale normgebende Institution für die Lehrerbildung, die  Kultusministerkonferenz, festgelegt wurde .  Die Kultusministerkonferenz und die Lehrerverbände definieren in ihren Standards für die  „Lehrerbildung: Bildungswissenschaften“ das Berufsbild von Lehrkräften wie folgt (Kultusministerkonferenz 2019, 3): „1 . Lehrerinnen und Lehrer sind Fachleute für das Lehren und Lernen . Ihre Kernaufgabe ist die gezielte  und nach wissenschaftlichen Erkenntnissen gestaltete Planung, Organisation und Reflexion von  Lehrund Lernprozessen sowie ihre individuelle Bewertung und systemische Evaluation . Die berufliche Qualität von Lehrkräften entscheidet sich an der Qualität ihres Unterrichts .   2 . Lehrerinnen und Lehrer sind sich bewusst, dass die Erziehungsaufgabe in der Schule eng mit dem  Unterricht und dem Schulleben verknüpft ist . Dies gelingt umso besser, je enger die Zusammenarbeit mit den Eltern gestaltet wird . Beide Seiten müssen sich verständigen und gemeinsam bereit  sein, konstruktive Lösungen zu finden, wenn es zu Erziehungsproblemen kommt oder Lernprozesse misslingen .   3 . Lehrerinnen und Lehrer üben ihre Beurteilungsund Beratungsaufgabe im Unterricht und bei der  Vergabe von Berechtigungen für Ausbildungsund Berufswege kompetent, gerecht und verantwortungsbewusst aus . Dafür sind hohe pädagogisch-psychologische und diagnostische Kompetenzen  von Lehrkräften erforderlich .   4 . Lehrerinnen und Lehrer entwickeln ihre Kompetenzen ständig weiter und nutzen wie in anderen Berufen auch Fortund Weiterbildungsangebote, um die neuen Entwicklungen und wissenschaftlichen Erkenntnisse in ihrer beruflichen Tätigkeit zu berücksichtigen . Darüber hinaus sollen  Lehrerinnen und Lehrer Kontakte zu außerschulischen Institutionen sowie zur Arbeitswelt generell  pflegen .    5 . Lehrerinnen und Lehrer beteiligen sich an der Schulentwicklung, an der Gestaltung einer lernförderlichen Schulkultur und eines motivierenden Schulklimas . Hierzu gehört auch die Bereitschaft  zur Mitwirkung an internen und externen Evaluationen .“ Aus diesen fünf Standards ergeben sich laut KMK  die vier schon in der Einleitung genannten  zentralen Kompetenzen für Lehrkräfte: 1 . Unterrichten Lehrkräfte sind Fachleute für das Lehren und Lernen; 2 . Erziehen Lehrkräfte üben ihre Erziehungsaufgabe aus; 3 . Beurteilen [und Beraten] Lehrkräfte beraten sachund adressatenorientiert und üben ihre Beurteilungsaufgabe gerecht  und verantwortungsbewusst aus [und]  4 . Innovieren Lehrkräfte entwickeln ihre Kompetenzen ständig weiter Diese vier Kompetenzbereiche werden in dem Papier der KMK  durch weitere einzelne Kompetenzen für jeden Kompetenzbereich ausdifferenziert . Gleichwohl bleibt vieles vage, um für die  verschiedenen Bundesländer konsensfähig zu sein . Je konkreter etwas formuliert wird, desto  schwieriger ist das Erzielen von Konsens!  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 29 Wie soll eine Lehrkraft sein? 2.1.4 Inklusion – eine Position zwischen Normativität, Theorie und empirischer Forschung? Der strukturfunktionale und der kompetenztheoretische Ansatz widmen sich der Frage, wie  Lehrkräfte sein sollen, einerseits aus theoretischen Erwägungen heraus und andererseits auf  Basis empirischer Untersuchungen . Dabei konzentriert sich der Strukturfunktionalismus auf  Forschung, die durch rekonstruktives Fallverstehen geprägt ist, und der kompetenztheoretische  Ansatz baut häufig auf hypothesenüberprüfenden quantitativen Verfahren auf  . Die normativen  Festlegungen der KMK  stehen heute in einer eher lockeren Beziehung zu den kompetenztheoretischen Ansätzen . Das heißt, der Kompetenzbegriff spielt in der Festlegung der Aufgaben von  Lehrkräften eine wichtige Rolle, ohne dass theoretisch konsequent einem bestimmten Modell  gefolgt wird . Das hat unter anderem damit zu tun, dass die normative Festlegung der Aufgaben  lange vor der Popularität des Kompetenzbegriffs stattgefunden hat . Ein gegenwärtig populärer Ansatz, die Aufgaben von Lehrkräften zu charakterisieren, ist ein  Konglomerat aus verschiedenen Diskursen . Ausgangspunkt sind menschenrechtliche Fragen,  zusätzlich findet sich die dezidierte Etablierung theoretischer Kontexte in und außerhalb der  Pädagogik, zum Beispiel in der Soziologie oder Philosophie . Es gibt aber auch einen Rekurs auf  die Bildungsökonomie und wissenschaftliche Empirie . Dieses komplexe Konstrukt, welches im  wahrsten Sinne des Wortes ‚mächtig‘ geworden ist, hat zu vielfältigen disziplinübergreifenden  Erwägungen geführt und ist in seiner Diskussion noch lange nicht abgeschlossen . Deswegen  bedarf es einigen Raumes der Darstellung .  Menschenrechte als der normative Drehund Angelpunkt der Inklusionsdebatte Seit etwas mehr als zehn Jahren haben wir im Zusammenhang mit der Unterzeichnung der  Behindertenrechtskonvention 2009 eine Aufbruchsstimmung, Bildung und Bildungssysteme in  Hinblick auf ein inklusives System radikal zu reformieren Diese Aufbruchstimmung ist besonders durch normative zwischenstaatliche Vereinbarungen angestoßen worden . In der Behindertenrechtskonvention heißt es in Artikel 24 (Beauftragter der Bundesregierung 2011): „(1) Die Vertragsstaaten anerkennen das Recht von Menschen mit Behinderungen auf Bildung . Um  dieses Recht ohne Diskriminierung und auf der Grundlage der Chancengleichheit zu verwirklichen,  gewährleisten die Vertragsstaaten ein integratives [inklusives] Bildungssystem auf allen Ebenen und lebenslanges Lernen mit dem Ziel, die menschlichen Möglichkeiten sowie das Bewusstsein der Würde und  das Selbstwertgefühl des Menschen voll zur Entfaltung zu bringen und die Achtung vor den Menschenrechten, den Grundfreiheiten und der menschlichen Vielfalt zu stärken; […]“ . Die Ratifizierung dieser Konvention führte zum „Nationale[n] Aktionsplan der Bundesregierung“ mit dem Ziel, Anstöße für eine Veränderung der Gesellschaft in möglichst allen Bereichen, insbesondere auch im Bildungssystem, zu geben (Bundesministerium für Arbeit und Soziales 2011) . Juristisch liegt hier eine Normenhierarchie vor: Eine transnationale völkerrechtliche  Vereinbarung führt zu nationalen Gesetzen und Regelungen, die wiederum lokal umgesetzt  werden sollen . So gibt es nicht nur einen nationalen Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung von Inklusion:   •Gleichzeitig etwa wurde in die „Standards der Lehrerbildung“, welche die KMK  formuliert  hat, aufgenommen, dass Lehrkräfte Diversität schätzen sollen und Anerkennung anderer ein  zentrales Erziehungsziel ist . Dabei nimmt eine Fußnote explizit Bezug auf die BRK (vgl . KMK   2015; KMK  2019) .  •Es kam zu einer Vielzahl unterschiedlicher Rechtsund Verordnungsänderungen in allen  Bundesländern, welche die Umsetzung von Inklusion vorantreiben sollen .   •Eine Reihe schon existierender theoretischer Ansätze, die schon deutlich länger existieren,  wie z . B . die „Pädagogik der Vielfalt“ von Prengel (1993) oder Feusers entwicklungslogische   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen Didaktik (1995), wurden zur Begründung von Inklusion herangezogen, um nicht nur im  Normativen zu verharren .  •Es gibt eine Reihe empirischer Studien, welche die Vorteile inklusiver Beschulung im Sinne  der BRK belegen sollen (vgl . als Überblick Hedderich, Biewer, Hollenweger & Markowetz  2016; Gebhardt 2015) .  •Die Flut von Sammelbänden und Monografien, die sich mit diesem Thema beschäftigen,  kann auch von Experten und Expertinnen nur schwer überblickt werden (z . B . mehr als  30000 T reffer bei Amazon bei Eingabe des Begriffs ‚Inklusion‘, Retrieval 4 .6 .2020) .  •Lehrerfortbildungen zum Thema Inklusion (Amrhein 2015) oder zu besonderen Regelschullehrkräften unbekannten Kompetenzbereichen wie den Umgang mit Schülerinnen und  Schülern etwa zum Bereich soziale und emotionale Entwicklung wurden vielfältig auf sehr  unterschiedlichen Niveaus entwickelt und angeboten .  •Noch immer läuft eine Entwicklung von universitären Studien-, Aufbaustudienbzw  . Zertifikatslehrgängen .  •Beachtenswert sind auch akademisch-praktische oder politisch-praktische Institutionalisierungen wie etwa die „Inklusive Universitätsschule Köln“ oder die Einrichtung einer „Stabsstelle Inklusion“ im bayerischen Kultusministerium, welche Aktivitäten in der universitären  Ausbildung von Lehrkräften unterstützt und teilweise mit organisiert .  •Eine Reihe von Zeitschriften sind entstanden, die sich explizit dem Thema der Inklusion  widmen, z . B . „Schule inklusiv  . Vielfalt nutzen – Bildungsgerechtigkeit schaffen“ oder „Gemeinsam leben . Zeitschrift für Inklusion“ .   •Die Einrichtung von Lehrstühlen mit Denominationen wie „inklusive Pädagogik“, „Lehrstuhl für Diversitätssoziologie“ etc . sind Ausfluss eines erfolgreichen politisch-wissenschaftlich akademischen Agendasettings . An dieser sicher nicht vollständigen Aufzählung sieht man, wie eine T ransformation auf sehr  vielen verschiedenen Ebenen der Gesellschaft sich aktualisiert . Veränderung findet nur statt,  wenn viele Ebenen gesellschaftlichen Handelns sich in die gleiche Richtung bewegen! Das ist ein  großer Erfolg für diejenigen, welche den Inklusionsgedanken vertreten . Im Sinne von Heraklit  (520–460) kann man nach wie vor jedoch sagen, ‚alles ist im Fluss‘ und nichts wird über einzelne Bundesländer hinaus koordiniert . Bei einer Anerkennung der normativen Grundpositionen,  wie sie die BRK formuliert, und bei einer Anerkennung der Notwendigkeit von Veränderung  oder Anpassung an mehr Diversität in der Schule gibt es international wie national einen Streit,  wie ein Schulsystem, welches inklusiv sein möchte, sich verändern sollte . Man kann diesen Streit  durch die Pole „Full Inclusion“ und „Educational Inclusion“ idealtypisch gut umreißen (Darstellung in Anlehnung an Hillenbrand, Melzer & Sung 2014): Tab. 2: Full Inclusion und Educational Inclusion in Anlehnung an Hillenbrand, Melzer und  Sung (2014) Full Inclusion Educational Inclusion Inklusive	Bildung	bedeutet	in	erster	Linie	eine	 grundlegende	Änderung	des	Bildungssystems	 und	seiner	Organisation. „Enges	Verständnis“Inklusive	Bildung	fordert	in	erster	Linie	eine	wirksame	 Unterstützung	aller	Lernenden,	die	unterschiedlich	 organisiert	sein	kann. „Moderates	Verständnis“ Die	Argumentation	erfolgt	auf	allen	Ebenen	 politisch	mit	dem	Menschenrecht.Die	Argumentation	erfolgt	empirisch	mit	der	Frage	 bestmöglicher	Effekte	bei	Lernenden.  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 31 Wie soll eine Lehrkraft sein? Full Inclusion Educational Inclusion Spezialisierte	Organisationsformen	(z. B.	„special	 schools“,	„special	classes“)	werden	als	Bruch	der	 Menschenrechte	verstanden.Da	empirische	Befunde	keine	durchgängige	 Überlegenheit	für	eine	bestimmte	Organisationsform	 belegen,	gelten	verschiedene	Angebote	als	hilfreich. In	der	Konsequenz	fordert	diese	Position	die	 Abschaffung	von	Förderschulen	und	ähnlichen	 spezialisierten	Formen.In	der	Konsequenz	werden	evidenzbasierte	Verfahren,	 Kooperationen,	Förderpläne	etc.	als	wichtiger	 betrachtet	als	die	Schulorganisation. Die	Professionalisierung	für	inklusive	Bildung	 verlangt	nach	der	Abschaffung	eines	eigenen	 Lehramts	Sonderpädagogik.Die	Professionalisierung	verlangt	nach	einer	 evidenzbasierten	Qualifizierung	von	Lehrkräften	mit	 verschiedenen	Abschlüssen,	darunter	auch	dem	 Lehramt	Sonderpädagogik. Eigenständige	Studiengänge	für	das	Lehramt	 Sonderpädagogik	sind	abzuschaffen.Eigenständige	Studiengänge	auf	evidenzbasierter	Basis	 sind	unverzichtbar;	Grundlagen	der	Sonderpädagogik	 sind	für	alle	Lehrämter	notwendig. Eine grundsätzliche Kritik, welche das normative Konstrukt der BRK und die sich daraus ergebenden Entwicklungen infrage stellt, gibt es eher selten . Beispiele für so eine Kritik sind Ahrbecks „Inklusion . Eine Kritik“ (2014, inzwischen in 3 . Auflage erschienen) oder Beckers schon  in der Titulatur drastische Ablehnung „Die Inklusionslüge“ (2015) . Insgesamt ist die Tonlage,  mit der national wie international über Inklusion gesprochen wird, eher emphatisch . So gibt es  Äußerungen wie Inklusion sei der „Olymp der Entwicklung“ (Wocken 2012, 72), oder es ist  vom „Übergang in eine neue Welt“ (Dreher 2012, 30) die Rede . An diesen Formulierungen  wird deutlich, dass Wissenschaft in diesem Kontext in besonderem Maße mit normativen Idealvorstellungen verknüpft ist, deren Umsetzung man unter allen Umständen erreichen möchte . In dieser Diskurslandschaft gibt es neben der gerade erwähnten 1 . menschenrechtlichen Argumentation drei weitere Argumentationsstränge, welche für die Einführung von Inklusion plädieren . Zusätzlich gibt es noch 2 . einen anerkennungstheoretischen Diskurs, 3 . einen Diskurs  basierend auf empirischer Forschung und 4 . einen bildungsökonomischen Diskurs .  Der anerkennungstheoretische Diskurs Wirft man einen Blick in die umfängliche Inklusionsliteratur, fällt auf, dass viele Autorinnen  und Autoren zunächst einmal ihren individuellen Inklusionsbegriff definieren (siehe zum Beispiel den Sammelband von Hedderich, Biewer, Hollenweger & Markowetz 2016) . Das ist keine  wünschenswerte Ausgangsposition für theoretische Erörterungen, denn es gehört in fast allen  Wissenschaftsbereichen zu den Dogmen ‚guter‘ Wissenschaft von klaren Begriffen auszugehen .  Man sollte erwarten, dass so viele Jahre nach der Behindertenrechtskonvention klar definiert  sei, was man unter Inklusion in wissenschaftlichen Kontexten zu verstehen habe . In der Pädagogischen Psychologie etwa ist ein Konstrukt wie Selbstwirksamkeit (Bandura 1997) klar operationalisiert und es ist nicht notwendig in jedem Aufsatz eine eigene Operationalisierung zu  entwickeln  – im Gegenteil, Forschung baut auf solchen bestehenden Operationalisierungen  auf . In den Erziehungswissenschaften ist das leider häufig anders . Erziehungswissenschaftliche  Forschungsansätze sind häufig heterogener und weniger aufeinander bezogen . Metaphorische  Unklarheit wird bisweilen als Reflexionsgewinn gesehen . In Hinblick z . B . auf die Auseinandersetzung mit dem Bildungsbegriff wird dies z . B . besonders deutlich (vgl . Tenorth 1997) .  Einen guten Überblick über diesen internationalen Begriffswirrwarr in Hinblick auf Inklusion  geben die skandinavischen Forscher Nilholm und Göransson in ihrem sehr lesenswerten Artikel  „What is meant by inclusion?“ (2017) . Versucht man in der dort konstatierten babylonischen   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen Verwirrung einen kleinsten gemeinsamen Nenner zu finden, dann könnte man vielleicht formulieren: Inklusion bezeichnet für alle Teile der Gesellschaft das gleichberechtigte, chancengleiche  und selbstbestimmte Zusammenleben sowie das damit verbundene barrierefreie, unabhängige und diskriminierungsfreie Zusammenhandeln der Menschen auf Augenhöhe, unabhängig von Geschlecht, sexueller Identität, Alter, sozialer wie ethnischer Herkunft, Religionszugehörigkeit oder Bildung, Behinderungen oder anderen individuellen Merkmalen . Wenn man dies dann auf eine kürzestmögliche Formel bringt, kann man sagen, Inklusion sei  „Minimierung von Diskriminierung – Maximierung von sozialer Teilhabe“ (Werning 2010) .  Die kanadische Inklusionsaktivistin Marsha Forest hat für einen solchen breiten Inklusionsbegriff den eingängigen Slogan entwickelt ‚all means all‘ . Das folgende Schaubild versucht dies zu  verdeutlichen (grafische Darstellung nach Markowetz 2007):  Abb. 5: Inklusion sog . marginalisierter Gruppen nach Markowetz (2007) Erreicht werden soll dieses ‚all means all‘ im Bildungssystem durch (Lindmeier & Hirschberg  2013; Tomaševski 2004):  •Availability (allgemeine Verfügbarkeit von Bildung für jede Person)   •Accessibility (diskriminierungsfreie und barrierefreie Zugänglichkeit)  •Acceptability (Angemessenheit, Orientierung an den Bedürfnissen aller Lernenden)  •Adaptability (Adaptierbarkeit, Anpassbarkeit, Anpassung an neue, aktuelle Herausforderungen)  Während die beiden ersten ‚As‘ eher auf politisch-strukturelle Bedingungen abzielen, verlangen  die beiden letzten ‚As‘ Kompetenzen und spezifische Performanz der Lehrkräfte . Sie müssen  ihre Klientel kennen, in der Lage sein, auch diagnostisch tätig zu werden, und ihre Handlungen Abb. 5: Inklusion sog. Marginalisierter Gruppen nach Markowetz (2017) UN-BRKMenschen mit Behinderungen,  Beeinträchtigungen, Lernschwierigkeiten,  sozialen Benachteiligungen…  Arbeitende Kinder, missbrauchte Kinder,  Kindersoldaten, Straßenkinder, Nomandenkinder … und andereFlüchtlinge, indigene Völker Arme und von Armut bedrohte MenschenBenachteiligte  Menschen aufgrund  sexueller  OrientierungEthnische, religiöse und linguistische MinderheitenBenachteiligte  Menschen aufgrund  ihres Geschlechts /  Gender Kranke, mangelernährte KinderMenschen mit  HIV/AidsAus kulturellen, religiösen, linguistischen  Gründen benachteiligte MenschenWaisenLändliche BevölkerungSozialbenachteiligte Menschen Jungen und MädchenInklusion sog. marginalisierter Gruppen:  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 33 Wie soll eine Lehrkraft sein? entsprechend anpassen . Diese vier ‚As‘ geben eine leitende Wertorientierung für eine T ransformation von Gesellschaft und Bildungssystem wieder  .  Sehr einflussreich, und die vielleicht wichtigste viele divergierende Ansätze verbindende Wert orientierung, stammt aus der weltweit diskutierten Studie des Sozialphilosophen Axel Honneth  (vgl . Überblick bei Felder 2015) . Er arbeitet in seiner großen Studie „Kampf um Anerkennung“  heraus (Honneth 1998), dass das Streben nach und das Gewähren von Anerkennung Basis eines  werteorientierten Umgangs miteinander sein sollten . Honneths Studie ist neben ihrer unbestritten hohen theoretischen Qualität vielleicht auch populär, weil ihr Titel eine hohe metaphorische  und agitatorische Qualität bietet . Der Titel „Kampf um Anerkennung“ kann als Aufforderung  zum Kampf für die gute Sache verstanden werden . Der Kampf behinderter Menschen um Anerkennung steht in einer Reihe mit einem Kampf für religiöse Gleichberechtigung, der Befreiung  von Sklaverei, der gerechten Behandlung von Geschlechtern etc . (vgl . Solomon 2013) . Zentrale Denkfigur in Honneths Studie ist die Unterscheidung von drei Beziehungsmustern, in  denen sich Anerkennung realisiert: 1 . Anerkennung, die auf Bedürfnissen und Affekten beruht und als „Liebe“ exklusive Beziehungen stiftet bzw  . trägt (vgl . Honneth 1998, 153ff .) . 2 . Anerkennung gleicher Rechte für sich und andere als Bindung an Normen, die im Prinzip  für alle gelten, Reziprozität erwartbar machen und für deren Einhaltung Sanktionsinstanzen  bemüht werden können (ebd ., 173ff .) . 3 . Anerkennung als soziale Wertschätzung, die sich positiv auf konkrete Eigenschaften und  Fähigkeiten von Personen bezieht (ebd ., 196ff .) . Honneth entwirft aus diesen drei Formen von Anerkennung ein auf Solidarität basierendes Verständnis von Symmetrie, das am „individuell Besondern der anderen Person“ auf eine Art und  Weise Anteil nimmt, die über eine nur „passive Toleranz“ hinausgeht: „denn nur in dem Maße,  in dem ich aktiv dafür Sorge trage, dass sich ihre [der Benachteiligten] mir fremden Eigenschaften zu entfalten vermögen, sind die uns gemeinsamen Ziele zu verwirklichen“ (Honneth 1998,  210) . Es ist ein häufiges Missverständnis in der alltäglichen Interpretation Honneths, man müsse alles anerkennen oder wertschätzen, was einem an einer anderen Person begegnet . Das stimmt  nicht! Der zweite Anerkennungsbegriff betont nicht nur die gleichen Rechte für alle, sondern  ebenso die Notwendigkeit das Nichteinhalten rechtlicher oder sozialer Rahmen zu sanktionieren . Das heißt zum Beispiel: In einer Klasse gelten soziale Regeln, gemäß denen die Zerstörung  fremden Eigentums nicht als kreativer Impuls gewertschätzt wird, dann erfolgt zu Recht eine  Sanktion und statt Anerkennung eine Missbilligung . Solche aus Honneth abgeleiteten Überlegungen sind für die Schule nicht neu . Der Schweizer  Erziehungswissenschaftler Oser (1998) etwa will als zentrale Wertorientierung Lehrkräfte vor  allem auf die Begriffe „Fürsorge“, „Gerechtigkeit“ und „Wahrhaftigkeit“ verpflichten . Schulvergleiche belegen seit Jahrzehnten, dass die Übertragung von Verantwortlichkeit an Schülerinnen  und Schüler und ein von allen als wertschätzend erfahrenes Schulklima förderlich sowohl für  das Sozialverhalten als auch für Schülerleistungen sind (vgl . Rutter, Maugham, Mortimer &  Ouston 1980; Fend 1998) . Entsprechend gilt die Einhaltung einer freundlichen und gesitteten  Atmosphäre mit einem von gegenseitiger Achtung getragenen Umgangston seit langem als Qualitätsmerkmal für Unterricht (vgl . z . B . Ditton 2000; Fend 1998) .  Der Diskurs der empirischen Forschung Die vielfältige Forschung zur Inklusion kann hier nicht umfassend dargestellt werden . Hierzu  gibt es hilfreiche Handbücher und Studienbücher (z . B . Hedderich, Biewer, Hollenweger &  Markowetz 2016; Heimlich & Kiel 2020) . Betrachtet man eine Reihe ausgewählter Ergebnisse   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen der Inklusionsforschung, wird schon anhand einiger Schlaglichter deutlich, dass diese Ergebnisse einerseits ermutigend sind und andererseits auf massive Probleme hinweisen:  •Lehrpersonen an Regelschulen haben eine durchaus wohlwollende Haltung gegenüber inklusiven Bemühungen, fühlen sich aber nicht genügend ausgebildet und sind ängstlich in  Anbetracht der größeren Heterogenität und einer Klientel, die sie so nicht kennen (Amrhein  2011; Avramidis & Norwich 2002; Heyl & Seifried 2014; Klemm 2009) .   •Das Gefühl mangelnde Kompetenz gilt ganz besonders in Hinblick auf Schülerinnen und  Schüler mit emotionalem und sozialem Förderbedarf (Carrol & Hurry 2018; Dekker, Koot,  von der Ende & Verhulst 2002) .   •Sind Ressourcen und Fortbildungsangebote verfügbar, ist die Haltung bzw  . Bereitschaft zu  Inklusion deutlich positiver (de Boer, Pijl & Minnaert 2010; Donohue & Bornman 2015) .  •Für Sonderpädagoginnen und -pädagogen spielen eine potenzialorientierte Haltung oder ein  spezifisches Ethos im Sinne eines positiven Menschenbildes eine wichtige Rolle (Schlotter,  Weiß & Kiel 2014) . Dies gilt jedoch nicht unbedingt für Regelschulpädagogen und -pädagoginnen, ganz besonders Gymnasiallehrerinnen und -lehrer verstehen sich als Wissensvermittler (Weiß, Schramm & Kiel 2014) .   •Wir haben, mit einigen Ausnahmen (vgl . den Überblick bei Cole, Murphy, Frisby, Grossi &  Bolte 2020), seit ca . 30 Jahren den Befund, dass die Leistung von Schülerinnen und Schülern  mit Förderbedarf in inklusiven Settings steigt (Haerberlin, Bless, Moser & Klaghofer 1991;  Myklebust 2006; Lindsay 2007; Evmenova 2018) .   •Jedoch steigt auch soziales Ausgrenzungsverhalten in inklusiven Settings; Schülerinnen und  Schüler mit Förderbedarf empfinden bei gemeinsamer Beschulung psychosoziale Belastungen  (Huber & Wilbert 2012; Möller 1995) .  •Demgegenüber stehen Befunde, dass das Befinden von Kindern und Jugendlichen mit sonderpädagogischem Förderbedarf nicht beeinträchtigt sei (Rossmann, Gasteiger Klicpera,  Gebhardt, Roloff & Weindl 2011) .  •Je höher der Förderbedarf von Schülerinnen und Schülern, desto eher lehnen Eltern nicht  behinderter oder wenig behinderter Kinder inklusive Settings ab (Heyl & Seifried 2014) . Dieser kleine Ausschnitt an Ergebnissen zeigt, dass trotz der vielfältigen Bemühungen um eine  gesellschaftliche und bildungspolitische T ransformation die Verwirklichung von Inklusion kein  einfacher ‚Selbstläufer‘ ist . In der Ausund Fortbildung von Lehrkräften ist nach wie vor viel zu  tun . Ebenso bedarf es vieler struktureller innovativer Ideen, um Inklusion an Schulen umzusetzen . Ebenso ist mehr intensive hochwertige Forschung notwendig . „Rivers of Ideology – Islands of  Evidence“ heißt ein Artikel von Kavale und Mostert in Hinblick auf die Inklusionsforschung  aus dem Jahr 2003 . Dies gilt heute sicherlich nicht mehr so, wie die oben angeführten seriösen  Forschungsergebnisse zeigen . Darüber hinaus gibt es inzwischen auch hochwertige Metaanalysen (Oh-Young & Filler 2015) . Nach wie vor besteht jedoch auch ein großer Korpus normativer  Literatur und Streit über Normativität, der der Debatte nicht immer gut tut . Zu den immer  noch bestehenden Entwicklungsbedarfen in der Forschung gehören vor allem:  •Die Überwindung eines Bias der bisherigen Forschung im Bereich der Grundschule und der  Lernbehindertenpädagogik . Es geht darum, mehr Regelschulen der Sekundarstufe I und II in  Hinblick auf Inklusion zu erforschen (z . B . wie bei Amrhein 2015) .  •Sehr kleine Stichprobengrößen (n<20) .  •Studien, die den Maßstäben zur Erstellung und Auswertung empirischer Arbeiten zur Wirksamkeit von Interventionen häufig nicht genügen (vgl . die Maßstäbe der APA; Lauth &  Grünke 2005) .   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 35 Wie soll eine Lehrkraft sein?  •Ein Mangel an Studien, in denen verschiedene Interaktionseffekte in Form von Moderatoren  und Mediatoren erfasst werden, die für Aussagen über wirksame Beschulungen wichtig sind  (Lindsay 2007) .  Die bisherige Forschung zur Inklusion zeigt vor allem drei Dinge: 1 . Empirische Forschung unterstützt die Idee der Inklusion weitgehend, aber nicht ausschließlich . 2 . Empirische Forschung zeigt notwendige Entwicklungsbedarfe für die Fortentwicklung  von Inklusion in Schule und Gesellschaft auf  . 3 . Empirische Forschung steht häufig im Konflikt mit normativen Utopien, die von ihr  nicht im gewünschten Umfang bestätigt werden . Der bildungsökonomische Diskurs  Ökonomen fragen gern nach dem Mehrwert, den eine Handlung oder Veränderung hat! Das  Kernargument einer ökonomischen Antwort in Hinblick auf Inklusion lautet, diese schaffe  die Möglichkeit, dass mehr Menschen höherwertige Bildungserfolge erzielen, und deswegen  sei sie auch aus bildungsökonomischer Sicht vorteilhaft (Klemm 2009), denn moderne Volkswirtschaften benötigen möglichst hochqualifizierte Personen . Aus der empirischen Bildungsforschung kann man noch hinzufügen, dass höhere Bildungsabschlüsse häufig zu höherem Einkommen führen, Menschen mit höheren Bildungsabschlüssen häufig gesünder sind und mehr  an den Möglichkeiten einer Gesellschaft insgesamt partizipieren (Autorengruppe Bildungsberichterstattung 2018) . Somit ist es eine Frage der Gerechtigkeit, auch benachteiligten Menschen  möglichst hohe Bildungsabschlüsse zukommen zu lassen .  Diese Argumentation, so plausibel sie auf den ersten Blick scheint, ist durchaus mit Problemen  behaftet . In der Tat zeigen eine Reihe von Untersuchungen sowohl im deutschsprachigen als  auch im internationalen Bereich, dass Schülerinnen und Schüler in inklusiven Settings bessere  Bildungsabschlüsse machen als in segregierten sonderpädagogischen Institutionen (Haeberlin  et al . 1991; Gebhardt 2015; Kemper & Goldan 2018) . Demgegenüber steht jedoch das eben  schon erwähnte Problem, dass zwar der Bildungserfolg steigt, im selben Moment jedoch das  soziale Exklusionsverhalten zunehmen kann bzw  . Kinder und Jugendliche mit Förderbedarf sich  eventuell psychisch besonders belastet fühlen . Wenn das tatsächlich der Fall sein sollte, ist der  Erfolg von Inklusion letztlich geringer als postuliert, denn es geht um gesellschaftliche T ransformation und nicht um eine Verfestigung von Vorurteilen . Insgesamt wird von Lehrkräften ein besonderes inklusionspädagogisches professionelles Selbst gefordert (z . B . Moser 2003; Dlugosch & Reiser 2009; Werning & Arndt 2013; Schlotter, Weiß &  Kiel 2014), welches im Sinne des Modells von Baumert und Kunter vor allem auf die Werthaltungen und motivationalen Orientierungen abzielt . Dieses Selbst lässt sich wie folgt umreißen:  •eine humanistische, grundsätzlich anerkennende Grundhaltung, die auf alle anderen Fähigkeiten und Eigenschaften ausstrahlt,  •die Annahme des teils schwierigen Schülerklientels,  •eine besonderen Wertschätzung dessen, was ein Kind schon kann, und nicht, was es nicht kann,  •die Bereitwilligkeit, aktiv ein Mandat für diejenigen zu übernehmen, die ihre eigenen  Interessen nicht selbst vertreten können .  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen Begründet wird dieses Selbst durch die oben zitierten menschenrechtlichen, theoretischen und  empirischen Argumentationen . Der Umbau des Bildungssystems ist noch lange nicht abgeschlossen . Inklusion bildet eine zentrale Zielvorstellung in der Lehrerbildung . Sie gibt maßgeblich vor, wie Lehrkräfte sein sollen . 2.2 Wie ist die gegenwärtige Arbeitssituation des Lehrerberufs? Neben der Literatur, die Dimensionen der Professionalität des Lehrerberufs theoretisch oder  empirisch begründet, gibt es eine umfangreiche Literatur, welche den Beruf, so wie er ist, darstellt . Es geht in dieser Literatur darum, den status quo des Berufs von Lehrkräften zu charakterisieren . Einerseits handelt es sich um deskriptive Beschreibungen wie die Charakterisierung  von Rothland (2013), der aus einer Literaturanalyse heraus 10 Charakteristika herausarbeitet: 1 . Zweiteilung des Arbeitsplatzes und Konsequenzen: Arbeitsplatz ist die Schule und das Zuhause .   Hieraus resultieren zum Beispiel Probleme bezüglich der T rennung von Arbeit und Privatleben .   2 . Unvollständig geregelte Arbeitszeit der Lehrerinnen und Lehrer: Nur ein Teil der Arbeitszeit ist  verpflichtend festgeschrieben und der Zeitaufwand bzw  . das Engagement für weitere Aufgaben (Vorund Nachbereitung, Elternarbeit, eigene Fortbildung etc .) muss selbst festgelegt  werden . Das kann zu einer negativen öffentlichen Wahrnehmung des Lehrerberufs führen  im Sinne von ‚morgens Unterricht, nachmittags Tennis‘ . 3 . Prinzipielle Offenheit bzw. Grenzenlosigkeit der Aufgabenstellung: Weder alle Aufgaben noch  die Zielsetzungen (mit Blick auf Unterricht, Erziehung, Förderung etc .) sind allgemeingültig definiert . 4 . Schwebelage zwischen Reglementierung und ‚pädagogischer Freiheit‘ : Einerseits ist der organisatorische Rahmen der Schule formalisiert und reglementiert, andererseits bestehen aber mit Blick  auf die pädagogische Arbeit in der Klasse Freiräume, wie man sie in vielen Berufen nicht findet . 5 . ‚[E]rzwungene‘ Zusammenarbeit, asymmetrisches Verhältnis zwischen den Schülerinnen und  Schülern und Lehrkräften: Lehrkräfte arbeiten mit einer Klientel, die sie sich nicht aussuchen  können, das Arbeitsbündnis ist erzwungen . Aufgrund des Altersunterschieds haben sie einen Vorsprung an Wissen und Erfahrung . 6 . Geringe Kontrolle über die Lehrerarbeit und die erzielten Effekte: Lernerfolge von Schülerinnen  und Schülern resultieren nicht deterministisch aus dem Handeln der Lehrerinnen und Lehrer  . 7 . Doppelte Kontingenz des professionellen Handelns: Lehrkräfte machen ein Angebot in Form von  Lerngelegenheiten, können aber die Nutzung dieses Angebots durch die Schülerinnen und  Schüler nicht erzwingen . Gleichzeitig sind Lehrkräfte auf Zusammenarbeit aller am Unterricht  Beteiligten angewiesen, können sich aber nicht sicher sein, ob diese Zusammenarbeit stattfindet .   8 . Fehlende Rückmeldungen über die langfristigen Folgen des schulischen Lehrens und des Unterrichts: Im Gegensatz zu einem fertigen materialen Werkstück besteht kaum die Möglichkeit,  die Wirksamkeit des eigenen Handelns mit Blick auf die Lebenswege von (ehemaligen)  Schülerinnen und Schülern zu eruieren . 9 . Lehrerberuf als Beruf ohne Karriere: Gratifikationen (z . B . Beförderung, finanzielle Honorierung) stehen für hohes Engagement bzw  . hohe Leistung nur sehr bedingt bzw  . gar nicht  zur Verfügung . 10 . Ein Berufsgeheimnis einhergehend mit einer Fachsprache scheint nicht zu existieren: Der Lehrer  hat – anders als andere akademische Professionen (z . B . Mediziner, Juristen), denen Abgrenzungsmöglichkeiten schon aufgrund einer spezifischen Fachsprache zur Verfügung stehen  – nur  eine geringe Exklusivität . Jeder Mensch war einmal Schülerin oder Schüler, manche bleiben als  Elternteil in Kontakt mit der Schule, so fühlt sich jede/r deswegen erfahren oder kompetent .    2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 37 Wie ist die gegenwärtige Arbeitssituation des Lehrerberufs? Neben solchen deskriptiven Analysen gibt es auch wichtige Befunde der Belastungsforschung,  welche den Beruf charakterisieren . Diese findet häufig innerhalb eines empirisch-quantitativen  Paradigmas statt . Im Folgenden werden zentrale Befunde hierzu nicht nach Autorinnen und  Autoren geordnet dargestellt . Stattdessen orientiere ich mich an der verdienstvollen Arbeit von  Leiendecker (2021, 48–58), welche die Befunde zur Lehrerbelastung in ihrer Dissertation nach  fünf Anforderungsbereichen an Lehrkräfte ordnet .  „1 . Anforderungen von Arbeitsaufgabe und Inhalt,    2 . Anforderungen von Arbeitsorganisation und Zeit,    3 . Anforderungen von Arbeitsplatz und -umgebung,    4 . Anforderungen sozialer Beziehungen am Arbeitsplatz,    5 . Anforderungen der Rahmenbedingungen des Beschäftigungsverhältnisses .“  Im Gegensatz zu Leiendecker werden hier alle Anforderungen in einer Tabelle zusammengefasst: Tab. 3: Anforderungsbereiche an Lehrkräfte in Anlehnung an Leiendecker (2021) Anforderungen von  Arbeitsaufgabe und  InhaltAnforderungen  von Arbeitsorganisation  und ZeitAnforderungen  von Arbeitsplatz und  -umgebungAnforderungen sozialer  Beziehungen am  ArbeitsplatzAnforderungen  der Rahmenbedingungen des  Beschäftigungs verhältnisses Quantitative  Überforderung  ▪	Hohes	Arbeits  pensum	 ▪	Zeitdruck	 ▪	Lange	Phasen	mit	 Arbeitsspitzen ▪	Zusatzämter▪	Hohe	zeitliche	 Arbeitsbelas tung	 ▪	Unvollständig	 geregelte	 Arbeitszeit	 ▪	Fehlende	 Erholungs pausen	in	der	 Schule▪	Hoher	Ge räuschpegel	 im	Klassen zimmer	 ▪	Schlechte	 räumliche	 Situation	in	 der	Schule	 ▪	Unzureichende	 Ausstattung	 der	Schule▪	Arbeit	mit	schwierigen, 	 verhaltensauffälligen 	 oder	den	Unterricht 	 störenden 	SuS	 ▪	Erzwungene	Zusam menarbeit	und	asymmetrisches	Verhältnis	 zu SuS ▪	Elternkontakte	 ▪	Widersprüchliche 	 Erwartungen	verschiedener Bezugsgruppen  ▪	Fehlendes	Berufsgeheimnis▪	Schwebelage	 zwischen	Reglementierung	 und	‚pädagogischer	Freiheit‘	 ▪	Beruf	ohne	 Karriere Qualitative  Überforderung  ▪	Handeln	in	   Unsicherheit	 ▪	Breites	Aufgabenspektrum ▪	Offenheit	der	Aufgabe 	 ▪	Geringe	Kontrolle	über 	 Erfolg	der	Arbeit 	 ▪	Fehlende	Rückmel dung Emotionale Dissonanz  ▪	Notwendigkeit	Gefüh le	zu	unterdrücken 	 ▪	Nähe-Distanz  Antinomie  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen Diesen unterschiedlichen Anforderungen nachzukommen, ist bisweilen nicht einfach . Jedoch  sei angemerkt: Lehrkräfte sind nicht höher belastet als Personen in anderen sozialen Berufen wie  etwa Menschen, die im Sozialamt oder bei der Polizei arbeiten (Scheuch, Haufe & Seibt 2015) .  Das Belastungserleben ist subjektiv  . Das heißt, z . B . manche Personen sind weniger lärmempfindlich als andere, somit können sie in der Klasse eine höhere Lautstärke tolerieren; manche benötigen für ihr subjektives Wohlbefinden ein höheres Maß an Ordnung oder Regeln als andere;  manche treten gern in Interaktion mit Eltern, während andere dies wiederum als große Belastung empfinden etc . Darüber hinaus verändern persönliche Lebenslagen unsere Wahrnehmung  von Belastung . Der Tod einer nahestehenden Person, die T rennung von einer Lebenspartnerin  oder einem Lebenspartner oder einfach nur eine schlaflose Nacht lassen uns Anforderungen als  Belastung wahrnehmen, die uns sonst nichts ausmachen würden . In der Stressforschung, die  viele verschiedene Facetten aufweist, herrscht weitgehend Einigkeit darüber, dass individuelle  Situationen, Motive, Einstellungen, Bewertungen und Kompetenzen starken Einfluss darauf  haben, ob eine Stressreaktion auftritt oder nicht (folgendes Schaubild nach Leiendecker 2021) . Abb. 6: Potenzielle Einflüsse auf die Stressreaktion nach Leiendecker (2021) Wir reagieren auf Anforderungen auf der behaviouralen, der kognitiven, der emotionalen oder  der physiologischen Ebene . Manchmal zeigen wir nur eine dieser Reaktionen, manchmal treten  solche Reaktionen in Kombination auf  .  Es gibt eine Reihe von Modellen, häufig aus der Arbeitsund Organisationspsychologie, welche  die dynamischen Prozesse im Zusammenhang von Anforderungen, empfundener Belastung,  der Aktivierung von Ressourcen etc . erläutern . Ein prominentes Beispiel stammt von Siegrist .  Er benutzt es, um zu erklären, was unter dem Begriff der Gratifikationskrise zu verstehen ist,  die Lehrkräften lange zugesprochen wurde (Siegrist 1996) . Es gehört der Familie der Modelle  sozialer Reziprozität an . Diese spielen auch in anderen Kontexten des Handelns von Lehrerinnen und Lehrern eine große Rolle . Die Grundidee aller Modelle sozialer Reziprozität ist sehr  einfach: Wenn wir etwas für jemanden oder für einen Kontext tun, dann wollen wir etwas dafür  zurückhaben .Abb. 6: Potenzielle Einflüsse auf Stressreaktion nach Leiendecker (2020) Stress reaktionBehaviorale Ebene Zähneknirschen, nervöse Gesten Hastiges, ungeduldiges unkoordiniertes Verh. Sozialer Rückzug, soziale Konflikte Alkohol, MedikamentenmissbrauchKognitive Ebene Selbstvorwürfe Kreisende Gedanken, Rumination Denkblockaden, Konzentrationsprobleme Leere im Kopf (black out) Emotionale Ebene Innere Unruhe, Nervosität Unzufriedenheit, Ärger, Gereiztheit Angst Hilfslosigkeit, HoffnungslosigkeitPhysiologische Ebene Gesteigerte Gehirndurchblutung Höherer Blutdruck, Puls, Atemfrequenz Höhere Muskelspannung, bessere mot. Reflexe Verminderte Schmerzempfindlichkeit  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 39 Wie ist die gegenwärtige Arbeitssituation des Lehrerberufs? Abb. 7: Ein Modell sozialer Reziprozität (Gratifikationskrise) nach Siegrist (1996) In der Mitte sehen wir eine Balkenwaage . Die linke Seite der Waage steht für die Verausgabung  der Lehrkräfte, während die rechte Seite für die Belohnung steht, die sie erwarten . Grundsätzlich möchten Menschen für eine hohe Verausgabung eine hohe Belohnung . Das Maß der  Verausgabung ergibt sich einerseits aus extrinsischen Komponenten . Das sind Anforderungen  oder Verpflichtungen, die sich zum Beispiel aus dem Beamtenstatus, dem Stundendeputat, der  Anzahl der zu schreibenden Klassenarbeiten und Korrekturen etc . ergeben . Diese extrinsischen  Aspekte können üblicherweise von den Lehrkräften nicht beeinflusst werden . Sie sind Vorgaben  von außen in Form von Gesetzen, Verordnungen, Vorgaben der Schule etc .  Ein intrinsischer Aspekt ist die individuell unterschiedliche Verausgabungsneigung . Sie wird  etwa in den Studien zur Erfassung der Arbeitszeit von Lehrkräften in Niedersachsen von Hardwig und Mußmann (2018, 98) deutlich: Niedersächsische Lehrerinnen und Lehrer sind auf  eine Jahresarbeitszeit von 1784 Stunden verpflichtet . Tatsächlich gearbeitet werden im Durchschnitt 1850 Stunden, also deutlich mehr, als gefordert ist . Jedoch, und das ist spannender als  der Durchschnitt, gibt es Lehrkräfte, die lediglich 1554 Stunden im Jahr arbeiten, während  andere 2146 Stunden ableisten . Das heißt, über alle Schulformen und Jahrgangsstufen hinweg  weisen Hardwig und Mußmann einen Unterschied von knapp 600 Stunden Arbeitszeit nach .  Eine ältere Studie von Mummert und Partner (1999) zeigt dieselbe Tendenz auf, doch sind die  Unterschiede zwischen Lehrkräften teilweise noch sehr viel größer  . Lehrkräfte können, anders  als etwa Industriearbeiterinnen und -arbeiter am Band, individuell sehr viel mehr oder sehr  viel weniger arbeiten . Diese Streuung hat sicherlich auch strukturelle Gründe, wie z . B . eine  anstrengendere Fächerkombination, etwa mit zwei Fremdsprachen, ist aber auch Ausdruck der  Verausgabungsneigung . Auf der rechten Seite sind die möglichen Belohnungen abgebildet, die Lehrkräfte für ihre Verausgabung erhalten . Extrinsische Belohnungen sind üblicherweise ein sicherer Arbeitsplatz,  Aufstiegsmöglichkeiten, Lohn bzw  . Gehalt und soziale Wertschätzung . Obwohl die Arbeitsplatzsicherung hoch ist und deutsche Lehrerinnen und Lehrer im internationalen Vergleich  Spitzengehälter beziehen, haben sie bisweilen das Gefühl, nicht genug Gratifikation für das, was  sie leisten, zu erhalten . Dies hat mit dem Eindruck mangelnder Wertschätzung zu tun . Lehrkräf-Abb. 7: Ein Modell sozialer Reziprozität (Gratifikationskrise) nach Siegrist (1996) Extrinsische Komponenten: Arbeitssituation Anforderungen Verpflichtungen1.Arbeitsplatzsicherheit,  Aufstiegsmöglichkeiten, 2.Lohn, Gehalt 3.Wertschätzung  Verausgabungsneigung SelbstbelohnungIntrinsische Komponenten: Person  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen te möchten gern von Eltern, Kindern und Jugendlichen oder auch Kolleginnen und Kollegen  Anerkennung bekommen für das, was sie tun . Hierin steckt durchaus ein strukturelles Problem  des Lehrerberufs dahinter  . Kontakte mit Eltern etwa finden häufig aufgrund von Problemlagen  statt, die nicht dazu prädestiniert sind, ein Lob auszusprechen . Außerdem wird das Engagement  von Lehrkräften unterschätzt . Sie galten lange Zeit als freizeitorientiert, Sicherheit suchend und  ohne großen Ehrgeiz .  Dies hat sich in den letzten zehn Jahren jedoch geändert . Es gibt empirische Untersuchungen,  die ein steigendes Ansehen konstatieren . Hierzu gehört zum Beispiel die Berufsprestige-Skala  des Allensbach Instituts, das seit 1966 im Mehrjahresrhythmus Meinungen zum Berufsprestige  erfragt (fowid 2017) . Deren letzte Befragung stammt jedoch aus dem Jahr 2013: Tab. 4: Allensbacher Berufsprestige-Skala nach fowid (2017)  Die Allensbacher Berufsprestige-Skala 2001–2013 Frage:	„Hier	sind	einige	Berufe	aufgeschrieben.	Könnten	Sie	bitte	die	fünf	davon	heraussuchen,	die	Sie	am	 meisten	schätzen,	vor	denen	Sie	am	meisten	Achtung	haben?“ (Vorlage	einer	Liste) Deutsche Bevölkerung ab 16 Jahre, in Prozent 2001 2003 2005 2008 2011 2013 Arzt 74 72 71 78 82 76 Polizist 40 22 49 Lehrer 28 27 31 33 42 41 Pfarrer,	Geistlicher 38 39 34 39 28 29 Hochschulprofessor 33 30 36 34 33 26 Ingenieur 23 26 24 27 33 26 Rechtsanwalt 31 29 25 27 29 24 Apotheker 24 26 22 24 22 Offizier 12 9 10 8 9 9 Politiker 10 8 6 6 6 6 Allensbach-Archiv,	lfD-Umfragen:	(2001);	7040 (2003);	7071 (2005);	10015 (2008);	10067 (2011);	11007 (2013) 2013 nahmen Lehrkräfte nach Arzt und Polizist, den Berufen, auf die wir in schwierigen persönlichen Lebenslagen besonders angewiesen sind, den dritten Platz ein . Dies lässt auf ein hohes  Berufsprestige schließen . Betrachtet man die Entwicklung von 2001–2013, dann ist die Zustimmungsrate derjenigen, die dem Lehrerberuf ein hohes Prestige beimessen, stetig gewachsen .  In einer Forsa-Umfrage, in der nicht nach dem Ansehen, sondern nach dem Vertrauen in eine  Berufsgruppe gefragt wurde, nahmen Lehrkräfte bei 32 Berufen immerhin den siebten Platz ein  (fowid 2017) . In einer Vodafone-Studie aus dem Jahr 2014 waren immerhin knapp zwei Drittel  der Eltern mit Ratschlägen von Lehrerinnen und Lehrern sowie Beratungslehrkräften in Hinblick auf Erziehungsfragen zufrieden (Vodafone Stiftung 2015) . Vor diesem Hintergrund ist also  eher nicht von einer Gratifikationskrise zu sprechen, wenn es um die allgemeine gesellschaftliche  Anerkennung geht . Gleichzeitig jedoch gibt es die individuelle Anerkennung, die Lehrkräfte  gern im Kontakt mit Eltern, Schülerinnen und Schülern erfahren würden .  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 41 Wie verläuft ein professionelles Lehrerleben? 2.3 Wie verläuft ein professionelles Lehrerleben? Auf die in der Überschrift genannte Frage hat es seit den 1970er Jahren eine Reihe von Forschungsarbeiten gegeben . Die Themen sind sehr vielfältig . Besondere Aufmerksamkeit genießt  die berufliche Sozialisation von jungen Lehrerinnen und Lehrern . Es finden sich Untersuchungen zum sogenannten „Praxisschock“, zu „Entwicklungsaufgaben“, die sich mit zunehmender  Professionalisierung ändern, zu professionellen Anpassungen an die Anforderung Inklusion,  zum Umgang mit Belastungen in verschiedenen Berufsphasen etc . Nicht alle diese Elemente,  aber doch ein erheblicher Teil werden zusammengeführt in sogenannten berufsbiografischen  Ansätzen, welche die Spanne der gesamten professionellen Wirkungsphase von Lehrkräften  untersuchen . Diese berufsbiografischen Ansätze sind trotz unterschiedlicher wissenschaftlicher  Kontexte in mancherlei Hinsicht ähnlich . In der folgenden Grafik sind drei Phasenmodelle der  professionellen Entwicklung im Kontext des Berufs von Lehrerinnen und Lehrern abgebildet .  Zwei dieser Modelle stammen aus dem angelsächsischen Bereich . Das Modell von Huberman  zeigt berufliche Verläufe auf, wie sie aus einer Analyse von Biografien von Lehrerinnen und Lehrern in der Schweiz in den Kantonen Genf und Waadt identifiziert wurden . Abb. 8: Drei Phasenmodelle der professionellen Berufsentwicklung von Lehrkräften nach Huberman  (1991), Fuller und Brown (1975) und Berliner (2004)  In der Mitte der Grafik befindet sich der ‚Klassiker‘, das Modell von Fuller und Brown (1975) .  In der ersten Stufe geht es um die Situation von jungen Lehrkräften, die sich zu Beginn ihres Berufes überfordert fühlen und Schwierigkeiten haben, der Multidimensionalität ihrer Aufgaben  gerecht zu werden . Sie haben das Gefühl, so der Name dieser Phase, sich in einer Art Überlebenskampf zu befinden . Hier ist der beliebte Begriff des „Praxisschocks“ zu verorten, wenn man ihn  nicht auf die Situation von Lehramtspraktika beschränken möchte . Diese Phase findet sich auch  in vielen anderen Berufen wie etwa in der Medizin . In der zweiten Phase, dem mastery stage, gelingt es, berufliche Anforderungen ganz besonders im Unterricht kontrolliert zu gestalten, ohne  die Angst zu haben, unterzugehen . Die dritte Stufe, routine stage, zeichnet sich, in moderner  Terminologie, durch eine größere professionelle Distanz aus . Die Lehrpersonen abstrahieren  mehr von ihren eigenen Problemen, sehen mehr Interessen und Nöte der Schülerinnen und  Schüler und haben durch die zunehmende Routine mehr Zeit und Aufmerksamkeit für eine  individual-pädagogische Perspektive .  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen Das Stufenmodell von Huberman weist viele Ähnlichkeiten zu Fuller und Brown auf  . Es beginnt  ebenfalls mit einer Überlebensund Entdeckungsphase (1 .–3 . Berufsjahr), die durch ähnliche Probleme gekennzeichnet ist wie bei dem angelsächsischen Autorenpaar  . In der Stabilisierungsphase  (4 . – 6 . Berufsjahr) wird mit zunehmender Routine gearbeitet . Lehrkräfte kennen ihre Aufgaben,  gewöhnen sich an die Multidimensionalität, haben erste Krisen gemeistert und glauben nicht  mehr unterzugehen, ähnlich wie im zuerst beschriebenen Modell . Die Identifikation mit dem  Lehrerdasein fällt leichter  . Anders als Fuller und Brown kennt Huberman nach dieser Phase verschiedene alternative Professionalisierungsschritte (7 .–8 . Berufsjahr) . Eine Gruppe durchläuft  eine Phase des Experimentierens und zeigt dabei eine Reihe explorativer Aktivitäten (Aktivismus) . Eine andere Gruppe, während desselben Zeitraums, macht eher negative Erfahrungen mit  Schülerinnen und Schülern, Kolleginnen und Kollegen, Eltern oder den Vorgesetzten, was zu  Selbstzweifeln und einer Neubewertung der beruflichen Tätigkeit führt . Dies kann den Weg zu  einer eher ungünstigen professionellen Entwicklung bahnen, der zu Fatalismus oder grundsätzlicher Veränderungsfeindlichkeit führt, die Huberman als Konservatismus bezeichnet . Der eher  positive Pfad zeichnet sich durch Gelassenheit und Distanz aus, welcher der dritten und letzten  Phase bei Fuller und Brown (routine stage) nicht unähnlich ist . Der Schweizer Wissenschaftler  wirft zudem einen Blick auf das Berufsende, welches er durch Disengagement, das entweder  durch Bitterkeit oder Gelassenheit geprägt ist, charakterisiert . Dabei heißt Gelassenheit in diesem  Zusammenhang nicht, dass man als Lehrkraft keine schweren Krisen durchgestanden hätte, aber  es herrscht das Gefühl vor, diese bewältigt zu haben . Das Modell von Berliner stammt ursprünglich auch aus der Mitte der 1980er Jahre und ist einer  bestimmten Professionalisierungstheorie verpflichtet – der Experten-Novizen-Theorie . Die grundlegende Idee dieser Theorie lautet: Es gibt einen fundamentalen qualitativen Unterschied zwischen  dem Handeln von Expertinnen und Experten und dem Handeln von Novizinnen und Novizen .   Letztere sind diejenigen, die neu in einem Beruf sind . Expertinnen und Experten haben ein höheres Maß an Faktenwissen, reichhaltigere Erfahrungen mit Problemstellungen, zeichnen sich durch  Sicherheit in der Anwendung von Lösungsstrategien aus, zeigen eine große Flexibilität gegenüber  neuen Problemsituationen und können überdurchschnittlich häufig erfolgreiche Handlungen in  Problemkontexten zeigen (Gruber & Stöger 2011) . Mit anderen Worten: Sie haben die Fähigkeit,  Entscheidungen innerhalb einer Domäne dauerhaft richtig und angemessen zu treffen . Allerdings  vergehen einige Jahre, bis man die Fähigkeit von Expertinnen und Experten erreicht hat . Betrachten wir vor diesem Hintergrund nur das erste und das letzte Stadium in dem Modell von  Berliner  . Novizinnen und Novizen, die sich im ersten Stadium befinden, haben zwar Wissen,  kennen Regeln, können Handlungen begründen, jedoch fehlt es ihnen an der Fähigkeit, das,  was sie können, flexibel an die Situation oder einzelne Individuen anzupassen . Gerade unter  Druck fehlt es ihnen an der Fähigkeit, vorgegebene Pläne zu verändern und angemessen zu  reagieren . Expertinnen und Experten hingegen können aufgrund ihres Wissens, ihrer Erfahrungen, ihrer Flexibilität schnell und angemessen auch in schwierigen Situationen reagieren . Sie  haben Routinen entwickelt, die gleichsam automatisch ablaufen . Sie sehen größere Zusammenhänge und können deshalb leichter als Novizinnen und Novizen agieren und reagieren . Diese  große Expertise wird in den Stadien dazwischen Stück für Stück aufgebaut . Die hier angeführten Modelle sind teilweise mehr als 40 Jahre alt, bilden aber nach wie vor  den beruflichen Professionalisierungsprozess von Lehrkräften ab  . Fuller und Brown ebenso wie  Huberman stellen den Berufseinstieg als zentrale Gelenksstelle der professionellen Sozialisation  dar . Neuere Studien betonen spezifische Entwicklungsaufgaben, welche sich den Berufseinsteigerinnen und -einsteigern stellen (Hericks 2006) . Dabei wird der Berufsbeginn von den Novizinnen und Novizen als problematisch empfunden, sie wollen vor allem überleben . Huberman   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 43 Wie gelingt es, im Lehrerberuf gesund zu bleiben? identifiziert eine weitere wichtige Gelenksstelle, aus der sich zwei Pfade einer professionellen  Entwicklung ableiten lassen, von denen der eine in Bitterkeit und der andere in Gelassenheit  endet . Dies verweist darauf, dass Lehrkräfte berufsbegleitend immer wieder einer Unterstützung  bedürfen, die über fachliches und fachdidaktisches Wissen deutlich hinausgeht! Das Modell von  Berliner, der Experten-Novizen-Theorie verpflichtet, hebt besonders den Aspekt der laufenden  Entwicklung des immer währenden Lernens und Erfahrunggewinnens hervor  .  Allen drei Modellen ist gemeinsam, dass der Lehrerberuf keinen Abschluss hat, wie etwa  nach dem zweiten Staatsexamen . Stattdessen müssen Lehrkräfte immer wieder dazu lernen,  ihre Routinen weiterentwickeln und auch bisweilen feststellen, dass neue Herausforderungen die Entwicklung neuer Expertisen erfordern . Ein Mangel an Entwicklungsbereitschaft  kann, so das Modell von Huberman, zu einer negativen Bilanz am Ende eines Lehrerlebens  führen, das dann in Bitterkeit endet! 2.4 Wie gelingt es, im Lehrerberuf gesund zu bleiben? Betrachtet man die öffentliche Wahrnehmung des Lehrerberufs der letzten 30 oder 40 Jahre,  dann findet man ein Begriffsfeld vor, welches Lehrerinnen und Lehrer einerseits als „faule Säcke“ (Schröder 1995) oder „Halbtagsjobber“ (Schaarschmidt 2005) tituliert, andererseits den  Beruf als „Höllenjob“ (Scherf in Süddeutsche 8 . April 2014) oder als „Burnout-Falle“ (Peter &  Peter 2013) bezeichnet . All diese Begriffe dramatisieren die Wirklichkeit . Wie oben dargelegt  (Kap  . 2 .3), arbeiten die Lehrkräfte nicht weniger als andere Menschen in sozialen Berufen, das  Belastungserleben entspricht in etwa ebenfalls dieser Berufsgruppe, und auch von einer ungewöhnlich großen Burnoutgefährdung kann man nicht sprechen . Hier ist einerseits kritisch anzumerken, dass ‚Burnout‘ kein feststehender medizinischer Begriff ist . Eine Diagnose ‚Burnout‘  gibt es in den gängigen nationalen wie internationalen medizinischen Manualen ICD 10 oder  DSM  5 nicht . Stattdessen wird das, was allgemein als ‚Burnout‘ bezeichnet wird, im klinischen  Kontext sinnvollerweise unter ‚Depression‘ geführt (Lehr 2014), für die es in den gerade angeführten Manualen klare Operationalisierungen gibt . Andererseits wird den Untersuchungen  zum Thema Burnout unter Lehrkräften, die z . B . von Schaarschmidt durchgeführt und popularisiert wurden, aufgrund statistischer Probleme heute eine eher geringe Dignität zugesprochen  (z . B . Lehr 2014) . Den verschiedenen Inventaren zur Messung von Burnout wird abgesprochen,  ein sinnvolles Konstrukt abzubilden, weil sie sich sehr mit anderen Konstrukten wie etwa Neurotizismus, Depression oder Stress überschneiden (Sosnowsky-Waschek 2013) . Daraus ergibt  sich insgesamt, dass die These, Burnout bei Lehrkräften sei besonders ausgeprägt, trotz ihrer  nach wie vor vorhandenen Popularität auf tönernen Füßen steht . Einer der Gründe für die Annahme der besonderen Gesundheitsgefährdung von Lehrkräften lag  in den Frühpensionierungsraten, die im Jahr 2000 bei etwa 64 % lag . Seitdem jedoch Lehrkräfte  höhere Abschlagszahlungen in Kauf nehmen müssen, wenn sie vorzeitig aus dem Berufsleben  ausscheiden, werden sie nicht häufiger dienstunfähig geschrieben als andere Beamte (Schmitz &  Jehle 2013; Statistisches Bundesamt 2018; Fürstenau 2021) .  Nichtsdestotrotz macht die oben angeführte Biografieforschung deutlich, dass es im Berufsleben  schwierige Phasen gibt, an denen ein Lehrerleben auch scheitern kann . Darüber hinaus bietet  der Beruf eine Reihe nicht zu leugnender Stressoren (Überblick bei Krause, Dorsemagen &  Baeriswyl 2013) . Deshalb ist die Frage erlaubt: Was können Lehrkräfte tun, um im Verlauf ihres  beruflichen Lebens gesund zu bleiben? Aus der Sicht der Belastungsforschung lassen sich eine   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 | Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen Reihe von Postulaten gewinnen, die Gesundheit förderliches Verhalten charakterisieren, auf die  hier ohne einen Anspruch auf Vollständigkeit kurz hingewiesen werden soll . Um als Lehrkraft  in der Schule gesund zu bleiben, ist es hilfreich:  •Sich realistische und erreichbare Ziele zu setzen: Der Wunsch möglichst viele zu fördern, möglichst allen zu helfen, ist ein ehrenwertes Ziel . Vielleicht hilft solch ein Idealismus auch den  Beruf zu bewältigen . Gleichzeitig jedoch ist Idealismus eine Gefahr  . Wer sich Ziele setzt, die  sich nicht erfüllen lassen, wird immer wieder enttäuscht werden . Die angelsächsische Forschung betont häufig den positiven Aspekt von Idealen im Lehrerberuf, die deutschsprachige  eher den negativen Aspekt (Wadsworth 2001) .  •Einen konstruktiven Umgang mit Misserfolg zu zeigen: Neben dem Erfolg gehört auch der  Misserfolg zum Beruf von Lehrerinnen und Lehrern . So sieht es etwa der oben skizzierte  Strukturfunktionalismus (vgl . Kap  . 2 .1 .2) . Wichtig ist für die professionelle Entwicklung,  Misserfolg nicht als fundamentales grundsätzliches Scheitern zu begreifen, sondern als Gelegenheit, sich weiter zu entwickeln (Hillert et al . 2016, 16f  .) . Es gilt aus Fehlern zu lernen, indem man immer wieder versucht, variantenreich Erfolg zu haben und Teilerfolge als Erfolge  wahrnimmt . Auf eine unnachahmliche Weise hat dies der weltberühmte Basketballer Michael  Jordan einmal zum Ausdruck gebracht (zit . nach Goldman & Papson 1998, 49): „Mehr als neuntausend Würfe in meiner Karriere gingen daneben . Ich habe fast dreihundert Spiele  verloren . Sechsundzwanzig Mal lag es an mir, den spielentscheidenden Wurf zu machen, und ich habe  versagt . Immer und immer und immer wieder bin ich in meinem Leben gescheitert . Und deswegen  habe ich Erfolg .“  •In ein (berufliches) soziales Netzwerk eingebunden zu sein und dieses zu pflegen: Es gibt einen  breiten Konsens in den Sozialwissenschaften und der Medizin, dass soziale Eingebundenheit,  d . h . zum Beispiel Freundinnen und Freunde und Kolleginnen und Kollegen zu haben, die  einen unterstützen, Stress mindert und gesundheitsförderlich ist (Muckenthaler et al . 2019) .  Sozial eingebundene Menschen tendieren z . B . weniger dazu depressiv zu sein . Individuelle  Belastungen, wie z . B . alleinerziehend zu sein, reduzieren soziale Eingebundenheit und fördern Stressreaktionen . Deswegen gilt es gerade bei individuellen Belastungen soziale Netzwerke möglichst aufrechtzuerhalten . Berufliche Supervision ist eine professionelle Form, in ein  soziales Netzwerk eingebunden zu sein .  •Über effektive Strategien der Stressbewältigung zu verfügen: Es gibt eine Flut von Literatur, auch  zu wissenschaftlich gestützten Stressbewältigungsprogrammen . Ein empirisch gut gestütztes  Programm ist etwa Arbeit und Gesundheit im Lehrerberuf ( AGIL ) der Klinik Roseneck (Hillert  et al . 2016) . Zentrale Strategien sind hier das Erkennen von Grübelkreisläufen (medizinisch  Rumination genannt), die dazu führen, dass Gedanken immer nur um einen oder wenige  Punkte kreisen, ohne dass sich im Leben etwas verändert; offensiv an Probleme heranzugehen, statt die Problembewältigung zu vermeiden; verschiedene Möglichkeiten, emotionale  Einstellungen gegenüber schwierigen Situationen zu verändern; sich bewusst Erholungsphasen im beruflichen Alltag zu erlauben und sich nicht von anderen zurückzuziehen, sondern  mit Freundinnen und Freunden, Kolleginnen und Kollegen im Kontakt zu bleiben, insgesamt positive Aktivitäten aufzusuchen, wenn man subjektiv Stress empfindet (zu den verschiedenen Möglichkeiten vgl . Hillert et al . 2016) .  •Distanzierungsund erholungsfähig zu sein, ein breites Interessensspektrum zu haben: Gerade  in sozialen Berufen besteht die Gefahr, schwierige Kontakte mit Menschen auch nach der  Arbeit in der Partnerschaft oder im Freundeskreis immer wieder durchzudiskutieren . Es ist  sicher gut, sich einmal auszusprechen, doch muss man dann auch zu den eigenen Problemen   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 45 Wie gelingt es, im Lehrerberuf gesund zu bleiben? wieder Distanz gewinnen . Wir brauchen unsere Freizeit, um uns erholen zu können . Ein  breites Interessenspektrum ist eine gute Möglichkeit, um ein solches Leben neben der Arbeit  zu etablieren und aufrecht zu erhalten (Hillert et al . 2016) .  •Selbstwirksam zu sein bzw. Erfahrungen von Selbstwirksamkeit zu machen: Eines der am häufigsten diskutierten Konstrukte in der Psychologie ist das Konstrukt der Selbstwirksamkeit .  Damit ist die Fähigkeit gemeint, daran zu glauben, schwierige Situationen auch gegen Widerstände bewältigen zu können – mit anderen Worten: zuversichtlich zu sein es zu schaffen,  auch wenn es nicht leicht ist (Bandura 1997) . Selbstwirksamkeit erwirbt man ganz besonders  durch erfolgreiches Handeln in schwierigen Situationen . Ebenso, wenn auch nicht so stark,  wird sie durch Beobachtungen oder Erzählungen erfolgreichen Handelns gefördert .  •Internale und externale Attribution fördern: Ein weiteres zentrales Konstrukt der Psychologie  betrifft die sogenannte Attributionsforschung (Wang & Hall 2018) . Es geht dabei um die  Frage, wem oder was wir die Gründe für unseren Erfolg oder Misserfolg zuschreiben . Hat  eine Lehrkraft Erfolg in einer Klasse, etwa weil in einer Klassenarbeit keine mangelhafte Note  vorkommt, gibt es zwei Möglichkeiten, wie sie damit umgeht . Sie kann sich für den Erfolg  verantwortlich machen . Das nennt man internale Attribution . Sie kann aber auch die Klasse,  die Anstrengungsbereitschaft der Schülerinnen und Schüler, die Zusammenarbeit mit den  Kolleginnen und Kollegen verantwortlich machen . Das nennt man externale Attribution .  Das ist eine Zuschreibung von Gründen, die nicht in der Person selbst liegen, sondern im  System um sie herum . Was für den Erfolg gilt, gilt auch für den Misserfolg! Eine Lehrkraft,  die bewusst mit ihren Handlungen umgeht, reflektiert sowohl bei Erfolg als auch bei Misserfolg, was ihr Anteil daran ist, was der Anteil des umgebenden Systems, und sie schätzt beides  realistisch ein . Dies hilft, sich erreichbare Ziele zu setzen, eröffnet sowohl die Möglichkeit,  Misserfolge konstruktiv zu verarbeiten, als auch, sich an Erfolgen zu freuen, und steigert so  insgesamt die Erfahrung von Selbstwirksamkeit . Diese Postulate sind, schon gar nicht in ihrer Kürze, Rezepte, wie man als Lehrkraft gesund  im Beruf bleibt . Allerdings verweisen sie darauf, dass physische und psychische Gesundheit  nicht etwas ist, das an einem passiert, sondern es ist etwas, für das sich Menschen aktiv engagieren können . Die hier aufgeführten Punkte zeigen Richtungen eines solchen möglichen  Engagements auf  .  2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   2 Was ist eine professionelle Lehrkraft? – normative und theoretische Positionen, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:22:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  