| 9 Einleitung Das Halbverstandene und Halberfahrene ist nicht die Vorstufe der Bildung,  sondern ihr Todfeind. (Theodor Adorno, dt. Philosoph u. Soziologe, 1909-1969) Was kann die Psychologie zur Ausbildung und Professionalisierung von Lehrkräften beitragen? Manche erwarten von ihr kochrezeptartige Ratschläge zum Umgang mit Schülern, andere „Zauberformeln“ zur Lösung von Disziplinproblemen und wieder andere möchten spätestens seit ihrem erziehungswissenschaftlichen Studi-um am besten gar nichts mehr mit ihr zu tun haben.In erster Linie ist die Psychologie eine Wissenschaft, die zu zahlreichen Bereichen, welche für die Arbeit von Lehrkräften essentiell sind, wie Entwicklung, Sozialver-halten oder Lernen, Erkenntnisse zur Verfügung stellt. „Individuelle und soziale Prozesse beim Denken, Fühlen und Handeln sind Gegenstand empirischer psycho-logischer Forschung“ (Ruthemann 2004, 353). Sie untersucht Sachverhalte – veri-fiziert oder falsifiziert sie also durch systematische Erhebungen – anstatt Aussagen oder Regeln zu formulieren, welche sich aus Beobachtungen, Ansichten und Erfah-rungen Einzelner entwickelt haben. Einer solchen wissenschaftlich fundierten Reflexion der Lehrtätigkeit liegen jedoch einige Hürden und Hindernisse im Wege (vgl. auch Helmke 2010):  •die häufige, aber wenig hilfreiche Bewertung von Theorien und Methoden im pädagogischen Bereich anhand zeitlicher Kriterien (‚zeitgemäß’, ‚fortschrittlich’, ‚innovativ’, ‚modern’ etc.) im Gegensatz zu qualitativen Bewertungen (‚richtig’, ‚empirisch belegt’, ‚wirksam’ etc.)   •die damit einhergehende Gleichsetzung von Innovation und Qualität  •die Unschärfe vieler Begriffe in der Unterrichtsforschung (z. B. ‚guter Unterricht’)  •die pseudowissenschaftliche Suggestion von konzeptueller Klarheit durch die Er-gänzung schulund bildungsrelevanter Begriffe durch das Suffix „-kultur“ (Auf-gabenkultur, Evaluationskultur, Unterrichtskultur, Lehrkultur etc.) T rotz dieser Hürden kann die Psychologie zur Professionalisierung von Lehrern gerade dadurch beitragen, dass sie diesen hilft, die Basis ihrer Handlungsentschei-dungen im schulischen Umfeld von Intuition und Nachahmung zu gesicherten Erkenntnissen zu verschieben. „Der Beitrag wissenschaftlicher Theorien kann darin bestehen, Konzepte bereitzustellen, die für eine differenzierte Analyse von Verhal-ten hilfreich sein können und so den Blick für Erklärungsalternativen bzw. für In-terventionen und unterstützende Maßnahmen zu erweitern“ (Imhof 2010, 15). In diesem Sinne leistet die Psychologie einen Beitrag zur Ausbildung von reflektieren-den Praktikern (Schön 1983). Zwar ist die Bildung von Routinen unverzichtbare   Einleitung, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 | Einleitung Voraussetzung für ein flexibles Agieren als Lehrkraft (Bromme & Haag 2004, 781),  eine reflektierte Routinebildung unterscheidet sich von einem bloßen Vertrauen auf Erfahrung und Nachahmung aber insofern, dass die gewonnenen Routinen stets im Hinblick auf ihre Sinnhaftigkeit und Effektivität hin überprüft werden.Wie in Abbildung 0.1 dargestellt, können Entscheidungen von Lehrkräften auf verschiedenen Grundlagen beruhen: Abb. 0.1: Grundlagen für Lehrerentscheidungen nach Imhof (2010) Heute ist ein reines Verlassen auf eigene Erfahrung, T radition und die Mehr-heitsmeinung mit einer professionellen Ausführung des Lehrerberufs nicht mehr vereinbar: „Nach dem ‚TIMSS-Schock‘ und der ‚PISA-Katastrophe‘ hat die Bil-dungspolitik eine folgenreiche empirische Wende vollzogen. Die damit verbundene Orientierung an nachweisbaren Wirkungen ist nicht mehr rückgängig zu machen. Schule und Unterricht müssen sich daran messen lassen, welchen nachweislichen Ertrag sie bei ihrem Klientel, den Schülerinnen und Schülern, erzielen“ (Helmke 2010, 16). Aus diesem Grund ist der wohl häufigste Einwand von Lehrkräften bezüglich empirischer Erkenntnisse („Nach meiner Erfahrung stimmt das so aber nicht“) ein Zeichen mangelnder Bewusstheit der Fehleranfälligkeit subjektiver Ein-drücke und somit auch mangelnder Professionalität. „Forschungsresultate nützen mindestens im Bereich der Analyse dessen, was Schu-le, Lehren und Lernen ausmacht. Darüber hinaus kann die Psychologie der Schule auch technologische Regeln bieten, nach denen in gegebenen Situationen mit be-stimmten Handlungsstrategien vorhersehbare Wirkungen erzeugt werden können“ (Ruthemann 2004, 353). Häufig wird hierbei der Praxisbezug der pädagogischen Psychologie angezweifelt: „Zweifellos dokumentiert das umfangreiche Schrifttum in den Regalen vieler Bibliotheken die Überzeugung der Autoren, dass die Psychologie helfen kann, die Effektivität der Arbeit in Erziehung und Unterricht zu erhöhen.   Einleitung, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung| 11 Diese Überzeugung wird allerdings nicht allseitig geteilt. Viele Lehrer fühlen sich  von der Psychologie gerade bei der Bewältigung alltäglich auftretender Probleme im Stich gelassen. Die Praktiker beklagen die Realitätsferne des Elfenbeinturmes Wissenschaft“ (Mietzel 2001, 1). Auf der einen Seite verfehlt die psychologische Ausbildung der Lehramtsstudierenden an vielen Universitäten häufig die Bereiche, die in der späteren Berufsrealität tatsächlich von Bedeutung sind (Warum werden Lehramtsstudenten im Ersten Staatsexamen beispielsweise zu Forschungsmethoden der Entwicklungspsychologie oder zur Geschichte der Psychoanalyse geprüft?), auf der anderen Seite besteht ab Beginn der praktischen Ausbildung die große Gefahr, das eigene Handeln alleine von Alltagswissen und naiv-subjektiven Theorien be-stimmen zu lassen.Im Folgenden soll der Versuch unternommen werden, diejenigen Theorien, Model-le und empirischen Befunde zusammenzufassen, welche die Psychologie in Bezug auf die berufliche Tätigkeit von Lehrern zur Verfügung stellt und dabei einen klaren Bezug zur schulpraktischen Anwendung herzustellen. Dieses Buch soll keine kü-chenpsychologische Rezeptsammlung sein (davon gibt es genügend), sondern die psychologischen Fakten zusammenfassen, die für eine reflektierte Routinebildung hilfreich sind. Eine solche kann dadurch geschehen, dass diejenigen theoretischen Inhalte, welche für die Schulpraxis tatsächlich relevant sind, mit eigenen Erfahrun-gen und eigenen und fremden Alltagstheorien abgeglichen werden und letztendlich durch die Reflexion ein fundiertes Handlungswissen entsteht.     fundiertes  Handlungswissen  (Seminarausbildung)   Alltagswissen  (Lehrerzimmer)   akademisch -theoretisches  Wissen (Universität)   Abb. 0.2: Arten schulbezogenen psychologischen Wissens  Einleitung, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 | Einleitung In diesem Buch werden fünf für den Lehrerberuf relevante Bereiche der Psychologie  behandelt: Abb. 0.3: Bereiche der Ausbildung Die Orientierung innerhalb der Kapitel soll durch die Kennzeichnung der folgen-den Rubriken erleichtert werden: DefinitionZentrale Begriffe, welche in dieser Rubrik aufgeführt sind, sollten Sie definieren können. Implikationen für die Schulpraxis Unter dieser Rubrik finden Sie Hinweise, in welchen tatsächlichen schulischen Situationen die psychologischen Inhalte eine Rolle spielen und wo konkrete Anwendungsmöglichkeiten bestehen. Anwendung in der Schulpraxis Anhand von Praxisfällen können die erworbenen Kenntnisse an realistischen Situationen aus dem schulischen Alltag angewendet werden. Diskurs Eine kritische Hinterfragung bildungspolitischer und ideologischer In-halte anhand psychologischer Erkenntnisse soll die Fähigkeit erhöhen, zu diesen differenziert Stellung nehmen zu können.  Aufgabe Anregungen zum individuellen Vergleich der einzelnen Inhalte mit der täglich im Schulalltag oder Praktikum erlebten Realität sollen eine Vertiefung und einen erkennbaren Praxisbezug gewährleisten. Kontrollfragen Am Ende jedes Kapitels finden Sie Fragen, anhand derer Sie überprü-fen können, ob Ihnen die Kerninhalte des Kapitels geläufig sind.  Einleitung, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung| 13 Anmerkungen zur Lesbarkeit:   •Die Begriffe ‚Lehrer‘ und ‚Schüler‘ werden in der Regel (ausgenommen bei wörtlichen Zitaten) in der generischen Form gebraucht, um umständliche Formulie-rungen zur Geschlechterdifferenzierungen zu vermeiden.  •Psychologische Fachbegriffe aus den Bereichen der Statistik und Forschungsme-thodik, deren Kenntnis nicht vorausgesetzt wird, jedoch zum Nachvollziehen der Argumentation notwendig ist, sind durch einen → Pfeil gekennzeichnet und  werden im Glossar erläutert. Literatur Bromme, R. & Haag, L. (2004). Forschung zur Lehrerpersönlichkeit. In W. Helsper & J. Böhme  (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (S. 777–794). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Helmke, A. (2010). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität: Diagnose, Evaluation und Verbesserung  des Unterrichts (3. Aufl.). Seelze-Velber: Klett.  Imhof, M. (2010). Psychologie für Lehramtsstudierende. Wiesbaden: VS Verlage für Sozialwissenschaften.Mietzel, Gerd (2001). Pädagogische Psychologie des Lernens und Lehrens. (6. Aufl). Göttingen: Hogrefe.Ruthemann, U. (2004): Die Psychologie in der Lehrerbildung zwischen Berufsfeld und Wissenschaftsorientierung. Beiträge zur Lehrerbildung, 22(3), 353–361. Schön, D. A. (1983). The reflective practitioner: How professionals think in action. New York: Basic Books.  Einleitung, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Einleitung, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  