 103 3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Die wachsende soziale und kulturelle Heterogenität ist ein gesellschaftliches  Faktum und konfrontiert die Schule mit einer Reihe von Herausforderungen. Ob man diese Entwicklung nun gut ﬁ  ndet oder nicht, ändert nichts daran, dass  sie da ist. Eine reine Abwehrhaltung ist kein konstruktiver Ansatz, gefragt sind vielmehr Wege, die die Knackpunkte wachen Auges analysieren und diese als Potenzial für die Entwicklung unserer Schulen und der eigenen Professionalität betrachten. Dass dies nicht von einzelnen Lehrpersonen geleistet werden kann, sondern bildungspolitisch getragen und gesellschaftlich und pädagogisch breit gestützt werden muss, liegt auf der Hand. Ohne engagierte Lehrpersonen ist dieser Weg nicht zu bestreiten, doch alleine mit diesen geht es auch nicht. Sie sind zwingend auf Strukturen angewiesen, die dies mittragen, also auf Maß-nahmen der Schulund Schulsystementwicklung.  Das Erarbeiten dieses Kapitels soll Sie befähigen, A3 zu wissen, wie Menschen erste und weitere Sprachen lernen, und die eigene pädagogische Arbeit danach auszurichten B3 einen differenzierten Blick für die Lebensbedingungen von Migrantenfamilien zu entwickeln C3 geeignete didaktische Settings zu planen, durchzuführen und auszuwerten, um fremdsprachige Kinder und ihre multilinguale Identität wirkungsvoll zu fördern D3 die sprachliche und kulturelle Identität der Schüler und Schülerinnen als Bildungschance  für alle zu nutzen  E3 die strukturelle Benachteiligung von Migrantenkindern sensibel wahrzunehmen und  gegen diese im eigenen Verantwortungsbereich präventiv und aktiv anzugehen F3 den eigenen kulturellen Horizont zu erweitern, die eigenen Werte und den Umgang mit  anderen Werten bewusst zu hinterfragen und eine Haltung der reﬂ  ektierten Toleranz aufzubauen G3 Möglichkeiten und Grenzen im Umgang mit Multikulturalität in der Schule kritisch zu  reﬂ  ektieren   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 Sprachliche und kulturelle Vielfalt 3.1 Kultur und Multikulturalität 115 Deﬁ  nieren Sie «Kultur»! Man muss hier das Alltagsverständnis von der allgemeinen Deﬁ  nition von Kultur unterscheiden. Kultur im Alltag umfasst höhere geistige bzw. künstlerische Werke, z . B. Gemä lde, Mu si k st ücke, Dra men u sw., ma nch ma l auch Braucht u m und Religion. Im eigentlichen Wortverständnis gehört aber zur Kultur alles, was der Mensch als Gestalter seiner Umwelt hervorbringt und tradiert, also von einer zur anderen Generation oder von einer Gruppe zur anderen weiter-gibt. Sie wird oft in Abgrenzung zur Natur deﬁ  niert, die nicht vom Menschen  geschaffen ist, wobei sich diese Unterscheidung bei näherer Betrachtung als nicht eindeutig erweist. Kulturleistungen sind nicht nur Kunstwerke, sondern auch die Technik, Werte, das Rechtssystem, die Wirtschaft usw. Die Pluralform Kulturen wird zur Unterscheidung verschiedener Ausprägungen von Kultur verwendet, z. B. die französische Esskultur oder die japanische Wohnkultur.  Im Prozess der Sozialisation wachsen wir in die Kultur hinein, unser  Wahrnehmen, Denken, Werten und Handeln wird durch sie geprägt.  116 Was versteht man unter « Multikulturalität» und « Interkulturalität»? Der Ausdruck «Multikulturalität» bezieht sich darauf, dass Menschen verschiedener kultureller Hintergründe in einer Gesellschaft leben und sich gegenseitig akzeptieren und mit Respekt und Toleranz begegnen. Viele Autoren verstehen diese Deﬁ  nition eher im Sinne eines Nebenstatt eines Miteinander. Mit dem  alternativen Terminus Interkulturalität soll diese dynamische und wechsel-seitige Komponente betont werden.  Verfechter des Begriffs Multikulturalität verweisen aber wiederum darauf, dass dieser gegenseitige Austausch, Integration im positiven Sinn, de facto sowohl unter einheimischen als auch ausländischen Gruppen ein nicht erreich-tes Ziel ist und deshalb für die Beschreibung der aktuellen Situation von fal-schen Gegebenheiten ausgeht bzw. einen wechselseitigen Austausch suggeriert, der eben gerade nicht existiert und vielleicht – auf der Grundlage reﬂ  ektierter Toleranz – auch gar nicht erwünscht ist. Zudem besteht eine der großen Herausforderungen in diesem Kontext darin, dass inzwischen Menschen aus einer Vielzahl sehr unterschiedlicher Kulturen zusammen leben. Diese große Heterogenität spiegelt das Wort Multikulturalität besser.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   105  Kultur und Multikulturalität  117 Worin unterscheiden sich « Enkulturation», « Akkulturation» und  « Inkulturation»? Das kleine Kind lebt von Anfang an in einer Umwelt, die kulturell geprägt  ist, was sich z. B. durch Werte, Sitten und Bräuche, aber auch bei den Essge-wohnheiten, der Kleidung, den Spielen, der Sprache u. a. m. zeigt. Es wächst in diese Umgebungskultur hinein und verinnerlicht sie relativ unbewusst. Diesen Teil des Sozialisationsprozesses bezeichnet man als Enkulturation. Akkultu-ration resultiert dagegen aus der gezielt gesteuerten Auseinandersetzung mit der Kultur. Inkulturation meint schließlich das Transferieren von Werten und Verhaltensweisen von einer Kultur in die andere.  118 Was ist eine « Ethnie»? Menschen, die einem bestimmten Volk zugehören, bilden eine Ethnie. Es ist im  Einzelfall allerdings nicht ganz einfach, Ethnien, also Volksgruppen, gegenein-ander abzugrenzen, da diese nicht trennscharf sind. In der Regel deﬁ  niert sich  ein Volk z. B. über eine gemeinsame Geschichte, ein geograﬁ  sches Territorium,  Sagen oder Mythen seiner Herkunft, ein Zusammengehörigkeitsgefühl, die Religion, Kultur oder Sprache, die Art der Kleidung, Speisen u. a. m. 119 Was versteht man unter « Migration»? Worin unterscheidet sich  « Emigration» von « Immigration»? Der Begriff Migration leitet sich vom lateinischen Wort «migrare» ab und  bedeutet wandern, sich fortbewegen. Migration ist also die Bewegung eines Menschen oder einer ganzen Menschengruppe auf der Suche nach einer neuen Residenz, einem neuen geograﬁ  schen Umfeld. Innerhalb des Begriffs Migration gibt es eine ganze Reihe von Unterbegriffen, so versteht man etwa unter Binnenmigration eine Wanderbewegung innerhalb eines Landes (z. B. von Leverkusen nach Berlin), unter Emigration das Auswandern in ein anderes Land und unter Immigration die Einwande-rung aus einem anderen Land. Beides zusammen könnte wieder als Länder-migration, internationale Migration oder sogar interkontinentale Migration bezeichnet werden.  Insbesondere die Binnenmigration bietet einen interessanten Ansatzpunkt für die Arbeit in der Klasse, weil sich viele einheimische Kinder von Themen rund um die Multikulturalität persönlich nicht betroffen fühlen.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Untersuchen sie jedoch Dinge wie z. B. Ortswechsel ihrer Mütter oder Großmütter infolge Heirat oder ein Landjahr in Ostpreußen des Opas entdecken sie rasch, dass sich die neuralgischen Stellen und Herausforderungen in diesen Fällen sehr ähnlich präsentieren. In der Regel ist ein gradueller Unterschied erkennbar, doch zeigt sich am konkreten Beispiel die gleiche dahinterliegende Problematik. Wer von Hamburg nach München oder von Burscheid nach Ber-lin zieht oder sich als Sachse plötzlich in Lörrach wiederﬁ  ndet, hat mit ähnlichen Schwierigkeiten zu kämpfen und Ähnliches zu leisten wie jemand, den es aus Slowenien nach Deutschland verschlägt.  120 Was ist ein Migrant oder eine Migrantin? Ein  Migrant oder eine Migrantin ist ein Mensch, der eine solche Wanderbewegung vornimmt, der sich also von einem Ort an einen anderen verschiebt. Gegenüber einem gewissen juristischen Status (z. B. Asylbewerber) ist Migrant ein Oberbegriff. Ein Asylbewerber ist also immer ein Migrant, ein Migrant aber nicht zwangsläuﬁ  g ein Asylbewerber. 121 Geben Sie einige Ursachen an, weshalb Menschen ihr Heimatland  verlassen und in ein anderes Land immigrieren! Die Gründe, die dazu führen, dass Menschen emigrieren, werden als so  genannte  Push-Faktoren bezeichnet (engl. to push = stoßen, hier: wegdrän-gen). Dazu gehören z. B.:  Arbeit (persönliche Arbeitslosigkeit, hohe Arbeitslosigkeit im Land,  schlechte beruﬂ  iche Aussichten)  Wirtschaftliche Situation (Armut, Verelendung)  Krieg, Verfolgung, Diskriminierung  politische Instabilität  Missachtung der Menschenrechte  Naturkatastrophen wie Erdbeben, Tsunamis, Vulkanausbrüche usw.  Ressourcenknappheit (z. B. Land, Wasser)  große Umweltbelastung (z. B. infolge exzessiver Schadstoffemissionen  von Industriebetrieben) Umgekehrt haben Länder, in die immigriert wird, eine gewisse Attraktivität,  sie «ziehen die Migranten» an, verfügen also über einen  Pull-Faktor (engl. to pull = ziehen, hier: anziehen). Pull-Faktoren können alle ins Gegenteil ver 3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   107  Kultur und Multikulturalität  kehrte Push-Faktoren sein. Ist etwa die politische Instabilität ein Push-Faktor, kann eine etablierte und beständige Regierungsform ein Pull-Faktor sein. Möglich ist auch eine graduelle Besserstellung. In Deutschland lebende Rentner haben dort in der Regel einen relativ hoch stehenden Lebensstandard. Trotz-dem ziehen es einige vor, nach Spanien auszuwandern, weil sie sich dadurch noch ein Plus an Lebensqualität erhoffen bzw. mit den verfügbaren ﬁ  nanziellen  Mitteln einen vergleichsweise höheren Lebensstandard erreichen.  Zuund Abwanderung wird aber noch durch weitere Faktoren bestimmt.  Je nach der juristischen Grundlage eines Staates ist z. B. eine Einwanderung aus bestimmten Ländern nach Deutschland, Österreich oder in die Schweiz nicht, beschränkt oder nur in großen Ausnahmefällen möglich. Die internationale Politik verfügt über eine Vielzahl an Regulatorien für die Ausoder Einwan-derung, beides natürlich eng gekoppelt an die Wirtschaft.  Sehr spannend ist auch der historische Vergleich. Länder oder Regionen,  die heute attraktive Immigrationsziele sind, können zu früheren Zeiten stark von Auswanderung geprägt gewesen sein und umgekehrt.  122 Was versteht man unter  «migrierten» Wörtern?  Nicht nur Menschen migrieren von einem Land ins andere, auch Wörter gehen  auf die Reise von einer Sprache in die andere. Obwohl dieser Effekt im Zuge größerer Mobilität der Menschen fast schon ein Eigenleben entwickelt hat, sind Wörter migriert, seit Menschen Sprache verwenden. Das Phänomen ist also durchaus nicht neu. Und wie Länder sich überlegen, welche Migranten ins Land kommen dürfen oder nicht, gibt es auch bei migrierten Wörtern Menschen, die dies mit Freude begrüßen und als Bereicherung empﬁ  nden, und andere,  die sich mit Vehemenz dagegen wehren. Die ziemlich einﬂ  ussreiche «Académie  française» z. B. hat sich der Pﬂ  ege und Reinhaltung der französischen Sprache  verschrieben und nimmt teilweise sogar großen politischen Einﬂ  uss. Eine ähnliche, wenngleich weniger bedeutende, Rolle spielt in Deutschland der Verein Deutsche Sprache. Die Sprachen, aus denen Wörter emigrieren und in die sie immigrieren, spiegeln poltische Zustände, gesellschaftliche Entwicklungen, technische Errungenschaften und Erﬁ  ndungen. Dass ein Birchermüsli auch auf Französisch genau so heißt, hat damit zu tun, dass dieses feine Minigericht von einem deutschsprachigen Schweizer Arzt, Dr. Bircher, entwickelt und (ursprüng-lich) als Krankenkost eingesetzt wurde. Die Entstehung eines eigenständigen   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Modells von Vorschulunterricht, der Kindergarten, im deutschsprachigen  Raum, hat bis nach Amerika ausgestrahlt, so dass ein Kindergarten dort kin-dergarten heißt. Umgekehrt ist die Herkunft von Wörtern wie Pizza, Spaghetti usw. aus der italienischen Esskultur leicht nachvollziehbar.  Sehr spannend ist, dass sich nicht nur die Menschen in die neue Gesellschaft mehr oder weniger integrieren, sondern dass dies auch die Wörter tun. Bei einigen ist die Herkunft schon nach kurzer Zeit höchstens noch für Lin-guisten erkennbar, andere bleiben länger auf Distanz. Migrierte Wörter sind übrigens ein äußerst dankbares Feld für sprachliche  Entdeckungsreisen mit den Schülerinnen und Schülern.  123 Wie lauten die Fachausdrücke für Wörter, die aus der deutschen, der französischen, der englischen und der italienischen Sprache emigriert  sind? Geben Sie einige Beispiele an! Je nachdem, aus welcher Sprache die Wörter migrieren, bezeichnet man sie  als  Germanismen (migrierte Wörter aus der deutschen Sprache),  Gallizismen (migrierte Wörter aus der französischen Sprache),  Anglizismen (migrierte Wörter aus der englischen Sprache) oder  Italianismen (migrierte Wörter aus der italienischen Sprache).  Zusätzlich zu den in der vorangegangenen Frage bereits erwähnten Wörtern ergänze ich hier einige geläuﬁ  ge Beispiele – und die eine oder andere  Trouvaille (auch ein Gallizismus ...): Migrierte Wörter Beispiele Germanismen Französisch le Biedermeier, le blockhaus, le bretzel, le Jugendstil, le leitmotiv, la weltanschauung  Englisch alphorn, bildungsroman, edelweiß, fräuleinwunder, gemütlichkeit, kitsch, lebkuchen, lederhosen, weltschmerz Italienisch i crauti (Sauerkraut), lo jodel, lo speck, lo strudel, la tagesmutter, lo zeppelin   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   109  Kultur und Multikulturalität  Migrierte Wörter Beispiele Gallizismen Baguette, blanchieren, Bouillon, Conﬁ  seur, Croûton, Crêpe,  Entrecôte, RatatouilleAvantgarde, Faible, Hommage, Renaissance, Tristesse, Vernissageakquirieren, arrangieren, Büro, delegieren, etablieren, Friseur, Garage, Gendarmerie, Marge FauxpasNiveauPrivilegprotegierenRendez-vousTeint Anglizismen Computer, einloggen, Homepage, Internet, Link, scannen,  Website Label, Human Resources, Image, Manager, Public Relations, TeamAirbag, Recycling, Skateboard, Snowboard, TouchscreenDrink, Cornﬂ  akes, Fastfood, Popcorn Boom, Event, Lifestyle, Look, Make-up, Outﬁ  t, Party, Smalltalk, Sightseeing, Standing Ovations, Star, Trend,  Trendset terBabyclevercoolFeedbackFlyerHighlightHobbyliveMobbing Italianismen Bank, Bankrott, Bilanz, brutto, Kapital, Konto, Kredit, netto,  Prokura Alt, Bass, Dur, Forte, Intermezzo, Moll, Piano, Sopran, TenorMakkaroni, Marzipan, Melone, Mozzarella, Peperoni, Salami, ZitroneGrafﬁ  tiLavaPortoRisikoSpagat Dabei ist zu beachten, dass die Wörter manchmal über mehrere Sprachen hinweg migrieren und es dann nicht immer einfach ist, festzustellen, ob es sich z. B. tatsächlich um einen Gallizismus handelt oder nicht doch um einen Latinismus oder einen Anglizismus, der früher ein Gallizismus war.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Es gibt übrigens sogar einen Fachausdruck für Wörter, die aus dem Schweizerdeutschen in die hochdeutsche Sprache migriert sind, man nennt sie Helvetis-men. Ein Beispiel ist das oben erwähnte Birchermüsli.  124 Was sind  Pseudoanglizismen? Pseudoanglizismen sind Wörter, die aussehen wie Lehnwörter aus dem Englischen, es aber nicht sind. Das bekannteste Beispiel ist wohl das Wort Handy, das sehr englisch daherkommt, aber in englischer Sprache mobile phone heißt. Das Phänomen der Pseudoübertragungen existiert auch für die anderen Sprachen. 125 Zeigen Sie auf, wie  Ethnozentrismus unser Denken, Fühlen und  Handeln beeinﬂ  usst! Der Begriff «Ethnozentrismus» bedeutet, dass die eigene Ethnie, also die eigene  Volksgruppe, ins Zentrum gestellt und als Maß der Dinge betrachtet wird. Dies ist an sich nicht negativ, sondern Ausdruck der persönlichen Identiﬁ  kation mit der eigenen Kultur. Im Kontakt mit Menschen anderer Kulturen ist es jedoch meistens so, dass diese Wertung nicht neutral bleibt, sondern das Eigene als Standard und das andere als davon negativ abweichend taxiert wird. Der Wertmaßstab selber ist ja ebenfalls kulturell gebunden. Das, was die eigene Bezugsgruppe tut, wird kognitiv als normal und richtig, das andere als Ausnahme, abweichend und falsch beurteilt. Die Begrenztheit der eigenen Kultur wird meist nicht erkannt. Es wird implizit davon ausgegangen, dass das, was vor Ort gilt, überall auf der Welt normal und korrekt ist. Die (nega-tive) kognitive Bewertung führt via Vorurteile und Stereotypen zu vielfältigen Formen der Stigmatisierung und Diskriminierung von Angehörigen anderer Ethnien. Ihnen werden z. B. Ressourcen, der Zugang zu bestimmten Formen der Bildung, gesetzliche Gleichstellung u. a. m. verweigert, oder aber sie werden für strukturelle Probleme (z. B. hohe Arbeitslosigkeit) verantwortlich gemacht. Dies wird verstärkt durch negative Gefühle wie Angst, Misstrauen und Feind-seligkeit gegenüber Menschen anderer ethnischer Herkunft und kann in eine fremdenfeindliche Einstellung auf kognitiver, emotionaler und auf der Hand-lungsebene münden.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   111  Kultur und Multikulturalität  126 Was bedeutet das Fremdwort « Xenophobie»? Sofern Sie unter Xenophobie leiden, wird allein das fremdartig aussehende  und klingende Wort ihre Symptomatik verschlimmern, denn Xenophobie ist die krankhafte Angst vor allem Fremden, Neuen. Sie äußert sich in großer Ablehnung aller Sachverhalte oder Menschen, die irgendwie anders sind, und kann begleitet sein von umfangreichen körperlichen Stressanzeichen bis hin zu einem Kreislaufkollaps. Misstrauen, ja Ekel vor Fremdem sind typisch für Xenophobiker, genauso das Sich-Einbunkern, das Meiden von allen angstaus-lösenden Faktoren – was zwangsläuﬁ  g zu sozialer Isolation führt. Selbstredend  ist der Übergang zu eigentlichem Fremdenhass ﬂ  ießend.  127 Was versteht man unter  Globalisierung und inwieweit ist dieser   Sachverhalt für die Schule bedeutsam? Auf Grund des technischen Fortschritts (Transportmittel, ICT...) sowie politischer Entscheide (Liberalisierung des Welthandels) haben heute sehr viele Lebensbereiche eine internationale Optik und Handlungsebene. Globalisie-rung meint also den fortschreitenden Prozess der weltweiten Vernetzung. Will Schule zum besseren Verständnis und zur Handlungsfähigkeit in unserer Gesellschaft beitragen, muss sie diese Vernetzung aufnehmen und mit den Kindern erarbeiten. Nur so können sie erfahren, wie Entscheide und Verhal-tensweisen am einen Ort die Lebensumstände der Menschen am anderen Ort beeinﬂ  ussen, anhand welcher Kriterien dies dingfest gemacht werden kann  und welche Einﬂ  ussmöglichkeiten sich dem Einzelnen und gesellschaftlichen  Gruppen bzw. Ländern bieten. Die Globalisierung hat aber auch zu einer größeren Mobilität der Familien  geführt, so dass Ortswechsel – auch über Sprachgrenzen hinweg – viel häuﬁ  ger  vorkommen als früher. Die Schule als Institution benötigt deshalb ebenfalls eine erweiterte Sicht, um auf diese sprachlichen, kulturellen, schichtspezi-ﬁ schen und leistungsmäßigen zusätzlichen Herausforderungen angemessen  und zielführend reagieren zu können.  128 Der Begriff « Individualisierung» spielt nicht nur im Unterricht,  sondern auch in der Soziologie eine wichtige Rolle. Erklären Sie! Früher war die Biograﬁ  e einzelner Menschen sehr stark durch Normen  und / oder ihre Zugehörigkeit zu einer bestimmten Berufsgruppe (katholische   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Bauersfrau, bürgerlicher Hausvater usw.) vorgegeben. Der Lebensablauf stand  zu einem sehr großen Teil fest, es konnte kein individueller Lebensentwurf gewählt werden. Wegen des intensiven gesellschaftlichen Wandels im 20. Jahrhundert  besteht heute sehr viel mehr Spielraum für eine eigenständige Lebensweise und Biograﬁ  egestaltung. Mit dieser Individualisierung geht aber auch die im  früheren sozialen Kontext eingebettete Sicherheit und Akzeptanz mehr oder weniger verloren. Wir haben heute nicht nur das Recht, sondern auch die Pﬂ icht, unseren Lebensentwurf eigenverantwortlich zu gestalten und diesen  nach außen zu vertreten – und zwar ungeachtet der Tatsache, dass verschie-dene soziale Normen nach wie vor gelten, sich aber heute eher als Druck von verschiedener Seite manifestieren, so dass man sich im einen wie im anderen Fall dem sozialen Diskurs aussetzt.  Geht man als Mutter kleiner Kinder z. B. einer Erwerbsarbeit nach, setzt  man sich dem Vorwurf aus, eine Egoistin und karrieregeil zu sein und dies auf Kosten der dadurch vernachlässigten Kinder auszuleben. Übernimmt man den nicht weniger schwierigen Part der Hausund Familienarbeit, gilt man als Schmarotzer, hat sich ins gemachte Netz gesetzt, ist eine überbehütende Glucke und verhindert, dass sich die Kinder zu eigeständigen und kritischen Erwachsenen entwickeln. Infolge der gesellschaftlichen Individualisierung müssen also Eltern diese Frage klären, doch egal, wie sie sich entscheiden, es weht ihnen stets der Wind der Gegner dieser Entscheidung entgegen. Das kann sehr aufreibend sein, weil es ja viele Lebensbereiche betrifft. Auch deshalb bereitet es vielen Menschen Mühe, ihren eigenen Weg zu ﬁ  nden. Sie sehen es  nicht nur als Chance, sondern auch als Last, und wären manchmal froh, etwas einfach hinnehmen zu können und nicht aktiv selber entscheiden zu müssen.  129 Was versteht man unter « reﬂ  ektierter Toleranz»? Tolerant ist ein Mensch, der das Anderssein oder das Andershandeln bzw.  andere Überzeugungen von Individuen oder Gruppen dulden und respek-tieren kann (bewusst dulden, nicht akzeptieren, das ginge weiter). Wird nun aber alles toleriert, könnte dies im Endeffekt zur Zerstörung des Menschen, des Umfelds, der Erde führen. Es sind somit Begrenzungen der Toleranz nötig. Diese erreichen wir durch Reﬂ  exion, die sich wiederum an bestimmten  Grundwerten (z. B. Menschenrechtskonvention, demokratische Basisverfas-sung, strafrechtliche Satzungen usw.) orientiert. Reﬂ  ektierte Toleranz ist somit   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   113  Kultur und Multikulturalität  eigentlich ein Paradoxon, denn bereits das Reﬂ  ektieren an sich und erst recht  die Orientierung an Grundwerten stehen per deﬁ  nitionem bestimmten anderen Handlungen und Grundwerten gegenüber, die damit eben gerade nicht respektiert und geduldet werden. Der Ausdruck beinhaltet folglich so etwas wie aktive, bewusste Toleranz.  Im Zusammenleben verschiedener Kulturen tut dieser Ansatz Not, denn sonst besteht die Gefahr, dass man sogar grobe Verletzungen der Menschenrechte wie Zwangsverheiratung oder Ehrenmord aus falsch verstandener «Toleranz» unter «das ist eben in dieser Kultur so» mehr oder weniger stillschweigend gutheißt.  Allerdings gehört zu dieser Reﬂ  exion auch das vertiefte Nachdenken darüber, weshalb und mit welcher Legitimation Dinge wie etwa die Menschen-rechtskonvention als ethisch höherwertig eingestuft werden als andere Rechts-setzungen wie etwa die Scharia. Mit anderen Worten: Nicht nur, aber sehr wesentlich auch hier ist die bewusste Auseinandersetzung mit dem (eigenen) Ethnozentrismus unabdingbar. 130 In seinem  Kulturmodell identiﬁ  ziert  Hofstede fünf  Kulturdimen sionen. Stellen Sie anhand des Modells dar, wie kulturelle Gruppen die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Prozesse beeinﬂ  ussen! Geert Hofstede beschreibt die gesellschaftliche und wirtschaftliche Interaktion  anhand der fünf Dimensionen Machtdistanz, Individualismus / Kollektivis-mus, Maskulinität / Feminität, Unsicherheitsvermeidung, kurzfristige / lang-fristige Orientierung. Dimension Beschreibung Machtdistanz In einer Gesellschaft ist die Macht in der Regel ungleich verteilt. Hohe Machtdistanz verweist auf sehr ungleiche, geringe Machtdistanz auf eine gleichmäßige Verteilung. Von Einﬂ  uss ist insbesondere, inwieweit die Machtunterschiede akzeptiert werden.  Individualismus versus  KollektivismusIn einigen Gesellschaften hat das Individuum einen hohen  Stellenwert, Selbstbestimmung und -verantwortung werden großgeschrieben. In anderen Gesellschaften stehen das Kollektiv und damit das Interesse aller und die Gemeinschaft im Zentrum.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Dimension Beschreibung Maskulinität versus   FeminitätHier geht es um die vorherrschenden Werte in einer Gesellschaft, die eher dem männlichen oder weiblichen Geschlecht zugeordnet werden. Männlich orientierte Gesellschaften sind solche, in denen Werte wie Konkurrenz, Wettbewerb, Durch-setzen von Interessen u. a. m. gelten. Weiblich orientierte Gesellschaften setzen auf Fürsorglichkeit, Zusammenarbeit oder Unterstützung. Obwohl die Dimension an sich als durchaus sinnvoll einge-schätzt wird, wird die Zuschreibung der erwähnten Eigen-schaften als «typisch männliche» oder «typisch weibliche» sehr kritisch bewertet.  Unsicherheitsvermeidung So wie es Menschen gibt, die risikoreich an der Börse spekulieren oder sich waghalsig von Felsen stürzen, gibt es auch Gesellschaften, die bereit sind, Risiken einzugehen, und andere, die eher auf Sicherheit aus sind. Dies zeigt sich z. B. in umfassenden Reglementierungen und Gesetzen. kurzfristige versus  langfristige Orientierung Einige Gesellschaften fokussieren sehr stark auf eine kurz-fristige Optik, was eine gewisse Flexibilität und Ambigui-tätstoleranz voraussetzt. Andere planen längerfristig und repräsentieren Durchhaltevermögen und Sparsamkeit.  131 Erläutern Sie, was  Rassismus ist! Rassismus ist die Beurteilung einer Gruppe von Menschen als andersgeartet  und minderwertig auf der Grundlage biologischer und / oder kultureller Eigen-schaften. Dazu gehören z. B. die Hautfarbe, die Augenoder Gesichtsform, der Körperbau, die Religionszugehörigkeit etc. Diese Unterschiede werden gleich-zeitig als Erklärungen dafür taxiert, weshalb der Gruppe bestimmte Rechte, der Zugang zu Ressourcen usw. abgesprochen bzw. sie von diesen ausgeschlossen werden. Die ganze Gruppe wird also pauschal vorverurteilt.  Paradoxerweise können zudem verweigerte Rechte oder Ressourcen dazu  führen, dass die Vorurteile verstärkt werden. So ist es Flüchtlingen und Asyl-bewerbern in einigen Ländern durch Gesetz untersagt, zu arbeiten. Sehen Ein-heimische, dass diese Menschen nicht arbeiten, werten sie dies als Bestätigung dafür, dass sie faul sind und das hiesige Sozialsystem nur ausnützen wollen.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   115  Kultur und Multikulturalität  132 Der Begriff « Rechtsextremismus» wird Ihnen sicherlich aus Schule,  Alltag und Beruf bekannt sein. Es ist aber gar nicht so einfach, genau zu deﬁ  nieren, was damit gemeint ist. Versuchen Sie dies durch  Auﬂ  isten von Merkmalen für Rechtsextremismus! Für die beiden Historiker Urs Altermatt und Hanspeter Kriesi stellt Rechtsextremismus einen Sammelbegriff für eine Gesamtheit von Einstellungen und Verhaltensweisen dar. Sie nennen dabei folgende zentrale Merkmale, die oft nur teilweise oder in unterschiedlicher Kombination und Ausprägung auftreten:   Merkmal von   RechtsextremismusErklärung, Beispiel  aggressiver Nationalismus Abwertung und Ausgrenzung von anderen Nationen bei  gleichzeitiger Höherbewertung der eigenen Ethnozentrismus Abwertung und Ausgrenzung von anderen Volksstämmen bei  gleichzeitiger Höherbewertung der eigenen Ethnie Rassismus Einteilung der Menschen in biologische Untergruppen (quasi  «Menschenarten») bei gleichzeitiger (Ab-)Wertung der sich so ergebenden (anderen) Menschentypen biologistische Weltsicht Ideologie der Ungleichheit: Unterschiede zwischen den   Menschen werden als biologisch / genetisch gesetzt betrach-tet; die Unterschiede werden zudem in ein Werturteil von  besser – schlechter eingebettet und die jeweilige  Zuordnung» nicht nur als «gottgegeben», sondern als durch Minderwert gerechtfertigt und verdient betrachtet  Antisemitismus gegen Juden gerichteter Rassismus Autoritarismus Hang zu Führerﬁ  guren, blinde Gehorsamkeitsbereitschaft  gegenüber Autoritäten antiegalitäres GesellschaftsverständnisÜberzeugung, dass die in einer Gesellschaft zusammenlebenden Menschen nicht gleich sind und auch nicht gleich sein sollen ethnische Homogenität Betonung der eigenen Volksgemeinschaft und das Achten  darauf, dass ethnische Einheit gewahrt bleibt (Angehörige anderer ethnischer Gruppen haben keinen Platz) antipluralistisches   PolitikverständnisAnsicht, dass ein demokratisches System mit einer Parteienvielfalt unnötig und schlecht ist; Höherbewertung des Einpar-teienstaates bzw. einer Diktatur Gewaltakzeptanz Gewalt wird als normale und legitime Form der Konﬂ  iktrege-lung erachtet demagogischer Stil aufwieglerischer, ketzerischer, plakativer, auf Konfrontation gerichteter Stil Anspruch auf absolute Wahrheit der andere liegt immer falsch – und merkt es meistens nicht einmal bzw. ist auf Grund seiner Rasse gar nicht fähig, dies zu realisieren  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 Sprachliche und kulturelle Vielfalt 133 Ist  Rechtsextremismus ein Phänomen der männlichen Unterschicht? So einfach ist die Sache nicht. Bezüglich der sozialen Herkunft ergeben verschiedene Studien zusammenfassend, dass die Anfälligkeit für rechtsextremes Gedankengut zwar tatsächlich vorwiegend männliche Jugendliche und jüngere Männer zu betreffen scheint. Die Zahl der Frauen ist jedoch steigend, wenn-gleich immer noch auf tiefem Niveau. Im Zeithorizont scheint sich zudem ein früherer Beginn sowie eine Ausdehnung ins Erwachsenenalter hinein zu ver-stärken. Sozialarbeitende, Lehrer und die Polizei haben es heutzutage bereits mit 11-, 12-jährigen Rechtsextremen zu tun, und die Zahl der Rechtsextremen unter den Erwachsenen ab 25 steigt ebenfalls. Dies verweist u.a. darauf, dass Rechtsextremismus nicht einfach eine schwierige, aber doch vorübergehende Phase ist, sondern tief verankerte Grundüberzeugungen und Werte zum Aus-druck bringt.  Ferner betrifft das Phänomen keineswegs nur die unteren sozialen Schichten, Rechtsextreme rekrutieren sich vielmehr aus allen sozialen Schichten. Rechtsextrem orientierte Jugendliche und Erwachsene können also keineswegs als deprivierte Angehörige der unteren Schichten oder gar als gesellschaftliche Randgruppe angesehen werden. Diese Heterogenität ist einer der Faktoren, die eine sachdienliche Prävention und Intervention erschweren, da mit vielen Maßnahmen jeweils – falls überhaupt – nur Teilgruppen erreicht werden. 134 Angesichts der historischen und vielen leider immer noch sehr aktuel-len  rechtsextremistisch motivierten Straftaten ist die Forderung nach einem kompletten Verbot jeglicher Form rechtsextremer Tendenzen verständlich, oder? Auf der Suche nach einer Antwort kann man grundsätzlich darüber diskutieren, inwieweit ein Verbot tatsächlich dazu beiträgt, dass ein Phänomen nicht mehr auftritt. Die Geschichte der Menschheit zeigt jedenfalls, dass Verbote in den meisten Fällen lediglich zu mehr oder weniger kreativen Wegen geführt haben, die Verbote zu umgehen. Selbstredend ist klar, dass gesetzliche Verbote und Strafen nicht genügen, und die ergänzende Prävention und Intervention ganzheitlich und systemisch angelegt sein müssen. Das Vorgehen gegen Rechts-extremismus muss als gesamtgesellschaftliche Längsschnittaufgabe begriffen werden. Man sollte die Reﬂ  exion aber nicht an dieser Stelle abbrechen, sondern  sich fragen, was in unserer Gesellschaft vor sich geht, das dazu führt, dass   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   117  Kultur und Multikulturalität  rechtsextreme Tendenzen entstehen und offenbar als erfolgreiche Strategien  der Alltagsbewältigung eingesetzt werden. Etwas weiter gedacht kann man  die Frage auf die linksextremen Gruppierungen ausweiten, die ihre Interessen keineswegs gewaltärmer durchzusetzen versuchen, aktuell jedoch die größere gesellschaftliche Akzeptanz genießen.  Womöglich liegt das Hauptproblem nicht primär in der linken oder  rechten politischen Ausrichtung, sondern in der extremen Prägung derselben. Sobald sich Wertmaßstäbe verabsolutieren und per se über andere gesetzt wer-den, kann kaum Gutes entstehen, sei dies auf persönlicher, gesellschaftlicher, politischer oder religiöser Ebene.  135 Was versteht man unter « Laizismus»? Haben wir in Deutschland, Österreich und der Schweiz ein laizistisches Schulsystem? Mit Laizismus bezeichnet man die komplette Trennung des staatlichen Schulwesens von der Religion. Schule hat auf der Ebene der Religion nicht nur absolut neutral zu sein, sie hat genau genommen Religion als für den schulischen Kon-text inexistent zu betrachten. Bekanntestes Beispiel für Laizismus in Europa ist sicherlich Frankreich.  Die Schulen in Deutschland, Österreich und der Schweiz sind dagegen  stark durch das Christentum und auch die christliche Tradition von Unter-richt und namentlich die Rolle der Klöster im Bildungswesen geprägt. Obwohl sich heute die meisten Schulen nicht als explizit christliche deklarieren, sind etwa Gebete und die Vorbereitungen zu christlichen Festen in den Unterricht integriert. Im Zuge der größeren kulturellen Heterogenität der Kinder und Jugendlichen wird zwar versucht, auch andere als die christlichen Traditionen mit zu berücksichtigen, indem z. B. statt Weihnachten ein «überreligiöses» Lichtfest vorbereitet wird. Doch ändert dies nichts am Grundprinzip, dass die Religion für die Organisation und Ausgestaltung der Schule in diesen drei Ländern nach wie vor eine große Rolle spielt.  Dies ist nicht unproblematisch, weil die Religionsfreiheit auch bei uns als  Grundrecht deklariert wird und diese genau genommen nicht besteht, wenn schon kleine Kinder in einem deutlich religiös geprägten Setting zur Schule gehen müssen (Schulpﬂ  icht). Der Alltagsstreit und die vielen juristischen Verfahren, ob nun etwa ein Kruziﬁ  x im Klassenzimmer hängen darf oder nicht,  haben damit eine viel weiter reichende Komponente, die die grundsätzliche Rechtslage der Gesellschaft tangiert.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 Sprachliche und kulturelle Vielfalt 136 Zeigen Sie an einigen Beispielen au f, wie die Migrationspolitik eines  Landes Ihre eigene Klasse konkret beeinﬂ  ussen kann! Auf den ersten Blick scheint die Frage etwas weit hergeholt, da in der Wahrnehmung vieler Lehrpersonen und Familien die Politik und insbesondere die Migrationspolitik sehr weit weg von der Schule ist, zumal diese meistens auf nationaler Ebene bzw. im internationalen Verkehr über die Bühne geht. Den-noch ist der Einﬂ  uss auf den schulischen Alltag nicht zu vernachlässigen, was  folgende Aspekte verdeutlichen sollen:  Die Politik bestimmt, welche Kinder aus welchen Ländern überhaupt in  unserem Klassenzimmer sitzen können. Eine Zuwanderung ist nicht aus allen Ländern möglich, ein Familiennachzug ebenfalls nicht. Die Wahr-scheinlichkeit, dass spanische, portugiesische, kroatische oder sloweni-sche Kinder bei uns zur Schule gehen, ist relativ groß. Dagegen ist es eher unwahrscheinlich, dass Kinder aus Brunei, Chile, Uruguay oder dem Jemen bei uns Wohnsitz erhalten, es sei denn, dass sich dort akut eine kriegerische Auseinandersetzung abspielt, oder aber einer der Elternteile unsere Staatsangehörigkeit besitzt.  Erhalten Familien aus Kriegsgebieten Einlass, sind die Kinder nicht selten Opfer von Kriegstraumatisierung. Dies kann einen Zugang zu ihnen extrem erschweren, wenn nicht gar einen eigentlichen Unterricht ver-unmöglichen. Dies gilt noch umso mehr, wenn Angehörige des Kindes nach wie vor im Herkunftsland leben bzw. das Kind nicht weiß, wie es diesen geht.  Die Politik legt fest, ob die Kinder aus Migrantenfamilien überhaupt und  direkt nach der Ankunft der Schulpﬂ  icht bzw. dem Schulrecht unterliegen  oder nicht. Politisch entschieden wird ferner, wann die Familien / Kinder kommen können und wie lange sie bleiben dürfen. Dies kann dazu füh-ren, dass Kinder mitten im Schuljahr in die Klasse eintreten und sie evtl. auch wieder während des Schuljahres verlassen müssen. Das ist für alle Beteiligten sehr belastend und kann pädagogische Bemühungen geradezu blockieren. Weshalb soll ein Kind z. B. Deutsch lernen, wenn es nicht weiß, ob es in sechs Monaten noch hier sein wird oder nicht? Und weshalb soll es einen Schulabschluss machen, wenn es (wegen fehlender Arbeitsbewil-ligung) keine Lehre im dualen Berufsbildungssystem machen darf oder nicht weiß, ob, wo und wie es eine begonnen Ausbildung beenden kann?  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   119  Kultur und Multikulturalität   Auch die Lebensbedingungen (Unterkunft, ﬁ  nanzielle Unterstützung  usw.) werden politisch entschieden. Nicht selten leben Migrantenfamilien in Armut bzw. am Rande der Gesellschaft. Die (auch) politisch ermög-lichte oder verunmöglichte soziale Lebenslage ist einer der Hauptindika-toren für den Bildungserfolg oder -misserfolg der Kinder.  Die verschiedenen pädagogischen Maßnahmen zur Unterstützung und  Förderung fremdsprachiger Kinder und der Support für die Lehrperso-nen werden ebenfalls durch die politischen Behörden festgelegt. Diese entscheiden, wer welche Hilfe wann und wie lange erhält und wie integ-rationsfähig das Schulsystem ausgestaltet wird oder nicht.  Viele Migranten übertragen ihre Sorgen und Ängste in Bezug auf ihren  unsicheren legalen Status sowie die Enttäuschung über behördliche Ent-scheide auf die Schule. Sie können oft auch nicht wissen, ob und inwieweit das Schulwesen in die Vorgänge involviert ist oder nicht. Dies kann dazu führen, dass Forderungen an die Lehrpersonen gestellt werden, die diese nicht erfüllen können (z. B. Verhinderung drohender Ausschaffung).  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 Sprachliche und kulturelle Vielfalt 3.2 Unterricht mit fremdsprachigen Kindern 137 Was versteht man unter « interkultureller Kompetenz»? Ein Mensch hat interkulturelle Kompetenz, wenn er über eine Grundhaltung  der Akzeptanz anderen Kulturen gegenüber verfügt. Dies bedeutet nicht, dass man alles gut ﬁ  nden muss, was in einer anderen Kultur gilt. Es heißt aber, sich  offen, bewusst und kritisch damit auseinanderzusetzen, warum, wie und in welchem Ausmaß etwas so ist, wie es ist, was zu einer Haltung reﬂ  ektierter  Toleranz führt. Das Fremde wird nicht als Bedrohung, sondern als persönliches Wachstumspotenzial erlebt. Die Reﬂ  exion führt zudem zur differenzierten  Wahrnehmung eigener Stereotypen und des eigenen Ethnozentrismus und schließlich zum Bewusstsein des eigenen Verhaftetseins in der Kultur und der Prozesse, die dazu geführt haben (Enkulturation).  Interkulturelle Kompetenz umfasst ferner einen respektvollen Umgang  mit Menschen anderer Kulturen. Dies setzt fundiertes Wissen voraus, aber neben den kognitiven auch affektive und kommunikativ-verhaltensbezogene Fähigkeiten. Wer interkulturell kompetent ist, verfügt über die nötige Empa-thie, um das Handeln von anderen Menschen im Kontext ihrer Lebensbedin-gungen zu interpretieren. Er kann die Welt aus der Sicht des anderen sehen und diese zu seiner Sicht in Kongruenz bringen. Interkulturell kompetente Menschen sind ambiguitätstolerant und vertraut mit verschiedenen Deu-tungssystemen. Sie schaffen es, Unterschiede in ihre Persönlichkeitsstruktur zu integrieren. Ein breites situativ anpassbares Verhaltensrepertoire, hohe Kommunikationsund Sozialkompetenz sowie eine differenzierte Selbstwahrnehmung runden das Proﬁ  l ab.  138 Was beabsichtigt  interkulturelle Pädagogik? Zielsetzung interkultureller Pädagogik ist die Förderung des Zusammenlebens  von Menschen mit kulturell unterschiedlichem Lebenshintergrund. Dabei umfasst Kultur keineswegs nur fremde Sprachen und Schriften, sondern das Gesamt der von Menschen geschaffenen und tradierten Werte, Bräuche, Reli-gionen, Gesetze, Künste, Spiele, Tänze, Gesänge, Erﬁ  ndungen, Rollen, Berufe,  kulinarischen Genüsse usw. Folglich ist der kulturelle Hintergrund eines Men-schen auch nicht statisch, sondern dynamisch zu verstehen.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   121  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern  Auf diese Verschiedenheit, die als Ressource der Lernenden wertgeschätzt  wird, soll mit einem differenzierten Lernsetting geantwortet werden. Dies bedeutet, dass die Lehrperson bei allen Schritten der Planung, des Durch-führens und Evaluierens von Unterricht sowie hinsichtlich der Lehrpläne und -ziele, der Lehrmittel und weiterer Medien systematisch prüft, inwieweit diese potenziell klischeeverstärkend oder gar versteckt diskriminierend wirken kön-nen.  Neben den entsprechenden Sachzielen der Lehrpläne gehört somit auch  eine aktive Auseinandersetzung mit Differenzen, das Aushalten von Wider-sprüchen (Ambiguitätstoleranz) und die Erziehung zu reﬂ  ektierter Toleranz  zur interkulturellen Pädagogik. 139 Wie hoch sollte der Anteil fremdsprachiger Kinder in der Klasse sein, damit sich interkulturelle Pädagogik lohnt? Nach modernem Verständnis interkultureller Pädagogik kann der Anteil bei  null liegen, da jedes anwesende Kind kulturell geprägt ist und sich das Leben in einem sozialen Kontext von Kultur an sich gar nicht trennen lässt.  Die etwas provokative Frage macht aber auf dem Hintergrund des früheren Verständnisses von interkultureller Pädagogik durchaus Sinn. Diese wurde nämlich zu Beginn der Anwesenheit von fremdsprachigen Kindern in der Optik einer «Spezialpädagogik für Ausländerkinder» gesehen. In einer Phase des Übergangs hat man dann das Kennenlernen anderer Länder und ihrer Traditionen bewusst gepﬂ  egt, z. B. durch das Singen fremdsprachiger Lieder  oder einen «Ägyptertag». Diese Settings waren aber sehr punktuell und in der Anlage ethnozentristisch ausgerichtet, es ging eher um eine Art folkloristische Auﬂ ockerung des Unterrichts im Sinne politischer Korrektheit, jedoch nicht  um ein wirkliches Erarbeiten des kulturellen Hintergrundes, geschweige denn eine Reﬂ  exion des kulturellen Selbstverständnisses. Man kann den Gedanken aber auch in die andere Richtung weiterspinnen  und über den heutigen Ansatz hinausgehen: Ist die individuelle Kulturgebun-denheit jedes Menschen Faktum und damit Ausgangsund Zielpunkt aller Methodik und Didaktik – wäre dann nicht jede Pädagogik per se schon eine interkulturelle Pädagogik?    3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 Sprachliche und kulturelle Vielfalt 140 Welche Zielsetzungen verfolgt  kultursensibler Unterricht? Kultursensibler Unterricht soll dazu führen,   sich die eigene kulturelle Gebundenheit und kulturelle Sozialisation  bewusst zu machen,  Wissen über Kulturen zu erwerben und zu transferieren,  eine Haltung der Offenheit gegenüber dem Anderssein zu entwickeln,  Menschen anderer Kulturen mit Empathie und Respekt zu begegnen,  die Verschiedenartigkeit von Menschen als Bereicherung zu erfahren,  ein kritisches Bewusstsein für Grundrechte wie etwa die Menschenrechte  zu entwickeln,  die Wahrnehmung zu schärfen für Situationen, in denen Menschenrechte  unter dem Deckmantel der «anderen Kultur» missachtet werden,  das eigene Wertesystem zu differenzieren,  ein waches Sensorium für subtile Diskriminierung aufzubauen und  in von Vorurteilen und Rassismus geprägten Situationen Zivilcourage zu  zeigen. 141 Sie erfahren, dass ein Kind aus einem anderen Kulturkreis neu in Ihre Klasse kommt. Welche Maßnahmen könnten Sie im Vorfeld treffen, um ihm den Start zu erleichtern? Um dem Kind eine gute  Aufnahme in der Klasse zu ermöglichen, sollte man  auf mindestens drei Ebenen agieren: die Ebene der ganzjährig gelebten Grund-haltung, die Ebene der persönlichen Vorbereitung und die Ebene der Umset-zung in der Klasse:  Elementare Grundhaltung  Wertschätzung und Akzeptanz ganzjährig in der Klassengemeinschaft  leben  gesunde Neugier und echtes (!) Interesse signalisieren  Aufnahmebereitschaft zeigen  die Kinder der Klasse einbeziehen, Angebote differenzieren (vgl. integrative Didaktik)  Respekt und nötige Distanz wahren  das Kind wenn nötig schützen, das Kind wenn nötig schonen Dieser Teil ist umso wichtiger, als insbesondere Kinder aus Kriegsgebieten oft  ohne Vorankündigung kommen. Eine gelebte Kultur der Offenheit und Akzep 3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   123  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern  tanz in der Klasse bietet auch in diesem Fall eine gute erste Basis. Fehlt sie,  sind gut gemeinte Aktivitäten wie eine fremdsprachige Begrüßung Makulatur. Zudem muss an einer solchen Grundhaltung langfristig gearbeitet werden.  Persönliche Vorbereitung   bei der Behörde vorhandene Informationen über das Kind und die Familie  einholen (z. B. Migrationsgrund, Herkunftsland)  den (juristischen) Aufenthaltsstatus klären  sich nach dem professionellen Netz der Familie erkundigen, evtl. die  Zusammenarbeit zu diesem suchen  sich über das Herkunftsland und die dortige aktuelle politische Situation  informieren  darauf achten, dass man die Herkunftsländer / Volksgruppen nicht verwechselt (v.a. bei Herkunft aus der Türkei oder dem Balkangebiet)  sich über die Sprache der Familie / des Kindes informieren  in Erfahrung bringen, ob das Kind oder jemand aus der Familie / dem  Bekanntenkreis die Unterrichtssprache kennt und wie gut dies der Fall ist  die korrekte Aussprache des Vorund Nachnamens des Kindes in Erfahrung bringen  bewusst lernen, den Namen korrekt auszusprechen  darauf achten, dass auch die Kinder der Klasse den Namen korrekt aussprechen  sich informieren, wie der Name in der jeweiligen Kultur gebildet wird  Nicht überall wird wie bei uns ein Vorund ein Familienname kombiniert. Oft ist aus dem Namen eine bestimmte Abstammung oder (reli-giöse) Tradition ersichtlich. Es kann sogar vorkommen, dass Kinder nach politischen Vorgaben Namen erhalten, kurdische Eltern müssen ihren Kindern z. B. türkische Namen geben. Etliche Kinder haben zwei Namen, den Namen, der ihrer eigenen Kultur entspricht, und einen zweiten, quasi öffentlichen. Sogar berühmte Persönlichkeiten sind davon betroffen. So heißt z. B. Nelson Mandela erst seit seinem ersten Schultag so, weil das Apartheidsystem dies verlangte. Sein «richtiger» Name ist Rolihlahla Mandela, was übrigens übersetzt so viel bedeutet wie «Unruhestifter».  sehr sensibel auf «Abkürzungen» des Namens bzw. deren Wirkung auf  das Kind reagieren, solche Abkürzungen können in der Herkunftssprache der Kinder negative Bedeutungen assoziieren  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 Sprachliche und kulturelle Vielfalt  wenn möglich Lexika / Materialien in der Sprache des Kindes über die  Mediathek ausleihen oder aus dem Internet herunterladen  einige Wörter (z. B. Begrüßung, ich heiße ... etc.) in dieser Sprache lernen  sich nach der Religionszugehörigkeit der Familie erkundigen  sich über die Religion informieren Der eigentliche Wert dieser persönlichen Vorbereitung besteht nicht im Wissen,  das für den guten Einstieg didaktisch sinnvoll genutzt werden kann, sondern in der Botschaft der Wertschätzung gegenüber dem Kind und seiner Kultur, die sich dadurch manifestiert. 142 Skizzieren Sie hilfreiche Handlungsstrategien für den ersten Schultag des fremdsprachigen Kindes in seiner neuen Klasse!  Die eigentliche  Ankunft des Kindes kann man durch ein Ritual oder ein Lied  gestalten, ein Plakat mit einer Begrüßung in verschiedenen Sprachen oder ein kleines von den Kindern hergestelltes Geschenk heißen das Kind willkommen. Interaktionsspiele können helfen, einander kennen zu lernen und Barrieren abzubauen, zweisprachige Bücher, Lexika u. a. m. geben unauffällig Support und die Sicherheit des Bekannten. Computer mit Internetzugang sind ganz besonders nützlich, da das Kind sich entweder selber bestimmte Informationen in der Erstsprache beschaffen kann oder aber durch Übersetzungstools und elektronische Wörterbücher eine erste Ebene der Verständigung hergestellt werden kann, auch wenn diese Hilfsmittel in vielen Punkten noch optimier-bar sind.  Für den Start sind auch alle Aktivitäten geeignet, an denen ein Kind ohne  viele Erklärungen und Vorkenntnisse «automatisch» teilnehmen kann. Dazu gehören vor allem Elemente der Bewegung (Rhythmik, Sport, Tänze etc.), aber auch etwa das Spielen von einfach handhabbaren Instrumenten (z. B. Percussion).  Zentral wichtig ist, dem Kind genügend Informationen zu geben, damit es  einen Rahmen hat, auf dem es aufbauen kann, es jedoch nicht mit einer Infor-mationsﬂ  ut zu überfordern. Aus diesem Grund ist womöglich eine zeitliche  Staffelung nötig und sinnvoll. Idealerweise holt man das Kind vor der Schule ab und zeigt ihm den Weg zum Klassenzimmer sowie die verschiedenen Räume im Schulhaus bzw. in weiteren Gebäuden (z. B. Turnhalle, Raum für technisches Gestalten, Freifächer usw.). Informationen zu den Pausen, dem Schulweg und möglichen Freizeitaktivitäten bzw. -treffpunkten runden das Angebot ab.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   125  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern  Es kann besonders hilfreich sein, einem Kind der Klasse eine Tutorenrolle  zu übertragen. Dies kann man dem fremdsprachigen Kind etwa anhand von (ihm) bekannten Comicﬁ  guren kommunizieren oder durch eine Art Rollenspiel einführen. Ergänzend kann man mit Symbolen arbeiten, anhand der-selben sich das fremdsprachige Kind Hilfe holen kann (z. B. ein farbiger Ball, den es jener Person übergibt, von der es Hilfe braucht). In der Folge kann man Sequenzen zum Herkunftsland des Kindes planen,  ein Lied in der Sprache des Kindes lernen und – ohne in eine folkloristische Arbeitsweise zu verfallen – den kulturellen und sprachlichen Hintergrund des Kindes gezielt als Ressource in das allgemeine Unterrichtsgeschehen einbezie-hen.  Bei alledem ist zu berücksichtigen, dass die ankommenden Kinder je  nach ihrer aktuellen Lebenssituation unter Umständen so viel gut Gemeintes überhaupt nicht wollen, ja sich dadurch regelrecht überfahren fühlen können. Die große Herausforderung für die Lehrperson besteht folglich nicht in der Planung und Durchführung dieser und anderer Aktivitäten, sondern im Fin-den des richtigen Maßes für alle (!) Beteiligten.  143 Wie können Sie einigermaßen verlässlich den  Lernstand eines  Kindes  erfassen, das die Unterrichtssprache nicht kennt? Diese Frage berührt eine der größten Herausforderungen, mit der sich die  interkulturelle Pädagogik heute konfrontiert sieht. Da fast alle schulischen Kompetenzen direkt oder indirekt sprachlich gebunden sind, ist es extrem schwer festzustellen, ob ein Kind eine Aufgabe nicht lösen kann, weil es die Aufgabe an sich nicht versteht, oder aber, weil es deren sprachliche Ausdrucks-form nicht kennt.  Es empﬁ  ehlt sich, eine Phase der teilnehmenden Beobachtung zu planen  und diese anhand geeigneter Instrumente – z. B. mittels Portfolio – zu doku-mentieren. Die Lehrperson soll im Unterricht möglichst viele Gelegenheiten schaffen, in denen das Kind sein Können zeigen kann. Sie beobachtet dann gezielt, wie das Kind auf die Angebote reagiert, welche Strategien es wählt, ob und wie es zum Ziel kommt und was es tut, wenn sein Vorgehen womöglich nicht erfolgreich ist. Sofern verschiedene Lehrpersonen mit dem Kind arbeiten, bietet sich eine gute Kooperation im Team mit Austausch und Besprechung der Resultate an.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Bei den Einschätzungen ist zu berücksichtigen, dass das Kind eine äußere  und eine innere Umorientierung meistern muss. Die äußere manifestiert sich vor allem in der Sprache, die innere in Form von Haltungen, Umgang mit Normen etc. Das Kind muss dreifach lernen, es muss die neue Sprache erwer-ben, es muss in einem neuen Umfeld agieren, und es muss sich in einem neuen Normbereich zurechtﬁ  nden. Diese Prozesse laufen nicht immer harmonisch  ab, können die Leistung oder das Zeigen des Könnens negativ beeinﬂ  ussen. Es  lohnt sich, im Zuge der Selbstreﬂ  exion einmal die Situation zu analysieren, in  der man selber sich befände, wenn man als Kind nächste Woche in Delhi oder Abidjan zur Schule gehen müsste. Trotz der Gefahr der Stigmatisierung kann von Nutzen sein, bisherige  Noten, Berichte, Schülerarbeiten, Arbeitshefte, Ordner usw. zu konsultieren, sofern die Familie solche mitgenommen hat und Einblick gewähren möchte. Dieses Vorgehen hat für die Lehrperson den zusätzlichen Vorteil, dass sie etwas über die Methodik der früheren Lehrpersonen erfahren kann, auf der sie ihrer-seits ihr Angebot aufbauen kann. Dasselbe gilt für speziﬁ  sche Darstellungsweisen, z. B. in der Mathematik. Und schließlich helfen auch Informationen zu den Lehrplänen der Schulen im Herkunftsland weiter. 144 Was sind  kulturfaire Tests? Sind diese im Kontext der Arbeit mit fremdsprachigen Schülern und Schülerinnen zweckdienlich? Geht es weniger um den aktuellen Lernstand eines Kindes als vielmehr um  dessen grundsätzliche Lernfähigkeit, leisten die Fachpersonen der schul-psychologischen Dienste Support, da diese über eine breite Palette an dia-gnostischen Instrumenten, u.a. auch Tests für die verschiedenen Intelligenz-bereiche, verfügen. In Bezug auf fremdsprachige Kinder sind die üblichen standardisierten  Tests auf drei Ebenen problematisch: 1. Sie sind wie alles, was von Menschen geschaffen wird, Spiegel der Kultur der Schaffenden. Gehören Testkonstrukteure und Testteilnehmende nicht derselben Kultur an, ergibt sich so etwas wie ein Übersetzungsprob-lem, das die Resultate verfälschen kann. Zwar sind die Tests inzwischen in Kenntnis dieser Sachverhalte stark verbessert worden, und es ﬁ  nden sich  kaum mehr grobe Schnitzer wie etwa das Ordnen von Früchten in ein-heimische Früchte und anderes Obst. Es bleibt aber ein genügend beden-kenswerter Restposten an kultureller Gebundenheit, der sich nicht nur im   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   127  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern  Inhalt, sondern auch in der Methodik bzw. in der vom Kind erwarteten  Vorgehensweise niederschlägt. 2. Sie sind über weite Strecken sprachgebunden. Selbst bei Tests, die selbsterklärend sein sollen, sind die «versteckten» nonverbalen Mittel solche, die in der eigenen Kultur gelten, aber anderswo anders sein können. Man vergleiche dazu die Bedeutung von Gesten in den verschiedenen Kulturen. Je nach der Art dieser immanenten nonverbalen Hilfen sind diese für ein bestimmtes Kind tatsächlich (unbewusst) nachvollziehbar, für ein ande-res jedoch ein Buch mit sieben Siegeln. Es wird die Aufgabe nicht lösen können, weil es nicht versteht, was zu tun ist, nicht, weil es die Aufgabe nicht kann. 3. Abgesehen von einigen ganz basalen Grundfertigkeiten des Lernens orientieren sich die Tests ziemlich stark an den Schulen bzw. deren Lehrplänen, auch wenn dies nicht ausdrücklich so gesagt wird. Von einem 14-jährigen Kind werden Dinge erwartet, die es im Kontext seiner Sozialisation in diesem Alter kennen sollte. Das sind nicht dieselben Dinge, die man von einem 12-jährigen Kind erwarten kann. Hat nun aber ein Kind durch eine andere kulturelle und schulische Sozialisation andere Kenntnisse, andere Fertigkeiten, andere Kompetenzen, kann es sein, dass Dinge, die es kann, nicht oder nicht genau genug erfasst werden, und andere, die es nicht kann, seinem (fehlenden) Können zugeschrieben werden, wäh-rend es im Vergleich zu gleichaltrigen Kindern im Heimatland womöglich anders / besser dasteht. Diese Stolpersteine sind Testkonstrukteuren natürlich bekannt. Sie versuchen,  die daraus resultierenden Einﬂ  üsse zu minimieren, indem sie Tests so konstruieren, dass der Faktor Kultur im Idealfall ausgeschaltet wäre. Solche kultur-neutralen bzw. akulturellen Tests lassen sich aber genauso wenig kreieren, wie man nicht nicht kommunizieren kann. Sowohl das Tun als auch das Lassen oder Anders-Tun sind immer noch Ausdruck der Kultur. In Anerkennung dieser Realität übt man sich also nicht mehr in der Sisyphos-Arbeit, den kul-turellen Anteil eliminieren zu wollen, sondern diesen so weit wie möglich einzuschränken, aber dann bewusst in die Interpretation der Resultate einzu-beziehen. So kann man mit einer vertretbar validen Datenbasis arbeiten, wird aber auch den kulturellen Unterschieden gerecht. Solche kulturfairen Tests sind also für die Arbeit mit fremdsprachigen Kindern vielleicht nicht gerade optimal, aber doch immerhin zweckdienlich. Man darf ja nicht vergessen, dass   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 Sprachliche und kulturelle Vielfalt auch die Testresultate einheimischer Kinder interpretationsbedürftig sind und  eine Tendenz angeben, jedoch nicht absolut «sichere» und «wahrheitsgetreue» Werte darstellen.  Sofern Sie den Band 2 dieser Reihe der Grundlagen Schulpädagogik «Soziale  Integration» gelesen haben, können Sie sich der spannenden Aufgabe stellen, zu analysieren, inwieweit die üblichen Tests aus den hier abgehandelten Gründen die Testresultate von Kindern der unteren sozio-ökonomischen Schichten ebenfalls verfälschen.  145 Zeigen Sie an einigen Beispielen auf, wie auf der Ebene der Sach-kompetenz Aspekte anderer Kulturen im Unterricht erarbeitet werden können! Es gibt natürlich eine Vielzahl an Aktivitäten im  multikulturellen Unterricht.  Ich beschränke mich auf einige Beispiele, die für Kategorien von Aktivitäten exemplarisch sind und deshalb leicht weiterentwickelt werden können. Aktivität Arbeitsauftrag / Beschreibung Sprachliche Kuriosa   entdeckenKinder lieben Dinge, die ungewohnt, exklusiv, erstaunlich,  nicht alltäglich sind. Sie staunen darüber, dass Deutsch in über einem Dutzend Ländern entweder Amtssprache oder anerkannte Minderheitensprache ist. Sie schütteln den Kopf darüber, dass es sogar auf Papua-Neuguinea eine deutsch-sprachige Minderheit gibt, weil es früher eine deutsche Kolonie war. Cool ist natürlich auch die große Anzahl der Sprachen überhaupt oder die Tatsache, dass jedes Jahr Dut-zende von Sprachen aussterben. Wie fühlt man sich als einer von nur noch zwanzig Menschen, die eine Sprache sprechen (dies trifft immerhin auf mehrere Hundert Sprachen zu)? Und Lateinisch soll ausgestorben sein? Äußern Sie das im Vatikan nicht allzu laut, dort ist es nach wie vor Amtssprache! Solche erstaunlichen Fakten kann man gut in ein Quiz ein-bauen oder aber einen Wettbewerb veranstalten nach dem Motto: Welche Schülergruppe ﬁ  ndet das beste sprachliche Kuriosum (inkl. Abstimmung und Preisverteilung in der Klasse)?  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   129  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern  Aktivität Arbeitsauftrag / Beschreibung Musikalische Weltreise Ein Tango gehört zu Argentinien wie das Didgeridoo zu Australien. Doch gibt es auch erstaunlich «globalisierte» musi-kalische Phänomene. Perkussionsinstrumente existieren in allen Kulturen, doch welche, wo und wie werden sie gespielt? Und wird nur bei uns gejodelt? Man könnte sich da allenfalls täuschen! Die meisten Kinder ﬁ  nden über die Musik sehr leicht Zugang zu anderen Kulturen. Dies sollte man sich als Einstieg in die Thematik der Interkulturalität und auch bei der Arbeit an Vor-urteilen zunutze machen.  Kinder spielen überall Kinder spielen auf der ganzen Welt, sie spielen manchmal  sehr ähnliche Spiele, hin und wieder aber auch ganz andere Spiele. Es lohnt sich, gemeinsam auf eine im doppelten Wort-sinn spielerische Entdeckungsreise zu gehen. Gaumenschmaus Es macht Spaß, Gerichte aus anderen Ländern zu entdecken, gemeinsam zu kochen und zu essen. Vielleicht lassen sich sogar einige Eltern ebenfalls für die Idee begeistern und helfen mit Rat, Tat, Zutaten und Tipps. Wichtig ist, dass man einerseits typische kulinarische Highlights wählt, aber andererseits darauf achtet, dass es nicht zu aufwändig ist, sie herzustellen. Die gewählten Rezepte sollen der schulischen Infrastruktur und dem Alter und Können der Kinder angepasst sein. Ist dies nicht möglich, sind die Eltern aber kooperations-bereit, könnte man z. B. einen interkulturellen Brunch als Rahmen für ein kleines Schulfest oder einen sportlichen Event organisieren. Mit älteren Schülerinnen und Schülern kann man zudem kulinarische Vergleiche anstellen und Gemeinsamkeiten und Unterschiede erörtern. In welchen Ländern isst man z. B. Kartoffeln und wie werden sie dort jeweils zubereitet? Wie kommt es, dass in Nepal Käse in derselben Art über dem Feuer geschmolzen wird, wie wir es als Raclette kennen? Wie werden Speisen haltbar gemacht? usw.  Sprachproﬁ  l der Klasse Zunächst werden alle Sprachen und Dialekte gesammelt, die  die Kinder sprechen. Wichtig ist, dass man bei der ersten Sammlung die Latte nicht zu hoch anlegt. Ein paar Wörter in einer Sprache sind natürlich ungenügend, doch so ein halbes Niveau A1 nach dem gemeinsamen europäischen Referenz-rahmen ist okay. Anschließend sollen die Kinder ihr jeweiliges Sprachniveau in den Sprachen zu deﬁ  nieren versuchen. Die Lehrperson (oder größere Kinder) erstellen schließlich ein Diagramm mit den Achsen Sprache / Anzahl Kinder in der Klasse, die diese Sprache sprechen / Sprachniveau. Farblich präsentiert und an einer Wand aufgehängt ergibt dies eine anregende Basis für die weitere Arbeit an und mit Sprachen.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Aktivität Arbeitsauftrag / Beschreibung Kinderyoga Verschiedene Bewegungen bzw. Übungen sind für Kinder  leicht lernbar und können sehr gut mit einigen Hintergrund-informationen in den schulischen Alltag integriert werden, z. B. als Entspannungsritual. Die Kinder lassen sich nicht zuletzt wegen der Tiernamen vieler Yoga-Übungen (die «Kobra», die «Krähe», der «Hund» u. a. m.) und der durch diese geweckten Assoziationen motivieren. Sie wollen Katzen-dehnübungen machen, Vulkane sein und auf Phantasiereisen gehen.Mit größeren Kindern können komplexere Bewegungsmuster gelernt werden, die meisten Kinder lernen auch schwierige Asanas (=Yogaübungen) rasch, z. B. das Rad oder den Lotus-Sitz. Ausund Einwanderungsland Der Status eines Landes als Ausoder Einwanderungsland  kann mit der Zeit ändern. Ein Land, das heute ein attraktives Land für Immigranten ist (z. B. die Schweiz), kann früher ein ausgeprägtes Auswanderungsland gewesen sein. So leben z. B. heute praktisch gleich viele Menschen als Nachkom-men ausgewanderter Walliser in Südamerika, insbesondere Argentinien, wie der Schweizer Kanton Wallis selber Ein-wohner zählt. Wer ist nun tatsächlich ein Walliser? Und wie soll ein heutiger Walliser damit umgehen, dass Menschen aus anderen Ländern ihrerseits ins Wallis immigrieren? Staatsbürgerschaft für dein  LandNimm an, du kannst ein eigenes Land «gründen». Stecke  zunächst das Gebiet ab und ﬁ  nde einen treffenden Namen für dein Land. Überlege dir anschließend, welchen Menschen du die Staatsbürgerschaft für dein Land gibst und auf Grund welcher Kriterien du dies entscheidest. Anhand dieser Übung lassen sich die beiden zentralen Modelle des Erwerbs von Staatsbürgerschaft gut aufzeigen. Das ius sanguinis («Blutrecht») geht vom Verwandtschafts-prinzip aus, wenn z. B. die Eltern Deutsche sind, erhält das Kind ebenfalls die deutsche Staatsbürgerschaft. Das ius solis («Bodenrecht») dagegen orientiert sich am Territorialprinzip. Staatsbürger wird, wer sich zu einem bestimmten Zeitpunkt innerhalb des Staatsgebiets aufhält. Das kann dazu führen, dass an Bord von Flugzeugen Babys Staatsbürgerschaften erhalten, die ihre Eltern gar nicht haben, weil sich das Flug-zeug zum Zeitpunkt der Geburt in einem bestimmten Staats-gebiet aufhält.Die Frage kann man vertiefen, indem man den historischen Blick einbezieht. Länder, die heute nach dem ius sanguinis gehen, haben bei ihrer Gründung das ius solis angewandt (z. B. die Schweiz). Es kommt hinzu, dass man eine Staatsbür-gerschaft auch auf Antrag erwerben kann, wenn bestimmte  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   131  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern  Aktivität Arbeitsauftrag / Beschreibung Bedingungen erfüllt sind. Und schließlich kann man sich fragen, ob man mittels solcher Bedingungen bestimmte Katego-rien von Personen von der Staatsbürgerschaft ausschließen darf, kann oder soll (z. B. Menschen, die schwere Straftaten begangen haben).  Interkultureller Festkalender Einige Feste existieren in verschiedenen Religionen, werden  aber zum Teil unterschiedlich gefeiert. Andere Feste gibt es nur in bestimmten Religionen oder Kulturen. Der interkultu-relle Festkalender stellt die für die Kinder der Klasse rele-vanten Feste dar. Die Feste können von den Kindern selber vorgestellt werden. Sie sollen erklären, was das Fest für sie und ihre Familie bedeutet und wie es gefeiert wird. Darauf aufbauend kann man zusammen erarbeiten, welche Feste die Klasse gemeinsam im Unterricht vorbereiten möchte und in welcher Art dies geschehen soll (z. B. Lieder singen und musi-zieren lernen, Texte erarbeiten, tanzen, ein Geschenk basteln etc). Womöglich lassen sich sogar kulturübergreifende Feste wie z. B. ein Lichterfest organisieren.  146 Wie kann eine Lehrperson die  multilinguale Identität der Schülerinnen  und Schüler fördern? Die Lehrperson kann auf der linguistischen Ebene ansetzen, indem sie z. B.   metasprachliche Kompetenzen durch gezielte Reﬂ  exion fördert,  die Erstsprachentwicklung der Kinder unterstützt, indem sie, wenn sie  die betreffende Sprache nicht selber spricht, den Unterricht durch eine Fachperson der betreffenden Sprache initiiert, unterstützt und mit ihr eng zusammenarbeitet,  in beiden Sprachen Sprachkompetenz sicherstellt und das Kind nicht in  eine doppelte Halbsprachigkeit manövriert und  alle Sprachkompetenzen des Kindes ausweist, d.h. insbesondere auch  jene, die nicht im Fächerkanon der Schule ﬁ  gurieren; dies kann z. B. mit  Instrumenten wie dem europäischen Sprachenportfolio bewerkstelligt werden, zu beachten ist, dass man das jeweilige Kompetenzniveau so dif-ferenziert wie möglich angibt. Ergänzend muss die Lehrperson aber auch auf der sozialen Ebene tätig werden,  indem sie  unterscheidet zwischen dem schulischen Anspruch an das Sprachniveau  des Kindes und der Tatsache, dass für die Eltern der Zweitspracherwerb   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132 Sprachliche und kulturelle Vielfalt in der Regel nicht als Bildungsaufgabe verstanden wird, sondern zur Herstellung der Handlungsfähigkeit im Alltag,  den Eltern das erreichte Sprachniveau des Kindes transparent macht, das  diese in der Regel höher einschätzen, als es tatsächlich ist,  die Eltern bei der Sprachförderung unterstützt,  die sozialen Netze beider Sprachen stärkt und  Kinder aus bildungsfernen Familien gezielt fördert. Schließlich kann sie auf der kulturellen Ebene  das Bewusstsein der Kinder für die kulturelle Eingebundenheit der Sprachen schärfen,  die Kinder die Beziehung zwischen Sprache und Kultur reﬂ  ektieren lassen,  den Kindern nicht nur die neue Sprache, sondern auch die neue Kultur  nahe bringen und  der ersten Sprache und Kultur des Kindes mit Wertschätzung begegnen. 147 Zeigen Sie auf, wie  metasprachliche Fähigkeiten im Unterricht  g efördert werden können! Der Klassiker in der Förderung metasprachlicher Fähigkeiten ist ein Unterrichtsteil in einer Fremdsprache, die alle Kinder nicht verstehen. Man lädt zu diesem Zweck eine Person als Gastlehrer ins Klassenzimmer ein, die eine Unterrichtssequenz in ihrer Sprache abhält. Idealerweise konzipiert man dies als Überraschungseffekt und ignoriert zunächst völlig, dass die Kinder nicht folgen können. Der Effekt lässt sich noch steigern, indem in einer Sprache mit einem anderen Schriftsystem unterrichtet wird.  Die Kinder werden die Erfahrung machen, wie man sich fühlt, wenn man  lernen sollte und sich dabei ganz im luftleeren Raum verliert. Dabei sollte man es aber nicht belassen. Vielmehr sollten die Kinder – unterstützt durch die Lehrperson – versuchen, die fremdsprachige Unterrichtseinheit so zu struk-turieren und für sich selber zugänglich zu machen, dass ein Output möglich ist. Relativ einfach gelingt dies mit einer fremdsprachigen Mathematiklek-tion oder in Fächern mit vielen Visualisierungsund Handlungs(und damit Zeigemöglichkeiten) wie z. B. Bildnerisches Gestalten, Musik oder Sport. Die Kinder erfahren so einiges über das Funktionieren von Sprache überhaupt und trainieren durch das Sich-Zurechtﬁ  nden im sprachlichen Dschungel ihre  metasprachlichen Fähigkeiten.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   133  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern  Dieses didaktische Setting kann man durch kleinere Inputs und Aktivitäten erweitern. So ergeben sich im schulischen Alltag immer wieder Situationen, bei denen man Sprachen vergleichen kann. Dies sollte man als Lehrperson kenntlich machen: «In unserer Sprache nennen wir das so, in der Sprache xy so; bei uns ist ab die Regel, in der anderen Sprache cd ... ». Beim Erlernen von grammatischen Strukturen und Formulieren von Sätzen lassen sich die ver-schiedenen Sprachen ebenfalls gut vergleichen und analysieren. Wo steht in einem Fragesatz das Verb? Verändert es sich nach Person / Zeit oder nicht und wie? Schließlich bieten sich migrierte Wörter, falsche Freunde und Sprich-wörter für metasprachliche Entdeckungen an und «normale» sprachliche  Aufgaben und Übungssequenzen lassen sich durch Erkunden des Warum zu metasprachlichen erweitern. Gewinnbringend ist in diesem Kontext die Ausstattung des Klassenzimmers bzw. der Schule mit den nötigen didaktischen Hilfsmitteln wie z. B. Computer, Sprachprogramme, Wörterbücher, zweisprachige Lesebücher, Kar-teikarten u. a. m. Viele Lehrpersonen sind verunsichert, weil sie selber die Sprachen der  Kinder nicht sprechen. Dies wäre zwar hilfreich, ist aber nicht unbedingt nötig. Auf dem Weg der Förderung metasprachlicher Fähigkeiten können Lehrper-sonen ihre Schüler und Schülerinnen auch dann unterstützen, wenn sie deren Sprache selber nicht kennen. Faktenwissen führt nicht notwendigerweise zu Offenheit gegenüber anderen Menschen und Kulturen.  148 « Global Education» ist ein umfassender didaktischer Ansatz  nach altigen Lernens. Erläutern Sie genauer, worum es sich handelt! Global Education bedeutet überfachliches Lernen an Themen, die weltweite  Bedeutung haben, z. B. Krieg und Frieden, Umgang mit Ressourcen unserer Erde, Klima, Kulturen, Weltwirtschaft usw. Dabei geht es aber nicht nur um den Erwerb von Sachwissen, sondern vor allem um das Erkennen weltweiter Zusammenhänge und der Bedingtheit des eigenen Lebensumfeldes, den Auf-bau von Werthaltungen und verantwortungsvolles Handeln.  Globales Lernen ist Teil der Allgemeinbildung und richtet das Augenmerk  von Lehrenden und Lernenden auf die Bearbeitung von weltweiten Zusam-menhängen im Unterricht. Es handelt sich nicht um ein neues Fach im ohnehin schon überfüllten Lehrplan. Vielmehr beabsichtigt Global Education eine kri-tische und produktive Bearbeitung von Unterrichtsgegenständen, die ohnehin   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Lehrplanthemen sind: die Aneignung von korrekten Daten und Fakten über  globale Entwicklungen, den Perspektivenwechsel zwischen Interessenlagen unterschiedlicher sozialer Akteure sowie den bewussten Umgang mit eigenen und fremden Wertvorstellungen.  Bei der didaktischen Planung ist darauf zu achten, dass die Inhalte in  einem globalen Kontext dargestellt und sowohl von der ökonomischen als auch von der ökologischen und sozialen Seite her betrachtet und vernetzt wer-den. Professionell, weil kohärent, ist, wenn man Nachhaltigkeit nicht nur beim Thema, sondern auch im didaktischen Setting anstrebt, also differenzierend und ganzheitlich arbeitet. Methoden wie Projektunterricht bieten sich dafür geradezu an. Lehrpersonen bereiten also gesellschaftliche Themen didaktisch so auf,  dass die Wechselwirkungen verschiedener Kontexte vom Individuum bis zur Weltgesellschaft zur Sprache kommen. Die Schülerinnen und Schüler ihrerseits erweitern und vertiefen zum einen ihr Wissen über wechselseitige Abhängigkeiten und erhalten gleichzeitig die Möglichkeit, sich ihrer eigenen Werthaltungen bewusst zu werden und diese zu überdenken. Globales Lernen bedeutet sowohl Wissensaneignung als auch Gewissensbildung. Die Beachtung der historischen Achse von Unterrichtsthemen gewährleistet zudem, dass die Ursprünge heutiger Entwicklungen bis hin zu möglichen Auswirkungen aktu-eller Entscheidungen bearbeitet werden.  149 Stellen Sie dar, wie eine Lehrperson das Thema Fußball in der Optik des   Global Education-Ansatzes mit der Klasse erarbeiten könnte! Bearbeitet man das Thema Fußball in der Optik des Global-Education-Ansatzes, wird man mit den Schülern und Schülerinnen nicht nur ein Fußballturnier veranstalten, die Regeln erarbeiten, ein Stadion besuchen oder über Fairplay diskutieren, sondern z. B. folgende Themen einbeziehen:  die Transferpolitik der Vereine  das Entstehen und die Sinnhaftigkeit von Spieler-Transferwerten in  mehrstelliger Millionenhöhe  Fußballvereine als Wirtschaftsunternehmen  reale (!) Kostenrechnung eines Fußballspiels   Finanzierung lokaler Fußballschulen in Slums der Dritten Welt durch  europäische Clubs zur «Rekrutierung» künftiger eigener Starspieler  Secondos im Nationalteam, Fußball als Integrationsfaktor  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   135  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern   Kosten und Nutzen (ﬁ  nanziell, sozial und ökologisch) sowie Nachhaltigkeit einer Fußballweltmeisterschaft für ein Land wie z. B. Südafrika oder Brasilien  Macht, Ohnmacht und Übermacht internationaler Organisationen wie  der FIFA  Stadionbau nach Minergiestandard (also nach ökologischen Kriterien)  mediale Berichterstattung von Fußballgroßereignissen  Frauenund Männerfußball in den Ländern der Welt  Fankultur, Choreos, Gesang  Hooliganismus, Korruption, Wettskandale Die Themen an sich sind bereits auf verschiedenen Schwierigkeitsgraden angesiedelt und eignen sich deshalb sehr gut für eine innere Differenzierung nach Klafki. Der Lernerfolg lässt sich steigern, indem auch innerhalb der Themen differenziert wird. Dies kann über die konkreten Aufgaben, aber auch über die Sozialform oder die erlaubten bzw. zur Verfügung gestellten Hilfsmittel geschehen. Der Output muss in jedem Fall nicht nur Wissen bzw. Erkenntnis, sondern auch eine Auseinandersetzung mit den eigenen und fremden Wert-haltungen beinhalten und in konkrete, evtl. im Vergleich zu früher veränderte Handlungsweisen münden. Nachhaltigkeit beinhaltet auch, dass diese drei Ebenen in der Projektdokumentation zum Ausdruck kommen und die Resul-tate weiterverfolgt und zu einem späteren Zeitpunkt erneut reﬂ  ektiert werden.  150 Geben Sie einige Beispiele für  interkulturelle Reﬂ  exionsaufgaben im  Unterricht an! Der Tabelle können einige Anregungen entnommen werden, die sich zum Beispiel gut im Rahmen eines interkulturellen Projektes oder bei einer interkul-turellen Portfolioarbeit einsetzen lassen:  Reﬂ  exionsaufgabe Arbeitsauftrag Alltag mit Kindern aus  anderen KulturenÜberlege dir, wie der Schulalltag in deiner Klasse durch ein  Kind aus einer anderen Kultur konkret beeinﬂ  usst wird. Was also ist in der Klasse, mit den Kindern, für dich persönlich, während der Unterrichtszeit, in der Pause . . . «anders», weil ein Kind aus einer anderen Kultur mit dir zusammen zur Schule geht?   Der Traum vom Auswandern Stell dir vor, du müsstest (aus welchem Grund auch immer)  auswandern. In welchem Land möchtest du leben? Weshalb?  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Reﬂ  exionsaufgabe Arbeitsauftrag Eigene Migrationsgeschichte Erarbeite die Migrationsgeschichte deiner eigenen Familie  über mindestens vier Generationen hinweg. Informiere dich speziell über die Gründe der Migration und die konkreten Erfahrungen im jeweils neuen Umfeld. Was wurde in dieser Situation als hilfreich empfunden, was erwies sich als Hinder-nis? Migration kann auch Binnenmigration sein, es ist nicht notwendig, in andere Länder zu emigrieren oder aus anderen Ländern zuzuwandern, um Migrationserfahrungen zu machen. Integration? Integration! Kläre für dich persönlich, was genau du unter Integration  (nicht nur in der Schule, sondern auch in der Gesellschaft) verstehst. Was beinhaltet Integration für dich genau?  MEINE Vorurteile Gestalte (!!) eine Übersicht über deine ganz persönlichen Vorurteile. Die Betonung liegt auf gestalten. Es wäre spannend, wenn du nicht «einfach» eine Liste mit einigen Ausdrücken erarbeitest!   Sprachbiograﬁ  e Stelle anhand einer Mindmap dar, welche Sprachen / Dialekte  du sprichst, wie gut du sie beherrschst, wann, wo und warum du sie gelernt hast und in welchen Situationen du sie einsetzt. Gib zudem an, wie stark du die jeweilige Sprache magst. Dolmetscher Stell dir vor, dein Traumberuf wäre Dolmetscher. Welche  Sprachen möchtest du für diesen Zweck lernen? Warum gerade diese? Feste feiern Welche Feste feiert deine Familie / deine Schule? Welches  Fest magst du am liebsten? Weshalb?  In einem anderen Land Durch einen kleinen Zaubertrick wirst du zusammen mit  deiner Familie und deinen Freunden in ein fernes und sehr fremdes Land katapultiert. Was wirst du dort aus deinem Heimatland vermissen? 151 Auch in Zeiten der ICT bilden Bücher die wichtigste Grundlage für  den Unterricht. Anhand welcher Kriterien kann man prüfen, ob sie den Anforderungen an einen  kultursensiblen Unterricht auch tatsächlich genügen? Als Grundlage der Analyse können folgende Gegensatzpaare dienen. Man kann  für jedes Paar bestimmen, ob sich das Buch eher beim einen oder beim anderen Begriff situiert und so zu einer Gesamteinschätzung gelangen:   Spiegelt das Buch Wertevielfalt oder zeigen sich starke ethnozentristische  Tendenzen?  Spürt man eine Haltung der Gleichwertigkeit oder negativ konnotierte  Hierarchie (z. B. Paternalismus, Industrienationen – Dritte Welt usw.)?  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   137  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern   Äußern sich die Autoren mit Respekt über Anderes, Fremdes, oder ist  Rassismus spürbar?  Werden Menschen und Kulturen differenziert dargestellt oder werden  Klischees bedient?  Ist fundiertes Wissen über die andere Kultur erkennbar oder geht es eher  um folkloristische Illustration?  Bemühen sich die Autoren um mehrperspektivische Zugänge oder verbleiben sie auf einem eindimensionalen Level?  Werden Menschen bestimmter Kulturen in je gleichen (stereotypen) Rollen dargestellt oder gibt es eine Rollenvarietät?  Regt die Darstellung im Buch zu Auseinandersetzung mit anderen Kulturen an oder avisiert sie eher Bestätigung des Bekannten? Die meisten der heute bei uns erhältlichen Bücher / Lehrmittel sind ziemlich  kultursensibel. Es dürfte die Ausnahme darstellen, wenn man wirklich grobe Verstöße gegen diese Kriterien ﬁ  ndet. Dennoch lohnt sich genaues Hinsehen,  weil es oft nicht auf auffallende negative Einzelfaktoren ankommt, sondern auf das Gesamt aus vielen Elementen, die erst in der Gesamtbetrachtung ten-denziös sind.  Andererseits darf man es hier wie bei der Genderdiskussion nicht auf die  Spit z e t reiben, den n d ie L eh r m it tel sol len ja d ie L ebenswelt der K i nder spiegel n. Auch wenn wir heute in einer multikulturellen Gesellschaft leben, herrschen doch in vielen Bereichen des Alltags durchaus monokulturelle Gegebenheiten vor und dies soll und darf in den Lehrmitteln präsent sein. 152 Welche Personen oder Institutionen können Lehrpersonen in der  Arbeit mit Migrantenfamilien unterstützen? In der Arbeit mit Migrantenkindern geraten wir oft fachlich, sprachlich  und / oder persönlich an unsere Grenzen. Die aktive Auseinandersetzung mit der Thematik und ihre gezielte Reﬂ  exion können schon präventiv einiges  bewirken. Darüber hinaus stehen uns aber für diesen Prozess auch mehrere Institutionen / Ansprechpartner bei. Auf Anfrage bieten sie in vielen Bereichen Unterstützung. Es muss allerdings auch erwähnt werden, dass die Qualität dieses Supports sehr unterschiedlich ist. Die in meinen Augen beste Variante ist immer noch der aktive Aufbau eines eigenen, tragfähigen Support-Netz-werkes, bestehend aus Betroffenen und Institutionen.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Betroffene  Coachingbzw. Mentoringsystem in der Klasse und unter den Eltern  aufbauen  Ressourcen in der Klasse (kulturelle, Sozialkompetenz, sprachlich) gezielt  und lehrzielorientiert nutzen  auf Gegenseitigkeit achten (!!!) (nicht permanent dieselben Kinder als  «Geber» und «Nehmer»)  erfahrene Lehrpersonen frühzeitig und präventiv einbinden  vorhandenes Helfersystem des Kindes nutzen (Nachbarn, Freunde ...)  sich selber aktiv mit den speziellen Anforderungen auseinandersetzen,  andere Kulturen und schulische Sozialisationsformen kennen lernen, die Sprache (oder wenigstens einige Wörter) lernen ...  pädagogische Geduld mit Eltern und Kindern (Vertrauen!) Institutionen  Schulkommission, Schuldirektion, Schulinspektorat  Beauftragte für Migrationsfragen der Erziehungsund Bildungsdepartemente  Migrationsberatungsstellen der Städte bzw. größeren Kommunen  Schulsozialarbeitende  Sozialdienste, die bereits mit den betroffenen Familien in Kontakt sind  Schulpsychologische Dienste  Kulturpaten / Integrationslotsen der Gemeinden oder Städte  örtliche Vereinigungen der einzelnen Sprachgruppen (z. B. Colonia Italiana)  Polizei (sowohl im Bereich der Prävention als auch bei Aspekten im  Zusammenhang mit dem Aufenthaltsstatus, was z. B. bei Schulreisen relevant sein kann) 153 Wie können Lehrpersonen typischen Barrieren in der  interkulturellen Elternarbeit der Schule begegnen?   Ein großer Stolperstein ist die Sprachkompetenz. Sprechen die Eltern die  Umgebungssprache nicht bzw. die Lehrperson die Sprache der Familie nicht, ist Verständigung stark erschwert.  Für alltägliche Informationen kann man sich mit visualisierenden Karten, der Unterstützung anderer Kinder (Tutoren) oder allenfalls Wort-karten in beiden Sprachen behelfen. Für größere Anliegen (Elternabend,   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   139  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern  Basisinformation zur Schulorganisation, Elterngespräche) empﬁ  ehlt  es sich, Dolmetscher beizuziehen. Sofern dies – was meistens der Fall ist – nicht über professionelle Übersetzer organisiert werden kann, kön-nen die Sprach-Communities vor Ort, evtl. auch Nachbarn oder schon länger ansässige Familien aus diesem Kulturkreis weiterhelfen. Fragen des Datenund Persönlichkeitsschutzes ist dabei höchste Beachtung zu schenken. Es lohnt sich, bei den Lehrerkollegen nachzufragen, wer welche Sprache spricht und helfen kann bzw. wer allenfalls ein eigenes kleines Sprachnetzwerk aufbauen konnte, von dem nun andere Lehrpersonen proﬁ tieren können.  Eine Barriere ist die fehlende Kenntnis der hiesigen Schulstruktur durch  die Eltern. Viele Dinge, die bei uns selbstverständlich sind, funktionieren in anderen Ländern nicht so bzw. sind dort gar nicht bekannt.  Hausaufgaben sind in vielen Kulturen unbekannt bzw. werden in der  Schule selber erledigt. In einigen Ländern werden keine Durchschnitts-werte der Noten errechnet, die im Zeugnis erscheinen, sondern es wird dort die letzte erreichte Note aufgeführt. Dies kann zu großen Missver-ständnissen führen. Auch die Einteilung in Leistungsgruppen (Hauptund Realschule, Gymnasium) ist vielen unbekannt. Sie können deshalb die Folgen von schlechten Noten wenig umfassend einschätzen. Dasselbe gilt für Länder, die kein Sonderschulwesen kennen. Solche Eltern gehen implizit davon aus, dass ihr Kind, egal wie schlecht seine Zensuren sind, verbleibt, wo es ist.  Und natürlich sind auch die Schulzeiten anders, in der Schweiz dauert  der Unterricht z. B. im Gegensatz zu Deutschland meistens bis 16.00 Uhr, danach müssen noch Hausaufgaben erledigt werden. Nur am Mittwoch endet die Schule bereits zur Mittagszeit. Allein dies kann gewohnte Fami-lienabläufe schon deutlich durcheinanderbringen. Bei allen diesen Aspek-ten hilft vor allem, sich rechtzeitig über das Schulwesen in den Herkunfts-ländern der Kinder zu erkundigen und frühzeitig zu informieren. Bei didaktischen Unterschieden (z. B. andere Darstellungen in Mathematik) hilft ein lösungswegsoffenes Vorgehen, man sollte also die Kinder dabei unterstützen, nach ihren eigenen Wegen vorgehen zu können, wenn diese ebenfalls zum Ziel führen. Sehr hilfreich ist, die Eltern – alle Eltern – zu Schulbesuchen einzuladen, damit sie sich vor Ort ein Bild machen kön-nen.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 Sprachliche und kulturelle Vielfalt  Diese Strategien sind auch sehr hilfreich, um dem gegenseitigen Stolperstein der Vorurteile zu begegnen.  Die Schule spiegelt unterschiedliche Werte der Gesellschaft. Sind bei uns  kritische, selbstbewusste und aktive Kinder gefragt, würden diese in den Schulen einiger Länder sehr negativ auffallen. Umgekehrt haben Eltern Mühe zu verstehen, weshalb das stille und angepasste Verhalten des Kin-des in der Schule nun plötzlich ein Problem sein soll.  Die Erwartung an die Mitwirkung der Eltern in schulischen Belangen ist  ebenfalls unterschiedlich. Eltern, die sich nicht aktiv um den Austausch mit den Lehrpersonen und der Schule bemühen, gelten bei uns rasch als desinteressiert und wenig verantwortungsvoll. Der aktiv gesuchte Kon-takt mit der Schule ist aber in einigen Ländern eine klare Grenzüber-schreitung, anmaßend und respektlos, ja eine unzulässige Einmischung in die Belange der Lehrpersonen.  Es lohnt sich deshalb, sich nicht nur über das Verhältnis von Eltern und  Schule im Herkunftsland der Familie zu erkundigen, sondern die eigene Erwartung deutlich zu kommunizieren und die Erwartungen der Eltern an die Lehrperson abzuholen.  Ein weites Feld sind die religiösen und vor allem die religiös-fundamentalistischen Hindernisse. Dies kann sich z. B. in der Kleiderfrage äußern (Schleier, Burka), aber auch im Wunsch, das Kind an speziellen Feiertagen der eigenen Religion vom Schuldienst zu dispensieren, es nicht in den Sportoder Schwimmunterricht schicken zu wollen oder die Teilnahme an einem Schullager zu verweigern.  Das Handling bei den Feiertagen lässt sich regeln, indem diese gewährt  werden, was heute in den meisten Schulen problemlos möglich ist. Schwie-riger ist der Weg beim Sportund Schwimmunterricht. Es ist oft schon viel erreicht, wenn man das Gespräch mit den Eltern sucht oder sie zu einer Ortsschau einlädt. Sie machen sich u. U. in ihrer Sorge ein völlig falsches Bild und können dies durch den Besuch vor Ort relativ rasch korrigieren. Manchmal hilft, das Kind Sportkleider mit langen Hosen tragen zu lassen oder aber ihm die Lehrergarderobe zur Verfügung zu stellen.  Nützt dies nichts, sind die pädagogischen Grenzen der Lehrperson  erreicht und die Vorgehensweise wird durch die juristischen Gegebenhei-ten (Schulpﬂ  icht) und die sich daran orientierenden Prozesse der Schule  bestimmt, was freilich weder das Problem löst noch die Betroffenen (inkl. Lehrperson) entlastet.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   141  Unterricht mit fremdsprachigen Kindern   Ähnlich grenzwertig liegt der Fall, wenn Männer aus religiösen Gründen  weibliche Lehrpersonen für ihre Kinder und vor allem für ihre Söhne ablehnen oder aber durch generelle Abwertung von Frauen eine Basis für die Zusammenarbeit zwischen Lehrperson und Kind unterminieren. Das Umteilen des Kindes in eine Klasse mit männlicher Lehrperson ist nur auf den ersten Blick ein gangbarer Weg und zudem einer, der sich namentlich infolge der Feminisierung der Grundbzw. Primarschule oft gar nicht realisieren lässt. Die gut gemeinte Unterstützung der meist männlichen Schulleitungen für die betroffenen weiblichen Lehrpersonen verstärkt im Endeffekt nur das Vorurteil, da dadurch ja auch die Botschaft trans-portiert wird, dass die Lehrperson es alleine nicht schafft.  In solchen Situationen empﬁ  ehlt sich auf jeden Fall der Beizug von Fachpersonen. Nötigenfalls müssen auch Maßnahmen ins Auge gefasst wer-den, die dem betroffenen Kind vielleicht im eigentlich pädagogischen Sinne nicht dienlich sind, aber die Klasse, die Lehrpersonen bzw. das Schulteam stützen.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 Sprachliche und kulturelle Vielfalt 3.3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance  nutzen – die kulturfaire Schule 154 Stellen Sie ein Argumentarium für die  interkulturelle Erziehung als  Erziehung für alle Kinder und Jugendlichen zusammen! Grundlage für das Argumentarium, also die Darlegung der Argumente für eine  solche gemeinsame Erziehung, kann ein Überblick über die verpﬂ  ichtenden  Vorgaben sein, dem sich einige pädagogische und persönliche Überlegungen der Lehrperson anschließen:  Kategorie Beispiele Erläuterung / Kommentar Verpﬂ  ichtende  VorgabenGesetze,   Weisungen, Verordnungen, EmpfehlungenEs gibt in Deutschland, Österreich und der Schweiz  sowie in den Bundesländern und Kantonen eine Reihe von Gesetzen und Empfehlungen, die festlegen, dass der Unterricht generell aus einer interkulturellen Per-spektive heraus gestaltet werden soll und dass inter-kulturelle Erziehung eine Erziehung für alle Kinder und Jugendlichen sein muss und kann.  Lehrpläne Die Lehrpläne nehmen diesen gesetzlichen Auftrag  auf. Sie betonen auf allen Stufen u.a. die Wichtigkeit von Selbstund Sozialkompetenzen. So sollen die Kinder z. B. lernen, ihre Kommunikationsfähigkeit zu differenzieren, Werthaltungen zu erfahren und aufzu-bauen, gegenseitige Rücksichtnahme und Achtung zu üben, die Verschiedenartigkeit der Klassenmitglieder zu thematisieren, andere Meinungen anzuhören und zu berücksichtigen usw. Besonders spannend ist aber, dass auch im Bereich der Sachkompetenz angestrebt wird, dass Kinder kul-turelle Erfahrungen erweitern und verarbeiten sollen.Zudem fordern die Lehrpläne eine Ausrichtung des Unterrichts am jeweiligen Kenntnisund Entwick-lungsstand des Kindes. Ob dieser Entwicklungsstand sich nun durch biologische, psychologische, kogni-tive, kulturelle oder andere Unterschiede manifes-tiert, ist aus dieser Perspektive betrachtet irrelevant. Setzt man also eine interkulturelle Pädagogik in Hin-blick auf diesen generellen Aspekt der Individualisie-rung um, impliziert dies gleichzeitig, dass alle Kinder davon proﬁ  tieren. Wirtschaftlich betrachtet schafft man also eine «Win-Win-Situation».   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   143  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule  Kategorie Beispiele Erläuterung / Kommentar Standesregeln,  ethische KodicesDie Berufsverbände der Lehrpersonen haben Leitbilder entwickelt, auf deren Basis bestimmte Verhal-tensstandards formuliert worden sind. Diese fordern z. B., Lernende in ihrer Andersartigkeit (Denkart, Begabung, Geschlecht und geschlechtliche Orientie-rung, Religion, familiäre Herkunft oder Aussehen . . .) gleichwertig zu behandeln. Unterrichtet man also aus einer Perspektive der Offenheit, Akzeptanz und Gleichwertigkeit, wird jede Pädagogik (auch, aber nicht nur) zu einer interkultu-rellen. Pädagogische  GrundlagenLerntheorien Die modernen Lerntheorien (z. B. der Konstruktivismus) betonen, dass jedes Kind sein Lernen auf der Grundlage seiner vorhandenen Ressourcen und deren Anerkennung aufbaut. Deshalb ist es nur folgerichtig, den fremdsprachigen Kindern wie allen anderen Kin-dern auch einen solchen Zugang zu ermöglichen. Es wird also nicht eine spezielle Lerntheorie für Kinder aus einem anderen soziokulturellen Umfeld gefordert oder umgesetzt. Ein kindund ressourcenzentrierter Ansatz ist automatisch ein interkultureller. Bildungsauftrag  und beruﬂ  iche IntegrationDie Schule hat nicht nur die Aufgabe, die Kinder  entsprechend ihrem Entwicklungsstand zu fördern. Sie soll sie (was durchaus im Gegensatz dazu stehen kann) für die Teilnahme an der Gesellschaft und eine Sozialisierung innerhalb der Arbeitswelt qualiﬁ  zieren. Sie vergibt zudem Zutrittschancen und Rechte, da sie auch selektioniert. Schließlich ist die Schule – ob sie will oder nicht – per se in eine Gesellschaft, ein politisches System, weltweit laufende Prozesse (z. B. Globalisierung) . . . eingebettet und von diesen direkt und indirekt abhängig (Gesetze, Finanzierung . . .).Es geht also darum, sicherzustellen, dass die Kinder und Jugendlichen adäquat auf die Ausbildung und das Berufsleben vorbereitet werden können und nicht einzelne Schülergruppen von vornherein von der  Partizipation ausgeschlossen werden bzw. diese indi-rekt verhindert oder eingeschränkt wird (Stichwort hoher Anteil von Migranten unter den Sonderschülern und Schulabbrechern). Persönliche  Überlegungen pädagogisches  Selbstverständ-nisDaneben gibt es natürlich noch individuelle Gründe,  eine interkulturelle Pädagogik als eine Pädagogik für alle Kinder zu leben und im Alltag umzusetzen.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Die verpﬂ  ichtenden Vorgaben müssen im Kontext des Berufsauftrags umgesetzt werden. Die Lehrperson hat hier an sich keine Wahl. Man kann sich deshalb zu Recht fragen, ob eine Verpﬂ  ichtung wirklich ein Argument pro  oder contra sein kann. Es lohnt sich in meinen Augen, sich persönlich darüber Gedanken zu machen, wie man sich als Lehrperson zu diesen Fragen stellt. Fin-det man für sich selber keine weiteren Gründe für eine solche Haltung als die «Verpﬂ  ichtung» durch die Gesetze, den Lehrplan oder die Standesregeln, kann  vermutlich auch bei formaler Einhaltung derselben das eigentliche Ziel nicht erreicht werden. In diesem Fall wäre Transparenz fairer und professioneller.  155 Ab welchem Anteil fremdsprachiger Kinder in einer Schulklasse ist mit negativen Auswirkungen auf die  Leistungen zu rechnen? Die Frage ist plakativ gestellt und kann wegen ihrer Komplexität weder mit Ja  noch mit Nein beantwortet werden. Ich nehme sie aber nicht nur der öffent-lichen Diskussion wegen auf, sondern auch, um zu zeigen, wie verzwickt sich die Dinge bei genauerer Betrachtung oft präsentieren, was allein deshalb schon überhastetem Handeln entgegenwirken sollte.  Ich gehe folglich auf einige Pro-blembereiche der Diskussion ein: Fremdsprachige Kinder Will man einen Grenzwert für den Anteil fremdsprachiger Kinder festlegen, muss man zunächst entscheiden, welche Schüler und Schülerinnen welcher Gruppe zugehören sollen. Was aber nimmt man als Kriterium? Den Pass? Ein Kind mit deutschem Pass gilt als einheimisch, ein Kind ohne deutschen Pass als fremdsprachig? Was geschieht mit dem Kind mit deutschem Pass, das zu Hause nur Türkisch spricht und nun in den Kindergarten kommt? Oder mit dem Kind mit Schweizer Pass, das perfekt Deutsch spricht?  Sprachkenntnisse als Basis Wäre es nicht klüger, die Sprachkenntnisse zu Grunde zu legen? Wer ein bestimmtes Niveau erreicht, gilt als deutsch-, alle anderen als fremdsprachig. Doch wie geht man bei einem deutschen Kind der unteren sozio-ökonomischen Schichten vor, das Deutsch als Erstsprache spricht, aber leider nicht auf dem erwarteten Niveau? Zählt man es nun zu den Deutschoder Fremdsprachigen? Und wie verhält es sich mit dem englischsprachigen Akademikerkind, das zwar jetzt noch kaum Deutsch spricht, aber in wenigen Monaten noch während des laufenden Schuljahres das nötige Sprachniveau erreicht haben wird?  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   145  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule  Schulleistungen Was sind Schulleistungen? Alle Leistungen, die in Noten ausgedrückt im Zeug-nis stehen? Sind nicht auch soziale Kompetenzen Schulleistungen? Was gut für die Leistungen in Mathematik sein kann, ist unter Umständen für die Leistung im Bereich Kooperation und Teamfähigkeit weniger hilfreich oder umgekehrt. Brauchen künftige Lehrende, Studierende und Arbeitende aber nicht beides? Und: Besteht tatsächlich ein Kausalitätsverhältnis zwischen Leis-tung und Sprachkenntnis? Bessere Schulleistungen für wen? Die meisten Forschungsresultate zu dieser Frage laufen darauf hinaus, dass von einer bestimmten Konstellation nicht alle gleichermaßen proﬁ  tieren bzw. auch  nicht alle gleichermaßen negative Folgen zu tragen haben. Es ist gut möglich, dass sich in einer konkreten Situation die Leistungen der einheimischen Kinder verschlechtern, jene der fremdsprachigen aber verbessern.  Mehrere Untersuchungen haben denn auch ergeben, dass weniger die  Anzahl oder der Anteil der wie auch immer deﬁ  nierten fremdsprachigen Kinder die zentrale Rolle spielt, als vielmehr die Unterstützung, die den Lehr-personen in Schulen mit sehr großer Heterogenität zuteil wird. Entscheidend ist, dass sich das Schulsystem mit allen darin Agierenden den Tatsachen stellt. Die Koexistenz verschiedenster Kulturen ist ein Faktum, die unterschiedlichen Lernvoraussetzungen der Kinder ebenfalls. Gefragt ist konstruktive Zusam-menarbeit, ein an diese Situation angepasstes Schulsystem mit den nötigen ﬁ nanziellen und personellen Ressourcen. Letztlich kann man es drehen, wie  man will: Interkulturelle Pädagogik ist eine große Herausforderung, und es geht nicht ohne Widerstände und Kompromisse.  156 Zeigen Sie anhand einiger statistischer Fakten auf, wie sich die   strukturelle Benachteiligung von Migrantenkindern auf ihren Schul-erfolg auswirkt!  Migrantenkinder ﬁ  nden sich überproportional häuﬁ  g auf den tieferen  Niveaus des Bildungssystems.  Unter den Schulabbrechern ﬁ  nden sich weit überproportional viele Migrantenkinder.  Das Risiko, an eine Sonderschuleinrichtung für Lernbehinderte überwiesen zu werden, ist für ein Migrantenkind deutlich höher als für ein ein-heimisches Kind, während die Zuweisungen auf Grund von Invaliditäts 3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Abklärungen vergleichbar und konstant sind. Die höhere Zuweisungsrate  ist also nicht auf Lernbehinderungen zurückzuführen.  Die Zuweisung von Migrantenkindern an Sonderschuleinrichtungen hat  im Vergleich zur Zuweisung von einheimischen Kindern an Sonderschul-einrichtungen signiﬁ  kant zugenommen. Diese Zunahme gilt auch in der  indexierten Statistik, ist also nicht (!) auf eine Zunahme der absoluten Zahl oder des prozentualen Anteils an Migrantenkindern zurückzufüh-ren).  Migrantenkinder unterschichten das Bildungssystem. Das heißt, sie  nehmen Plätze am unteren Rand der Bildungshierarchie ein, die früher einheimischen Kindern «vorbehalten» waren. Die einheimischen Kin-der «gewinnen» dadurch einen Rang, obwohl sich deren Bildungsund Kompetenzniveau nicht verbessert hat. Der Effekt ist deshalb nachteilig für die Kinder selber. Es werden ihnen dadurch z. B. Unterstützungsmaß-nahmen versagt, die ihnen im vergleichbaren Fall früher zugestanden worden wären. Dies, weil die Förderangebote limitiert sind und auf andere Schüler und Schülerinnen umverteilt werden müssen, die die Hilfe noch mehr benötigen.  Innerhalb der Gruppe der Migranten lässt sich eine sehr breite Streuung  feststellen. So beträgt die statistische Chance, einen Hochschulabschluss zu erreichen, bei einem Kind aus Spanien oder Italien z. B. etwas über 4 %, bei einem Kind aus Ex-Jugoslawien, der Türkei oder Portugal knapp über 0 % im Vergleich zu gut 12 % der einheimischen Kinder. Da kaum anzunehmen ist, dass Kinder eines bestimmten Herkunftslandes generell weniger fähig wären, eine Hochschule zu besuchen, legt dies den Verdacht nahe, dass bestimmte Ausländergruppen stärker strukturell diskrimi-niert werden als andere.  Diese These wird erhärtet durch den Vergleich zwischen den Bundesländern / Kantonen: Das Risiko eines Migrantenkindes, in eine Sonderklasse eingewiesen zu werden, ist in einigen Ländern gut achtmal größer als in anderen.   Diese Aspekte gelten für fremdsprachige Kinder aus den unteren sozioökonomischen Schichten weit stärker als für solche aus Familien mit höherem Status. Die soziale Selektivität scheint stärker zu wirken als die kulturelle, bei fremdsprachigen Kindern aus einfachen Verhältnissen potenzieren sich die beiden Faktoren jedoch.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   147  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule  157 Fassen Sie mögliche Ursachengruppen für die  strukturelle Benachteiligung von Migrantenkindern zusammen! In der Tat liegt der Kern des Problems bei der strukturellen Benachteiligung,  also einer Diskriminierung, die als Folge des Schulund Gesellschaftssystems an sich auftritt, ohne dass dies von einzelnen Akteuren beabsichtigt wäre. Bestimmte systemimmanente Aspekte führen trotz des guten Willens der Betroffenen dazu, dass nicht nur einzelne Kinder, sondern ganze Kategorien – hier eben Migrantenkinder – systematisch benachteiligt werden. Es versteht sich von selber, dass dieser Effekt durch Aspekte, die in der Person des Kindes oder in seinem sozialen Umfeld liegen, noch verstärkt werden können. Die Tabelle versucht, dies kenntlich zu machen: Ursachengruppe konkrete Ausprägung biograﬁ  sche persönliche  SituationDer Zeitpunkt der Migration spielt eine Rolle. Wandert die  Familie ins neue Land ein, wenn die Kinder noch sehr klein sind, stehen die Chancen gut, dass sie mit der nötigen Unter-stützung die Sprache rasch und evtl. sogar noch vor Schulein-tritt lernen. Müssen sich Jugendliche aber im letzten Schul-jahr von heute auf morgen in einer neuen sprachlichen Welt zurechtﬁ  nden, sind Probleme beim Übertritt in die Berufswelt fast nicht zu vermeiden.Je nachdem, wie plötzlich und aus welchem Grund die Migra-tion erfolgt ist bzw. erfolgen musste, und je nachdem, wie sich die Situation im Herkunftsland präsentiert, können Probleme der Identitätsﬁ  ndung resultieren, die die Schulleistungen negativ beeinﬂ  ussen.Im schlimmsten Fall ist das Kind kriegstraumatisiert, verletzt, chronisch krank, behindert und / oder hat Familienmitglieder oder nahestehende Bekannte im Krieg verloren. familiales Umfeld Mangelnde soziale Integration der Eltern, eine große schulische Distanz des Elternhauses, die Unkenntnis des örtlichen Bildungssystems oder die Instabilität der familialen Umwelt haben ebenfalls einen negativen Einﬂ  uss auf den Schulerfolg des Kindes. Verschiedene Forschungsarbeiten zeigen auf, dass Empfeh-lungen der Lehrpersonen für Kinder mit gleichen Leistungen je nach dem eingeschätzten möglichen Support der Eltern ver-fälscht werden. Lehrpersonen gehen folglich davon aus, dass der Schüler a mit deutschsprachigen Eltern von diesen besser unterstützt werden kann als der Schüler b mit fremdsprachi-gen Eltern. Dies trifft in vielen Fällen ja auch zu, doch wird es zum Problem, wenn es nicht in der konkreten Situation aktiv überprüft und eben nur implizit vorausgesetzt wird.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Ursachengruppe konkrete Ausprägung kulturelle oder soziale  Besonderheiten des HerkunftsmilieusDies bezieht sich auf die fehlende Passung zwischen Herund  Ankunftskultur. Je nachdem, wie umfassend die Unterschiede sind, und je nachdem, wie stark sich dies im konkreten Schul-alltag manifestiert, können sich Lernhindernisse relativ rasch etablieren. Dieses Problem betrifft aber nicht nur die Handlungsweise des Kindes, sondern auch jene der Lehrperson. Nimmt diese das Verhalten eines Kindes in einer bestimmten Situation als nicht normkonform wahr, besteht die Gefahr, dass daraus eine negative Beurteilung folgt und nicht reﬂ  ektiert wird, dass dasselbe Verhalten in der Schule im Heimatland möglicher-weise adäquat sein könnte.  gesellschaftliche und  schulische Rahmen-bedingungenSchule hat als Sozialisationsinstanz Kinder auszubilden, aber  auch zu selektieren. Die Selektionsentscheide sind im guten Fall kriterienorientiert, aber stets nicht wirklich objektiv und «nur» Momentaufnahmen.Migrantenkinder werden bei Selektionsund Promotionsent-scheiden benachteiligt, weil oft nicht präzise unterschieden werden kann, ob ihre fachliche Leistung ungenügend ist bzw. ob sie bloß ein Sprachproblem haben. Manchmal spielen auch Stereotype und Vorurteile eine Rolle. Einige Lehrpersonen argumentieren gar mit dem Schutz des Kindes. Sie sagen, dass es sich negativer auswirke, wenn das Kind zu hoch eingestuft werde und dann zurückversetzt werden müsse als umgekehrt. Auch die Beurteilung der Gesamtsituation spielt eine Rolle. Pädagogen trauen offenbar Migranteneltern eine fördernde Unterstützung ihrer Kinder weniger zu als einhei-mischen Eltern. Hier ist zu ergänzen, dass dies ja tatsächlich oft so ist, vor allem, wenn die Eltern selber der Ortssprache nicht mächtig sind oder aber zur unteren sozio-ökonomischen Schicht gehören. Im Einzelfall tut man mit diesem Entscheid dem Kind trotzdem Unrecht – zumal die Alternative ja nicht wirklich die tiefere Schulstufe wäre, sondern die Förderung des Kindes auf der höheren Schulstufe.Frühe Selektion mit wenig Durchlässigkeit kann dazu führen, dass Fehlentscheide praktisch nicht mehr korrigiert werden können.  Lehrplan Das Problem ist hier das Missverhältnis zwischen den Kompetenzen, die die Kinder haben, und jenen, die bewertet werden bzw. als relevant erachtet werden, was sich natürlich direkt auf die Selektionsund Promotionsentscheide auswirkt.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   149  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule  Ursachengruppe konkrete Ausprägung ungenügende Unterstützung  durch schulische InstitutionenTrotz Angeboten wie z. B. Deutsch für Fremdsprachige ist  das Schulsystem nach wie vor wenig bedürfnisorientiert. Es werden z. B. nicht alle Kinder mit besonderen Bedürfnissen betreut, sondern nur jene Menge Kinder in jenem Ausmaß, das das jeweilige Budget zulässt. Es kann gut sein, dass ein Kind a im Schulhaus b zusätzliche Unterstützung erhält, ein vergleichbares Kind c im Schulhaus d jedoch nicht. Zudem ist die Unterstützung der Lehrpersonen von Klassen mit hoher Heterogenität noch ein brachliegendes Feld. mangelnde Unterstützung durch außerschulische Institutionen Insbesondere in ländlichen Gegenden und bei in geringer Zahl im Ankunftsland lebenden Angehörigen einer Ethnie sind oft keine Angebote einer Community in erreichbarer Nähe oder von anderen Institutionen wie z. B. der Sozialen Arbeit ver-fügbar.  Schulsprache Die in der Schule verwendete und gleichzeitig vorausgesetzte Sprache entspricht in weiten Teilen nicht der Alltagssprache, sie ist elaboriert und weist metakommunikativen Kompeten-zen einen hohen Stellenwert zu. Kinder aus Immigranten-familien müssen deshalb de facto zwei Sprachen lernen: die Umgebungssprache und eine von ihrem sozialen Lebensalltag relativ weit entfernte elaborierte Hochsprache, die sie in die-ser Form selbst in der Erstsprache meistens nicht erreichen bzw. bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht erreicht haben. Die Entwicklung der Sprachkompetenz kann zu doppelter Halbsprachigkeit führen. 158 Welche Maßnahmen sieht das Schulsystem für die speziﬁ  sche    Förderung fremdsprachiger Kinder vor?  Im Wesentlichen handelt es sich dabei um folgende Angebote, wobei sie nicht  in allen Teilen der deutschsprachigen Länder gleich heißen und zudem nach unterschiedlichen Rahmenbedingungen organisiert sind:  Empfehlung des Kindergartenbesuchs, wo dieser nicht bereits obligatorisch ist  Deutsch für Fremdsprachige, idealerweise bereits im Vorschulalter  Einstufung in die Klasse, die dem Alter des Kindes entspricht (statt in  eine tiefere, weil es die Unterrichtssprache noch zu wenig beherrscht und deshalb kaum folgen kann)  Unterricht in der Erstsprache bzw. in heimatlicher Sprache und Kultur,  so genannte Sprachund Kulturkurse  Aufgabenhilfe  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 Sprachliche und kulturelle Vielfalt  Integrationsklassen für Fremdsprachige  Befreiung von Noten, bis die Sprache einigermaßen beherrscht wird  Übergangsangebote für Jugendliche mit spätem Eintrittsalter ins Land  für den Übertritt in die beruﬂ  iche Ausbildung Es sei am Rande erwähnt, dass es nicht in allen Ländern üblich ist, dass immigrierte Kinder überhaupt ein Schulrecht haben! Auch in den deutschsprachigen Ländern hat man bis vor wenigen Jahren bestimmte Kategorien von Schülern und Schülerinnen (je nach juristischem Aufenthaltsstatus) vom Schulrecht ausgeschlossen. Ein Restproblem dieses Erbes zeigt sich bei der Berufslehre. Da viele Jugendliche keine Arbeitsbewilligung erhalten (können), können sie auch keinen Lehrvertrag abschließen und bleiben im dualen Berufsbildungssystem außen vor. Bringen sie die Voraussetzungen für höhere Schulen mit, haben sie immerhin eine Alternative, doch betrifft dies bekanntlich nur den kleinsten Teil der Migrantenkinder. Ganz besonders schwierig ist die Situation der Sans Papiers, also Migranten, die die nötigen Dokumente / Bewilligungen nicht bei-bringen können und deshalb im Graubereich der Legalität leben. 159 Gehen Sie auf die Zielsetzungen des  Unterrichts in heimatlicher  Sprache und Kultur ein! Der Unterricht in heimatlicher Sprache und Kultur dient dem altersgemäßen Erwerb der Erstsprache bzw. deren kontinuierlicher Weiterentwicklung. Dies ist eine der zentralen Voraussetzungen für das Lernen einer weiteren und damit auch der Unterrichtssprache. Der Unterricht in heimatlicher Sprache und Kultur will aber auch die Identiﬁ  kation mit der Herkunftskultur fördern  und so eine stimmige bioder mehrkulturelle Identität aufbauen helfen. Damit unterstützt er auch die Integration. Ferner soll die Sprachgemeinschaft gestärkt werden, da Kinder der jeweiligen Herkunftssprache, die sonst in verschiedenen Klassen / Schulzentren unter-richtet werden, hier gemeinsam lernen. Insbesondere Kinder mit sprachlich bedingten schulischen Problemen können hier auch auftanken, weil für einmal nicht ihre Deﬁ  zite im Zentrum stehen und sie Stärken ausspielen können.  Nicht zuletzt erfahren die Kinder auch viel über ihre Herkunftsländer. So  wie wir in Fächern wie Mensch und Umwelt, Sachkunde, Geograﬁ  e usw. unsere  nähere und weitere Umgebung kennen lernen, ist der Blick im Unterricht in heimatlicher Sprache und Kultur auf die Lebensbedingungen des Ursprungs-landes gerichtet, was die Kompetenz im Relativieren stärkt.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   151  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule  160 Der  Deutschunterricht für Fremdsprachige ist stark umstritten.   Zeichnen Sie die Argumentationslinien der Diskussion grob nach! Kindern, die die Unterrichtssprache nicht hinreichend beherrschen, wird in der  Regel ein ergänzender Sprachunterricht – z. B. Deutsch für Fremdsprachige – angeboten. Nicht selten ist dieser jedoch als zusätzlicher Unterricht außerhalb der regulären Unterrichtszeit konzipiert. Findet der Unterricht während der Schulzeit statt, werden die Kinder oft aus der Klasse genommen und in einem anderen Teil des Schulhauses unterrichtet.  Dadurch ergeben sich gleich mehrere Schwierigkeiten. Zum einen erfordert die Bewältigung eines Schultages von den Kindern, die der Unterrichts-sprache nicht mächtig sind, bedeutend mehr Energie als von den anderen. Durch den Sprachunterricht werden sie nun zusätzlich belastet. Können sie, was eigentlich sinnvoll wäre, von einem ergänzenden Angebot in ihrer Erst-sprache proﬁ  tieren, steigert dies die Belastung nochmals, da dieser Unterricht  fast ausschließlich außerhalb der Schulzeiten erfolgt und bei beiden Sprach-unterrichtsformen noch das Erledigen von Hausaufgaben erwartet wird. Findet der Sprachunterricht parallel zum Normalunterricht statt, verpasst das Kind zum Teil den dort durchgenommenen Stoff. Weit sachdienlicher wäre deshalb eine integrative Förderung mit der zusätzlichen Sprachlehrper-son / Heilpädagogin im Klassenzimmer und die Kopplung an differenzierende Lernangebote für die ganze Klasse.  Das Vorgehen kann zudem stigmatisierend wirken und wertet die Erstsprache des Kindes ab, indem auf diese weder Bezug genommen noch die unter-richtenden Lehrpersonen in heimatlicher Sprache und Kultur in das eigentliche Lehrerkollegium bzw. den Schulbetrieb eingebettet sind.  Allerdings ist es ein nicht wegzudiskutierendes Faktum, dass ein Kind  dem Unterricht kaum folgen kann, wenn es sprachlich wenig bis gar nichts ver-steht. Insbesondere bei Eintritten von fremdsprachigen Kindern in die höheren Klassen kann die Diskrepanz zwischen Können und Anspruch so groß werden, dass man darauf als Lehrperson kaum mehr mit durchgehend individualisie-rendem Unterricht reagieren kann, ohne die eigenen Belastungsgrenzen zu überschreiten. Die Diskussion von (temporär) separierenden Maßnahmen oder Ansätzen wie Unterricht in der Erstsprache der Kinder (z. B. Mathematik auf Türkisch durch türkischsprachige Fachlehrpersonen) sollten deshalb im Interesse der Kinder und Lehrpersonen enttabuisiert werden.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 Sprachliche und kulturelle Vielfalt 161 Die Förderung der  multilingualen Identität der Kinder durch die   Lehrperson ist das eine, eine  multilinguale Schule geht aber darüber hinaus. Wie könnte diese bewerkstelligt werden? Die Frage zielt auf die strukturelle Ebene des Schulgeschehens, also auf Aspekte  des Schulsystems. Denkbar wäre eine Veränderung des Fächerkanons im Bereich der Sprachen. Statt etwa die englische, französische oder italienische Sprache namentlich im Lehrplan zu verankern, könnte man freier deﬁ  nieren,  dass ein bestimmtes Niveau a in einer ersten Fremdsprache bzw. ein Niveau b in einer zweiten Fremdsprache bis zum Zeitpunkt x erreicht sein muss, die Wahl der Sprachen oder wenigstens einer der Sprachen jedoch frei ist.  Ein Verzicht auf das Prinzip der Einsprachigkeit wäre hilfreich, z. B. durch  Immersionsunterricht in einer zweiten Sprache oder aber eine offenere Aus-gestaltung der Lehrpläne insgesamt. Mehrsprachigkeit als Bildungsziel wäre dann tatsächlich das Bildungsziel.  Ein weiterer Ansatzpunkt ist die Anstellung zweioder mehrsprachiger  Lehrkräfte, die Förderung zweioder mehrsprachiger Lehrerausbildungen sowie der Einbezug von Lehrpersonen der Minderheitensprachen, wobei hier auch die Anerkennungspraxis ausländischer Lehrdiplome adaptiert werden sollte.  162 Was muss man sich unter einer  kulturfairen Schule vorstellen?  Konkretisieren Sie dies am Beispiel der schulischen Selektion und Promotion! Eine Schule ist kulturfair, wenn sie sich gegenüber allen Kulturen fair verhält.  Es soll weder die eine Kultur bevorteilt, noch die andere benachteiligt werden, es sind Maßstäbe der Chancengerechtigkeit (im Gegensatz zur ohnehin nicht existierenden Chancengleichheit) anzusetzen.  Im Bereich der Bewertung bieten sich Instrumente wie Portfolios an.  Damit lässt sich nicht nur das Resultat einer Prüfung, sondern auch die Tatsa-che, dass diese in einer anderen Sprache absolviert werden musste, transparent machen.Als kulturfaire Lehrperson sollte man den Mut haben, Leistungen (nicht nur von Migrantenkindern) nach unterschiedlichen Maßstäben zu bewerten und dies offen zu kommunizieren. Denkbar ist, ein Kind Prüfun-gen zumindest teilweise in seiner eigenen Sprache schreiben zu lassen. Dies lässt sich am besten umsetzen, wenn man die betreffende Sprache selber gut beherrscht oder wenn man jemanden kennt, der übersetzen kann.  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   153  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule  Bei der Frage, ob das Kind in die nächste Klasse oder gar eine höhere  Schulstufe übertreten kann, wäre der kulturfaire Ansatz, sich mit den Lehr-personen der Sprache und Kultur des Herkunftslandes auszutauschen, da diese sehr oft eine ziemlich realistische Einschätzung des schulischen Leistungsver-mögens der Kinder haben und ihnen die Sprachbarriere bei der Beurteilung weniger im Wege steht. Im Grundsatz müsste man stets den vom System her positiveren Weg wählen (Klasse nicht wiederholen, Gymnasium statt Real-schule etc.). Selbstverständlich muss man dann aber auch dazu Sorge tragen, diese Übergänge gut vorzubereiten und das Kind ﬂ  ießend und wenn möglich  in Kooperation mit der künftigen Lehrperson zu begleiten. 163 In welche Richtung könnte  interkulturelle Schulentwicklung gehen?  Interkulturelle Schulentwicklung geht weiter als das Konzept der kulturfairen  Schule, da das Potenzial der verschiedenen Sprachen und Kulturen nicht ein-fach bloß konstatiert, sondern aktiv genutzt werden soll. Dabei ist zu beachten, dass es nicht genügt, wenn das Leben von Multikulturalität an einer Schule dem persönlichen Engagement einzelner Lehrpersonen überlassen bleibt. Eine nachhaltige interkulturelle Schulentwicklung kann nur gelingen, wenn alle am Schulsystem Beteiligten, von den politischen Entscheidungsträgern bis zu den Schülerinnen und Schülern selber, sich dieser Leitidee gleichermaßen ver-pﬂ ichtet fühlen und sie im schulischen Alltag leben.  Eine multilinguale Schulkultur entsteht nicht von heute auf morgen. Man  muss sie langfristig als pädagogisches Gesamtkonzept anlegen und alle schu-lischen Bereiche einbeziehen. Es reicht nicht, nur im Stile von gut gemeinten F e u e r w e h r ü b u n g e n  a u f  a k t u e l l e  P r o b l e m e  z u  r e a g i e r e n ,  v o r a u s s c h a u e n d e s  Agieren ist gefragt. Folgende Ideen können Grundlage für ein so zu entwi-ckelndes Schulproﬁ  l sein:  Ein interkulturelles Schulsystem müsste ein plurilinguales und -kulturelles Grundverständnis haben: Es ist normal, verschieden zu sein. Alle Kinder müssen, wie dies z. B. Schweden vormacht, organisatorisch in die normale Schule eingebettet Unterricht in ihrer Erstsprache erhalten. Zweiund Mehr-sprachigkeit wird aktiv gefördert. In einigen schwedischen Schulen werden bis zu dreißig Sprachen angeboten. Die nötigen Lehrpersonen werden gezielt angeworben und in Schweden durch Dozierende ausgebildet, die selber einen Migrationshintergrund haben.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 Sprachliche und kulturelle Vielfalt Die Curricula und Schulbücher sollen die Situation von Migrantenkindern angemessen berücksichtigen. Ansätze wie Global Education müssten auf dieser Ebene verankert werden. Die Lehrpläne sollten stärker einen verpﬂ  ichtenden Teil mit einem thematisch und vom Schwierigkeitsgrad her offeneren Teil kombinieren. Die Lehrmittel müssen durch Lesehilfen wie Glossare, Rand-spaltennotizen, Visualisierung (Symbole, Bilder) u. Ä. m. ergänzt werden.  Die Lehrpersonen müssen im Rahmen ihres Studiums verpﬂ  ichtend  Themen der Multikulturalität erarbeiten, die in gezielten Weiterbildungs-maßnahmen ihre Fortsetzung ﬁ  nden. Sie werden von Migrationsfachleuten  im schulischen Alltag unterstützt.  Die Förderkonzepte für fremdsprachige Kinder müssen ausgeweitet werden. Es ist sicherzustellen, dass die Angebote im nötigen Ausmaß und Umfang zur Verfügung stehen und nicht nur nach Budgetsituation und punktuell.  Es müssten Selektionsformen erarbeitet werden, die ganzheitlicher angelegt sind und durchlässiger sind. Prozessuale Vorgehensweisen und ﬂ  ießende  Übergänge statt Entscheide zum Stichtag x sind gefragt.  Die Schule bekennt sich klar zu reﬂ  ektierter Toleranz, Fremdenfeindlichkeit und Rassismus werden nicht geduldet. Breit verankerte Präventionsund Interventionskonzepte stützen dies.  Eine enge Zusammenarbeit mit im Bereich der Integration arbeitenden  Institutionen und Organisationen wird etabliert, evtl. sogar eine Partner-schaft mit einer anderssprachigen Schule im eigenen Land oder mit einer aus-ländischen Schule angestrebt. Die elektronischen Medien vereinfachen den internationalen Austausch, zudem könnten die Lehrpersonen im Rahmen der europäischen Bildungsprogramme von Hospitationsmöglichkeiten oder gar Sabbaticals (Arbeitsund Lehraufenthalte) im Ausland proﬁ  tieren.  164 HIPPY ist ein inzwischen in vielen Ländern praktiziertes Programm  vorschulischer  interkultureller Elternarbeit. Erläutern Sie, an welchen Zielen  HIPPY arbeitet und wie diese umgesetzt werden! HIPPY wurde vor gut vierzig Jahren an der Universität Jerusalem entwickelt  und in den folgenden Jahrzehnten kontinuierlich zu einem internationalen Programm ausgeweitet. Es kommt somit nicht nur in Deutschland, Österreich und der Schweiz, sondern auch in anderen europäischen (z. B. Italien) und außereuropäischen Ländern (z. B. USA, Kanada, Australien, Neuseeland oder Südafrika) zum Einsatz.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   155  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule  Bei HIPPY handelt es sich um ein niederschwelliges interkulturelles Bildungsprogramm für Eltern von Kindern zwischen vier und sechs Jahren. Die Hauptzielsetzung besteht in der Vorbereitung der Kinder auf die Schule, die daraus abgeleiteten Grobziele sind:  Förderung der Sprachentwicklung der Kinder und der Mütter, der Konzentrationsfähigkeit und der Motorik  Erweiterung der Erziehungskompetenz der Mütter  Stärkung des Selbstwertgefühls der Mütter und ihrer sozialen Anerkennung  Unterstützung der Integration durch Informationen zum örtlichen  Schulsystem, den möglichen Bildungswegen etc. HIPPY beginnt, wenn die Kinder vier Jahre alt sind, und dauert in der Regel  zwei Jahre bzw. bis zur Einschulung. Das Programm ﬁ  ndet zu Hause statt und  ergänzt den Kindergartenbesuch.  Die Zielgruppe sind bildungsbenachteiligte Familien, insbesondere Migrantenfamilien. HIPPY orientiert sich an den Bedürfnissen der Familien, es basiert auf Freiwilligkeit und Eigenverantwortung, es will Familien stärken, sich selber helfen zu können. Da in den meisten betreuten Familien nach wie vor die Mütter die Hauptverantwortung, wenn nicht gar Alleinverantwortung für die Kinder tragen, richtet sich HIPPY stark an den Frauen aus.  Die Umsetzung erfolgt durch eine Person, die aus dem gleichen Kulturkreis stammt wie die Familie. Sie besucht die Mutter und das Kind bzw. die Kinder einmal pro Woche für ca. eine Stunde und bringt eigens für HIPPY entwickelte Spielund Lernmaterialien mit. Sie instruiert die Mutter und übt mit ihr den Umgang mit den didaktischen Hilfsmitteln. Da die Materialien in der Umgebungssprache konzipiert sind, leistet die (zweisprachige) Haus-besucherin Übersetzungshilfe. Die Mütter sollen täglich während ca. zwanzig Minuten mit den Kindern  an den Materialien arbeiten, dabei sollen beide lernen – und auch die Erfah-rung machen, dass gemeinsames Lernen schön sein kann. Die so geschenkte Zuwendung und Aufmerksamkeit der Mütter für die Förderung der Kinder ist für den Erfolg des Programms sehr wesentlich. Die Hausbesucherinnen und Mütter haben zudem in regelmäßig stattﬁ ndende Gruppentreffen die Gelegenheit zum gegenseitigen Erfahrungsaustausch, manchmal werden zu speziﬁ  schen Themen Experten eingeladen.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 Sprachliche und kulturelle Vielfalt 165 Der Umgang mit Menschen aus anderen Kulturen gehört heut zutage  schon fast zum Alltag.  Interkulturelle Trainings sollen uns dafür ﬁ  t machen. Skizzieren und bewerten Sie einige bekannte Ansätze  solcher Trainings!  Culture-Assimilator-Training Beim Culture-Assimilator-Ansatz arbeitet man mit Situationen, in denen Angehörige anderer Kulturen in einer für uns relativ unverständlichen Art reagieren. Aus mehreren Erklärungen und möglichen vorgeschlagenen Ver-haltensweisen soll eine Auswahl getroffen werden, die kommentiert wird. Es folgt eine Information, welche Reaktionen in der jeweiligen Kultur erwartet worden bzw. angemessen gewesen wären.  Die große Stärke des Ansatzes liegt in seiner Unmittelbarkeit, er erzeugt  fast immer intensive Aha-Erlebnisse, ist zudem mit einfachen Mitteln und damit kostengünstig einsetzbar. Doch bewegt er sich relativ nahe an Kli-schees und droht diese zu verfestigen, da er sich praktisch nur auf das kogni-tive Beurteilen und nicht auf die affektiven und die Handlungskomponenten bezieht, die bei anvisierten Einstellungsänderungen unbedingt mit berück-sichtigt werden müssten. Contrast-Culture-Training Diesen Schwächen versucht das Contrast-Culture-Training zu begegnen. Im Rahmen von interkulturellen Workshops mit kulturell gemischten Teilneh-menden, Rollenspielen und Simulationen wird interaktionistisch Verhalten trainiert. Die einzelnen Situationen und Rollen werden zielgruppenund auf-gabenspeziﬁ  sch entwickelt, ermöglichen also eine gute Anbindung an reelle  Lebensund Arbeitssituationen der Teilnehmenden und legen so die Basis für wirksame Transfers. Die Interaktionen werden anschließend analysiert, um die beiderseitigen Kulturstandards bewusst zu machen und zu relativieren. Die Trainings werden in der Regel von zwei Personen, einer aus der Heimatund einer aus der Zielkultur, gemeinsam geleitet. Der Ansatz verspricht folglich hohe und nachhaltige Effektivität. Gerade  wegen seines sehr differenzierten und individualisierten Settings ist er jedoch sehr ressourcenaufwändig. Für Privatpersonen oder mit öffentlichen Geldern ﬁ nanzierte Schulen ist dies kaum bezahlbar. Es wäre aber den Versuch wert, bei  ortsansässigen international tätigen Unternehmen nachzufragen, ob sie solche Trainings durchführen und ob evtl. externe Personen partizipieren könnten.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   157  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule  Culture-Awareness-Training Der Ausgangspunkt des Culture-Awareness-Trainings ist die These, dass die zentrale Schwierigkeit interkulturellen Sprechens und Handelns darin besteht, dass man sich die eigene kulturelle Prägung nicht bewusst macht bzw. gemacht hat und diese deshalb auch nicht relativieren kann. Der Ansatz will für Kultur und Kulturgebundenheit sensibilisieren und setzt dies ebenfalls interaktionis-tisch um. Es soll bewusst gemacht werden, dass und wie die Kultur unsere Wahrnehmung, aber auch unser Denken und unser Wertesystem prägt. Methodisch stehen Fallbeispiele im Zentrum, meistens sind sie mit den  Situationen beim Culture-Assimilator-Training vergleichbar. Diese werden durch Simulationsübungen und Rollenspiele ergänzt. Positiv ist damit das handlungsorientierte und leicht im Klassenzimmer umsetzbare Vorgehen, doch steht das konkrete Handeln in interkulturellen Situationen an sich nicht im Fokus. Handlung dient hier vorwiegend als methodisches Design für den kognitiven Erkenntnisgewinn der eigenen kulturellen Determiniertheit. So positiv das Reﬂ  ektieren über die eigene Kultur ist, erfährt man doch kaum  etwas über andere Kulturen.  166 Was leisten  Kulturpaten und  Integrationslotsen im interkulturellen Kontext? Es handelt sich dabei meistens um ehrenamtlich tätige Freiwillige, die Migrantenfamilien im Auftrag der Kommunen bei und nach ihrer Ankunft betreuen und ihnen helfen, sich im Alltag zurechtzuﬁ  nden. Dies beginnt bei Behördengängen und Hilfe beim Ausfüllen von Formularen, geht über das Zeigen der Infrastruktur (Läden, Schulen, Apotheken, Ärzte) bis hin zu Türöffnerfunk-tionen in den Schulen oder bei weiteren involvierten Institutionen und Fach-stellen. Kulturpaten und Integrationslotsen sind somit einfach aktivierbare Bindeglieder zwischen den Migranten und der einheimischen Bevölkerung bzw. den Behörden und Organisationen vor Ort. Auch wenn dies natürlich nicht im juristischen Wortsinn zu verstehen ist, sind sie sie etwas wie die Anwälte der Migranten und leisten für diese auch Lobbyarbeit.  Da offenbar ein großes Bedürfnis nach Kulturpaten und Integrationslotsen besteht und deren Aufgabenvolumen laufend zunimmt, sind Bestrebungen der Professionalisierung im Gange. Dies hat den Vorteil, dass die Kulturpaten und Integrationslotsen von Weiterbildungsund Supervisionsmöglichkeiten proﬁ tieren können und ihre Arbeit zumindest in einem kleinen Ausmaß auch   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 Sprachliche und kulturelle Vielfalt entschädigt werden kann. Auf der anderen Seite steigt so der administrative  Aufwand und die Regulation, das Angebot wird höherschwellig. Sofern die bis-herige Niederschwelligkeit der zentrale Erfolgsfaktor des Modells war, könnte sich diese Gangrichtigung als kontraproduktiv erweisen.  167 Weiten wir den Blick nun noch etwas weiter auf das gesellschaft-liche Zusammenleben der Menschen in einem Land und über die Schulzeit hinaus: Machen Sie ein Brainstorming und suchen Sie Ideen, wie die Bildungsbeteiligung der Migrantenbevölkerung erhöht werden könnte! Ich bringe im Folgenden einige Anregungen zum Weiterdenken und Ausprobieren ins Spiel, die sich direkt oder über den Umweg der besseren sozialen und beruﬂ  ichen Integration positiv auf die Bildungsbeteiligung auswirken  könnten:   niederschwellige Angebote wie HIPPY, Kulturpaten und Integrationslotsen ausbauen  Fachstellen wie z. B. die sozialpädagogische Familienbegleitung gezielt in  Hinblick auf die Arbeit in Migrantenfamilien weiterentwickeln  kostenlose oder sehr günstige Deutsch-Sprachkurse anbieten, die sich an  bestimmte Zielgruppen richten (z. B. frisch Zugewanderte, Mütter / Väter, einfache Angestellte in bestimmten Betrieben wie etwa Krankenhäusern oder Hilfsarbeiter in Bauﬁ  rmen oder Industriebetrieben)  preiswerte Kurse in den Migrantensprachen für die Einheimischen anbieten  Instrumente wie das Sprachenportfolio weiterentwickeln, so dass es z. B.  bei Stellenbewerbungen von direktem Nutzen sein kann  das Vereinsund Kulturleben der Gemeinden und Städte um Angebote  bereichern, die Migrantenfamilien ansprechen könnten  sportliche Aktivitäten und Sportarten fördern, zu denen Migranten  erfahrungsgemäß leicht Zugang ﬁ  nden, z. B. Fußball  die Informationen zu unserem Schulsystem professioneller und in den  verschiedenen Sprachen kommunizieren  Möglichkeiten informaler Bildung und der Validierung von Bildungsleistungen aufbauen, etablieren, weiterentwickeln, so dass Berufsabschlüsse auf verschiedenen Wegen erworben werden können, namentlich im Falle gebrochener Biograﬁ  en  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   159  Sprachliche und kulturelle Vielfalt als Bildungschance nutzen – die kulturfaire Schule   die formale Bildung modularisieren, um es den fremdsprachigen Jugendlichen zu ermöglichen, sich die Berufsabschlüsse stufenweise – evtl. paral-lel zu den wachsenden Kenntnissen der Umgebungssprache – zu erwerben  die Medien um Tools erweitern, die bei wichtigen Sendungen wie z. B.  den Nachrichten simultan übersetzen  die neuen Informationsund Kommunikationstechnologien für die Migranten nutzbar machen, indem sie z. B. in soziale Netzwerke eingebunden oder aber beim Schreiben durch kleine Hilfsprogramme unterstützt wer-den  auf die Bedürfnisse der Migrantenbevölkerung zugeschnittene E-Learning-Programme entwickeln; dies betrifft nicht nur Sprachkurse, son-dern auch Dinge wie «Wegweiser im Alltag», «Arztbesuch» usw.  in den regionalen Tageszeitungen in regelmäßigen Abständen Beiträge  für die Migrantenfamilien aufnehmen, so wie es jetzt bereits Sonderteile zu Landwirtschaft, Brauchtum, historischen Reminiszenzen etc. gibt Es versteht sich von selber, dass diese Ideen nur mit den nötigen ﬁ  nanziellen  Ressourcen umgesetzt werden können und dass zu diesem Zweck klare poli-tische Entscheide nötig sind, die über bloße Interessebekundungen hinausge-hen. Da die skizzierten Ideen ja aber durchaus im Einzelnen und übers Ganze betrachtet auch Vorteile für die einheimische Bevölkerung mit sich bringen, könnte man vielleicht eine Win-Win-Situation anvisieren.   3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   161  Evaluation der Ziel des dritten Kapitels  3.4 Evaluation der Ziele des dritten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A3 1, 2, 3 B3 1, 2 C3 3, 4, 5 D3 3, 5, 6 E3 1, 3, 4 F3 6 G2 4, 5, 6  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 Evaluation der Ziele des dritten Kapitels Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?  3 Sprachliche und kulturelle Vielfalt, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  