2 Differenzen in Schule und Unterricht „Heterogenität“ ist etwa seit dem Jahr 2000 zu einem zentralen  Begriff  geworden, wenn es um die Beschreibung schulischer und unterrichtlicher Realität geht (Budde 2012). Dieser Abschnitt möchte in das Verständnis von Heterogenität und Homogenität respektive von Diffe­renz und Gleichheit einführen. Ziel dieser einleitenden Überlegung ist es, eine Analysefolie bereitzustellen für päd agogische, v. a. für unter ­ richtliche Zusammenhänge, zu denen Bildungs-, Lern-, Erziehungsund Sozialisationsprozesse zählen. Die aufzuführenden theoretischen Konzepte sollen dabei helfen, den Blick für Heterogenität in Schule und Unterricht zu schärfen. Im ersten Abschnitt wird eine allgemeine Definition von Hetero­ genität vorgenommen. Diese Perspektive wird im darauffolgenden Abschnitt um eine sozialkonstruktivistische und wissenschaftssozio­logische Perspektive, die wesentlich auf der Konzeption der „Päd-agogik kollektiver Zugehörigkeiten“ Arnd-Michael Nohls (2010, 145) aufbaut, differenziert und anhand der Überlegungen zu Milieus als Felder im sozialen Raum erweitert. 2.1 Heterogenität in der Schule – eine Definition Heterogenität hat sich etwa seit der Jahrtausendwende zu einem zen-tralen Bezugsund Erklärungspunkt in (schul-)päd agogischen Zusam­ menhängen entwickelt (Budde 2012; Schroeder 2007, 33). In diesem Abschnitt soll Heterogenität als Beschreibungsansatz im schulischen und unterrichtlichen Kontext in allgemeiner Hinsicht erklärt werden. Die Definition orientiert sich an einem sozial-konstruktivistischen Verständnis und unterscheidet sich folglich von Perspektiven, die aus anderen theoretischen Positionen heraus Heterogenität definieren. So verweist diese Definition, im Gegensatz zu kognitionspsycholo-gischen Überlegungen darauf, dass Differenzen nicht aufgrund von Dispositionen bestehen, die sich in verschiedenen Merkmalen ver ­ dichten, sondern in sozialen Interaktionen hergestellt und bearbeitet werden (Trautmann / Wischer 2011, 42 f). Sozial-konstruktivistische Überlegungen definieren Heterogenität  mehrheitlich, z. T. auch mithilfe anderer Begriffe, anhand der folgen­  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität in der Schule – eine Definition  15 den vier Punkte: relativ , sozial-kulturell eingebunden , sozial konstruiert und partial (Lang et al. 2010, 315 f; Prengel 2006, 30 ff;  Wenning  2007). Sie werden nachfolgend für die Definition herangezogen. Die  Kriterien werden hier zwar analytisch voneinander getrennt, sind  jedoch aufeinander bezogen und erlangen im Zusammenspiel einen  definitorischen Charakter. „Heterogenität“ kommt aus dem Griechischen, bedeutet übersetzt  „Ungleichartigkeit“ und bezeichnet somit Unterschiede oder Diffe­renzen. Diese können dann erkannt und beschrieben werden, wenn mindestens zwei Aspekte oder Eigenschaften miteinander in Be­ziehung gesetzt, also verglichen werden. Dies erfolgt mithilfe eines Maßstabs, der an die zu vergleichenden Aspekte angelegt wird und so ihre Relation zueinander beschreibbar macht. Das Ergebnis die­ses Vergleiches lautet dann gleich oder ungleich respektive homogen oder heterogen. Eine Differenz beschreibt also die Relation von mindestens zwei  zueinander in Beziehung gesetzten Eigenschaften oder von anderen verglichenen Aspekten. Das Resultat des Vergleiches ist eine Relation (Lang et al. 2010, 315). Ein Aspekt wie die schulisch erbrachte Leistung kann folglich nicht  per se heterogen sein. Erst der Vergleich konkretisiert, auf welchen Aspekt schulischer Leistung genau Bezug genommen wird und worin die Verschiedenartigkeit besteht. In der Schule wird die  Relation häu­ fig zwischen den Leistungen eines Schülers zu unterschied lichen Zeit ­ punkten bestimmt, gegenüber der Klasse oder Lerngruppe (soziale Be­ zugsnorm), oder gegenüber einer formalen, objektiven  Bezugsnorm  (Schuck 2004, 353 f). Letzteres wird in Bildungsstandards und / oder  Klassenzielen festgeschrieben. Je nachdem, wie verglichen wird, kann  die Relation anders ausfallen. Der Grundschüler Paul verfügt zu Beginn des dritten Schuljahres über keinerlei Englischkenntnisse. In der dritten Klasse beginnt der Englischunter richt. Zu den Herbstferien, also etwa zwei Monate später, kann Paul einige Obstsorten und die Farben auf Englisch bezeichnen. Ein Vergleich seiner Englischkenntnisse zu den zwei Zeitpunkten zeigt, dass diese different sind.Seine Lehrerin, Frau Ackermann, vergleicht Pauls englischsprachliche Leistun-gen im Herbst mit denen seiner Mitschüler / -innen – sie nimmt seine Lerngruppe als Vergleichsgruppe (soziale Bezugsnorm). Dabei erkennt sie, dass  einige Schüler / -innen zwar die Obstsorten, nicht aber die Farben im Englischen benennen können; zudem stellt Frau Ackermann fest, dass es Kinder  gibt, die auch die englische Bezeichnung einiger Tiere kennen. Hier werden, bezogen auf die einzelnen Schüler / -innen einer Schulklasse, heterogene  Lernstände im Vergleich ersichtlich.relativ der Vergleichs­ maßstab  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16  Differenzen in Schule und Unterricht Ein Vergleich der Englischkenntnisse Pauls mit denen des Bildungsund Rahmenplans für den Englischunterricht in der Grundschule kann zeigen, dass er die erwarteten Leistungen erfüllt (objektive Bezugsnorm). Seine Kompe-tenzen und die schuladministrativ gesetzten Erwartungen sind identisch oder homolog zueinander. Vergleiche setzen ihrerseits Gleichheit voraus. Heterogenität und  Diffe renzen sind nur zu bestimmen und zu erkennen, wenn Homoge­ nität, also Gleichheit, auf einer übergeordneten Ebene vorhanden ist. So kann die Feststellung, dass zwei Personen unterschiedliche Sprachen spre-chen – Deutsch und Italienisch – nur dann erfolgen, wenn davon ausgegangen wird, dass beide sich linguistischer Symbolsysteme bedienen, um mit an-deren Menschen in Interaktion zu treten. Diese Gemeinsamkeit gesprochener Sprachen ist die Basis des Vergleiches, mit dem festgestellt werden kann, dass es sich um unterschiedliche, also differente Sprachen handelt. Eine Gleichheit, auf die Bezug genommen wird, ist bei der Feststel ­ lung von Heterogenität und Homogenität auf übergeordneter Ebe­ ne notwendig. Folglich kann nur Gleiches mit Gleichem verglichen werden. Eigenschaften oder Dinge, die auf abstrakterer Ebene gleich sind, können zueinander in Relation gesetzt werden, die dann als gleich / ungleich beschrieben wird. Homogenität und Heterogenität  sind folglich dialektisch aufeinander bezogen und miteinander ver ­ bunden, da sich das eine nicht ohne das andere beschreiben lässt. Ein solcher vergleichsinterner und zu bestimmender Maßstab wird auch „tertium comparationis“ genannt (Prengel 2009, 141). Im schulischen Kontext besteht Homogenität, also die Vergleichs­ grundlage, zunächst darin, dass alle Kinder und Jugendlichen als Schüler / -innen gesehen werden (Wenning 2008, 6). Als solche wer ­ den sie miteinander verglichen, zueinander und / oder zu anderen  Maßstäben in Relation gesetzt. Diese Form der Homogenisierung hat eine positive und eine negative Seite, die miteinander verbunden sind – wie die zwei Seiten einer Medaille: Positiv ist, dass damit für  alle Schüler / -innen das Recht auf vergleichbare Teilhabe an Schule  und Unterricht ermöglicht wird – im Vergleich zu einem nach sozialen  Ständen differenzierten Schulwesen; negativ ist, dass die Unterschie ­ de, anhand derer sie sich unterscheiden, ausgeblendet werden (müs­sen). Homogenität und Heterogenität beziehen sich in Schule und Unter richt häufig nicht auf eine absolute Gleichheit, wie im vorheri­ gen Sprachbeispiel. Vielmehr wird Homogenität als Streuung um eine Norm verstanden, die als gleich angesehen wird (Gomolla 2009, 22). Das, was jeweils als homogen verstanden wird, unterscheidet sich je Wechselspiel von  Gleichheit und   Verschiedenheit  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität in der Schule – eine Definition  17 nach dem kulturellen, historischen und sozialen Kontext, in dem eine  Aussage formuliert wird. Vergleiche, deren Ergebnis Gleichheit oder Unterschiedlichkeit  darstellt, finden immer in sozialen und historischen Kontexten statt. Als solche sind sie nicht neutral, sondern eingebunden in die Bedeu­tungen und Werte des jeweiligen Kontextes. Die Vergleiche werden aus einer Perspektive heraus vorgenommen, die durch spezifische kulturelle und soziale Bedeutungen gekennzeichnet ist, in denen die Ergebnisse mit positiverer oder negativerer Bedeutung (Wenning 2008, 6) bzw. mit Rangordnungen und Hierarchien (Prengel 2006, 34) verbunden sind. So ist in der Organisation Schule die Unter ­ scheidung relevant, ob und wie viele Aufgaben ein Schüler / eine  Schülerin in einer Klassenarbeit richtig und falsch bearbeitet hat. Dieser Vergleich wird in eine Punktzahl überführt, die anschlie­ßend in eine Zensur übersetzt wird. Irgendwo wird eine Grenze als Maßstab und Bedeutung festgelegt, die besagt, ob die Klassenarbeit bestan den wurde oder nicht. Dies ist eine Unterscheidung, die eher  im sozia len Rahmen der Schule eine Bedeutung hat und insofern  hierarchisch aufgeladen ist, als sie mit einer Besser/ Schlechterstel­ lung im Schul system einhergeht. Das Ergebnis eines Vergleiches ist verbunden mit Konsequenzen,  die im jeweiligen Kontext daraus gezogen werden. Diese Bedeutung ist spezifisch für die Schule; andere Unterschiedlichkeiten, wie die Schuhgrößen einer Schulklasse, sind im Rahmen der Bildungsorga­nisation nicht relevant. Dass Merkmale, Eigenschaften oder andere Aspekte miteinander verglichen werden, steht in einer Wechselbezie ­ hung zu den Bedeutungen und Werten innerhalb des sozialen Zusam­menhangs und der spezifischen Interessen, die in dem kulturellen und sozialen Rahmen bestehen (z. B. der Klärung, ob jemand aufgrund  seiner Leistung Teil einer spezifischen Lerngruppe bleiben kann oder nicht); aus den jeweiligen Zusammenhängen gehen sie hervor und bleiben zugleich mit ihnen verbunden. Sowohl die Maßstäbe, die heran gezogen werden, um Differenzen zu erkennen und zu beschrei­ ben, als auch die Wertung der Ergebnisse unterscheiden sich in kultu­reller, sozialer und auch in historischer Hinsicht, und sie sind nicht statisch, sondern wandelbar. Aus kontinuierlich vorgenommenen und in einem sozialen Zusam­ menhang relevanten Vergleichen heraus können sich feste Begriffe oder Kategorien entwickeln, die zur Beschreibung herangezogen wer ­ den. Diese Verdichtungen werden auf sprachlicher Ebene durch Be­griffe und Wörter repräsentiert. Auf nonverbaler Ebene stellen Sym­soziale und kultu­ relle Rahmungen sozial konstruiert  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18  Differenzen in Schule und Unterricht bole kultureller Repräsentationen solche Verdichtungen dar (Nohl  2010, 146 f). So stellt die Beschreibung Geschlecht, die in der Regel zwischen männlich  und weiblich unterscheidet, eine begriffliche Verdichtung für Unterschiede bzw. kontinuierlich vorgenommene Vergleiche dar. In unserer derzeitigen Ge-sellschaft sind mit dieser Unterscheidung diverse kulturelle Repräsentationen verbunden, wie beispielsweise Kleidung und Frisuren. In gesellschaftlichen und somit auch in schulischen Zusammenhän­ gen haben Differenzen zugleich eine distinktive Funktion (sie dienen der Abgrenzung gegenüber anderem und anderen) und eine konjunk­tive, auf Gemeinsamkeiten bezogene Bedeutung (siehe Kapitel 2.2) . Heterogenität und Homogenität sind Konstruktionen, die perspekti­ visch gebunden hergestellt und wahrgenommen werden, da sie immer von einem Standpunkt aus, d. h. vor dem Hintergrund individueller  Erfahrungen vorgenommen werden (Seitz 2008, 228). Als solche wirken sie zugleich distinktiv, also abgrenzend, da Differenzen und Unterschiede durch sie sichtbar werden, und konjunktiv, also Gemein­samkeit stiftend, die durch sie erkennbar wird. Abgrenzungen gegen­über anderem und Zugehörigkeit zu Eigenem bzw. zu Gleichem sind zwei Seiten von Differenzkonstruktionen. Differenzen werden aus einer konkreten sozialen Position heraus  gesehen, in der die zu erkennende Unterscheidung bedeutsam ist. In dieser Bedeutungszuschreibung wird zugleich die Differenz, da sie als relevant genutzt wird, reaktualisiert und damit auch reproduziert. Dies kommt in den Praktiken, die auf die Unterscheidung folgen und auf sie aufbauen, auch zum Ausdruck. Dies erfolgt z. B. in der Art und Weise, wie auf jemanden zugegangen wird:  So werden Kinder von Erwachsenen anders adressiert als dies Erwachsene  untereinander tun. Die Differenz, die zwischen den Generationen besteht, wird also in einem Gespräch zwischen den Generationen produziert und re-produziert. Die sozialen Prozesse der Produktion und Reproduktion von Diffe­ renzen sind nicht abgeschlossen, sondern fester Bestandteil jeder menschlichen Interaktion (West / Fenstermaker 1995, 9). Heterogenität, die als sozial konstruiert verstanden wird, ist im­ mer auf einzelne Aspekte bezogen, auf konkrete Differenzen. Im schulisch-unterrichtlichen Kontext wird der Terminus „heterogen“ häufig auf eine Lerngruppe bezogen; gemeint sind jedoch einzelne Aspekte, anhand derer eine konkrete Gruppe als different beschrie­Heterogenität ist  partial  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  19 ben wird (Klafki / Stöcker 1976, 497). Identifizierte Heterogenität  oder auch Homogenität besteht für einen konkreten Zeitpunkt, da die  Unterschiede zwischen den Vergleichsobjekten jederzeit veränder ­ bar sind. So führt Lernen dazu, dass die Diskrepanz zwischen etwas nicht Gekonntem zugunsten von Können überwunden werden kann. Die Feststellung, ob etwas heterogen und homogen ist, ist die zeitlich begrenzte Beschreibung eines Zustandes, dessen Ergebnis sich durch Entwicklung verändern kann (Wenning 2007, 23). Differenzen in schulischen Leistungen stellen folglich keine stabilen Merkmale dar. Sie sind veränderbar, wie das Beispiel über die Englischkompetenzen des Schülers Paul oben zeigt. So kann sich durch Lernen die Relation zwischen Verglichenem verändern. 2.2 Heterogenität von Milieus Im Anschluss an diese allgemeine und begriffliche Definition von Hete-rogenität soll sie, anknüpfend an die Ausführungen der „Päd agogik  kollektiver Zugehörigkeiten“ von Arnd-Michael Nohl (2010) konkre­tisiert und durch Ausführungen zum sozialen Raum der Gesellschaft von Bourdieu (1987, 2009) erweitert werden. Arnd-Michael Nohl hat seine Ausführungen an die Überlegungen zur praxeologischen Wis­senssoziologie von Karl Mannheim (1980) und Ralf Bohnsack (2010) aufgebaut. Heterogenität und Homogenität werden in dieser theoretischen  Position mithilfe des Milieubegriffs erklärt. Zunächst soll jedoch der Grundbegriff der Perspektivität von Milieus (siehe Kapitel 2.2.1)  besprochen werden. Dann werden Bourdieus (1992) Überlegungen zum relationalen Zusammenhang von Milieu und sozialem Feld im sozialen Raum der Gesellschaft beschrieben  (siehe Kapitel 2.2.2) und  anschließend die besondere Situation von Milieus in Organisationen vorgestellt. 2.2.1 Zugehörigkeit zu Milieus Um Differenzen aus der Perspektive der praxeologischen Wissens-soziologie heraus zu betrachten, ist es notwendig, zwischen zwei unterschiedlichen Wissensformen zu unterscheiden: der kommunikativ-generalisierten  und der konjunktiven bzw. handlungspraktischen.  Kommunikativ-generalisiertes Wissen steht v. a. sprachlich auf wört­ lich-begrifflicher Ebene zur Verfügung und ist milieuübergreifend zwei   Wissensformen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20  Differenzen in Schule und Unterricht  zugänglich (Nohl 2010, 149 f). Seine Verwendung setzt eine Distanz  gegenüber den umschriebenen Gegenständen und Sachverhalten so­ wie Abstraktheit voraus. So wissen andere, wenn wir den Begriff „Buch“ verwenden, dass wir uns auf ein Bündel gebundener Blätter beziehen, die mit Schrift und / oder Bildern bedruckt sind. Das handlungspraktische Wissen beschreibt hingegen Erfahrungs­ wissen, das einzelne durch die Beziehung zu anderen Personen und / oder  zu Gegenständen gemacht haben; so beispielsweise die Kindheitserfah­rung, aus Büchern vorgelesen zu bekommen. In der je konkreten Situa­tion wird die Erfahrung der Beziehung, gemeinsam eine Geschichte zu verfolgen, einer „Kontagion“ (Mannheim 1980, 208), gemacht – einer existenziellen Bezogenheit auf den Gegenstand „Buch“, der diese be­reithält. Derartige Erfahrungen, die Mannheim als „konjunktive“ Erfah­rungen (Mannheim 1980, 215) bezeichnet  (einander existenziell verbin­ dende Erfahrungen), stehen nicht notwendigerweise begrifflich reflexiv  zur Verfügung. Sie machen jedoch einen wesentlichen Teil menschli­chen Wissens aus und sind zugleich orientierende Grundlage für Prakti­ken und Handlungen, in die sie einfließen. Folglich fungiert es als „Praxissinn“ (Bourdieu 1998, 41, Herv. im  Original), also aus selbst erfahrener Handlungspraxis heraus wird die Praxis generiert. Dass Menschen über unterschiedliche Erfahrungen verfügen, zeigt  sich in ihren je verschiedenen alltäglichen Praktiken. Die Gestaltung des Alltags umfasst jegliche Bereiche menschlichen Lebens, u. a. sich  ernähren, sich kleiden, einer Arbeit nachgehen, die Freizeit gestalten. Für und in den unterschiedlichen Bereichen haben Menschen Prakti ­ ken entwickelt, die sie zwar nicht notwendigerweise explizit beschrei­ben können, die jedoch handlungsleitend sind. Diese Orientierung er ­ folgt auf der Erfahrungsgrundlage entlang des inkorporierten Wissens, das den Praktiken zugrunde liegt und in konkreten Erlebniszusam­menhängen generiert wurde (Bohnsack 2010, 43). Innerhalb pluraler  Definition:  Das handlungspraktische Erfahrungswissen ist jenes, das in der Auseinandersetzung mit der sozialen und materialen Welt gesammelt wird. Aus  dieser Erfahrung ergibt sich ein praktisches Verhältnis der Menschen zur Welt, das vorbegrifflich zur Verfügung steht. Dieses Praxiswissen steht nicht unmittelbar reflexiv zur Verfügung (Mannheim 1980, 205 ff). Das  in eigener Handlungspraxis erworbene Erfahrungswissen wird in Hand-lungssituationen reaktualisiert. Praxis  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  21 Gesellschaften finden sich unterschiedliche Formen der Lebenspraxis,  die als „Milieus“ (Nohl 2010, 148) bezeichnet werden. Milieus stellen gelebte Praxis innerhalb kollektiver Zugehö­rigkeiten dar, welche die An­gehörigen durch Einbindung in vergleichbare, homologe, sozia le Lebenszusammenhänge  erwerben. Diese strukturidentischen Erfahrungen fungieren als eine Art Brille, durch die der Alltag betrachtet und Partizipation daran er ­ öffnet wird. Die milieubezogenen Erfahrungen, die „kollektiven Er ­ lebnisschichtungen“ (Bohnsack 2010, 63), müssen nicht in konkreten, gemeinsamen Erlebnissen gemacht werden, sondern lediglich gleich-artig sein. Die Erfahrungen verbinden die Angehörigen eines Milieus miteinander, sie stellen die „Konjunktion“, eine Verbindung, zwischen ihnen her und dar. Das geteilte Erfahrungs­ und Orientierungswissen wird auch als „konjunktives“, also verbindendes Erfahrungswissen bezeichnet. Es ermöglicht den Angehörigen eines Milieus, sich unter ­ einander unmittelbar zu verstehen (Mannheim 1980, 217 ff). Erfahrungen zwischen den Angehörigen unterschiedlicher generationeller  Milieus, beispielsweise in Bezug auf die Nutzung von und den selbstverständ-lichen Zugang zu digitalen Medien, können sich unterscheiden. Die generatio-nelle Differenz kann sprachlich zum Ausdruck kommen, in der Nutzung von Fachtermini und/oder handlungspraktisch, wie die Medien im Alltag genutzt und herangezogen werden. Die Erfahrungen erlauben es den Angehörigen eines Milieus, in ver ­ gleichbarer Weise materiale und soziale Gegenstände bzw. Zusam­ menhänge zu betrachten und so auf sie in ihrem Alltag Bezug zu nehmen, da sie in gemeinsamen oder vergleichbaren Erlebnissen ge­wonnen wurden. Die Zusammenhänge müssen nicht weiter expliziert werden, sie werden verstanden, da sie in ihrer Existenz verstanden werden, die innerhalb des konjunktiven Erfahrungsraums besteht. Die Zugehörigkeit zu Milieus kann zwar reflexiv zugänglich sein, ist es jedoch im Alltag üblicherweise nicht (Bohnsack 2010, 63). In diese Praxen werden Menschen hineingeboren und einsoziali ­ siert. Milieus sind entsprechend der Individualität der / des Einzelnen  vorgeordnet, da sich Individualität nur innerhalb von Milieus entfalten kann. Das konjunktive Wissen, über das ein Milieu zur Bearbeitung des Lebensalltags verfügt, wird v. a. in mimetischer Hinsicht sowie  Definition:  Milieus stellen Kulturen der praktischen Lebensführung und der Alltagsgestaltung dar, die auf der Grundlage kollektiver Erfahrun-gen basieren (Nohl 2010, 145).Verstehen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22  Differenzen in Schule und Unterricht durch Beobachten und Aushandeln erlernt und zur Bearbeitung der  eigenen Lebenspraxis herangezogen. Dabei determiniert ein Milieu die Handlungen und Praxen einzelner Personen nicht derart, dass konkrete Handlungen vorgegeben sind. Vielmehr eröffnen Milieus Optionen und Variationen. Die individuellen Spielräume ergeben sich auch durch und für die Zugehörigkeit von Menschen zu mehreren Mi-lieus, die sich in je spezifischer Art überlagern (Nohl 2010, 149). Nohl (2013, 55) nennt die „gesellschaftlich etablierten Dimensionen von Heterogenität“ (Nohl 2013, 55), zu denen beispielsweise Geschlecht und die sozial-ökonomische Situation zählen. Dass entsprechende Milieuerfahrungen mit unterschiedlichen Handlungspraktiken einher ­ gehen, konnte empirisch-rekonstruktiv nachgewiesen werden (z. B.  Bohnsack et al. 1995; Schittenhelm 2005). V on diesen zu unterschei ­ den sind Milieus, die noch im Entstehen sind und/oder die noch nicht rekonstruiert wurden (Nohl 2013, 60). Die Mehrdimensionalität von Milieus ergibt sich aus der Überlap­ pung unterschiedlicher Erfahrungsdimensionen, wie beispielsweise der geschlechtlichen Erfahrungsdimension mit der des sozio-kulturel ­ len Milieus.  Folglich ist nicht von einem eindimensionalen – und totalen – Ver ­ ständnis von Milieu auszugehen, vielmehr überlagern sich Milieu-dimen sionen. Die unterschiedlichen Erfahrungen, aus denen sich das  handlungsleitende Wissen einzelner speist, können in Konflikt oder Widerspruch miteinander stehen. In diesen Konflikten liegt das Poten-zial für bildende Entwicklung und Neugestaltung von Milieus. Die Überlappung der Milieus in einer konkreten Person führen ebenso zur Individualität respektive zu einem individuellen oder persönlichen Habitus wie die unterschiedlichen Lösungsund Bearbeitungsformen des Alltags, die Milieus aufgrund ihrer Vielschichtigkeit und Mehr dimensionalität inhärent sind (Nohl 2010, 166). Milieus sind weder einheitlich noch statisch, sondern vielfältig, dyna­ misch und damit wandelbar. Unterschiedliche Erfahrungen überlagern sich, sodass verschiedene Erfahrungsdimensionen zusammenkom­men. Einen Menschen auf die Zugehörigkeit zu nur einem Milieu zu reduzieren, wäre eine Verkürzung seiner Realität (Nohl 2010, 174). Derartige Reduktionen auf eine Milieuzugehörigkeit werden häufig praktiziert. Auch Forschung und Wissenschaft sind hiervon nicht frei. Die Mehrdimensionalität von Milieus eröffnet eine Perspektive der  Betrachtung von Differenzen, die über eindimensionale Zuschrei­Mehrdimensio­ nalität von Milieus  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  23 bungen hinausgeht. Dennoch finden in der Gesellschaft häufig ein­ dimensionale Betrachtungen und Zuschreibungen statt, bis hin zu einer kategorialen Verfestigung, wie sie z. B. in „die Männer“ zum  Ausdruck kommt. Dass dieser einseitige Blick auf Heterogenitäts-dimensionen häufig eingenommen wird, lässt sich mithilfe der „Übersetzung“ konjunktiven Erfahrungswissens in kommunikativ generalisiertes Wissen erklären (Nohl 2010, 168 f), die häufig dann  und dort erfolgt, wenn die Angehörigen unterschiedlicher Milieus sich einander erklären. Es bestehen Differenzen zwischen unterschiedlichen und innerhalb  erfahrungsbezogener Milieus. Sie fußen auf den verschieden artigen  Erfahrungen, die Menschen machen, und bieten Zugehörigkeit zu  einer Lebenspraxis, also zu Konjunktionen, die es erlauben, den kom­ plexen Alltag zu bewältigen. In den Konjunktionen sind zugleich Distinktionen  enthalten, da Zugehörigkeit zu einem Milieu immer auf  Abgrenzung gegenüber anderen Milieus verweist (Nohl 2010, 147). Der wissenssoziologischen Perspektive folgend, besteht neben dem  Praxiswissen, den konjunktiven Erfahrungen und ihren Gehalten, die nur innerhalb des Milieus verständlich sind, also in der existenziellen Gemeinschaft, in der sie generiert wurden (Nohl 2010, 149), wörtlichbegriffliches und nonverbales, symbolisches Wissen über die soziale  wie materiale Welt und somit auch über die Milieus selbst. Anders als konjunktives Erfahrungswissen, das auf unmittelbarem Verstehen   (Bohnsack 2010, 55 ff) basiert, ist das kommunikativ-generalisierte  auf Interpretationen angewiesen. Dort, wo über die Grenzen von Mi­ lieus und geteilten konjunktiven Erfahrungen hinweg kommuniziert wird, wird kommunikatives Verstehen notwendig. Die Verständigung ist darauf angewiesen, dass milieugebundene Selbstverständlichkei­ten überkonjunktiv expliziert werden. Um die Bedeutung von etwas zu erklären, ist es erforderlich, konkrete Erfahrungen in abstrakte Sprachlichkeit zu übersetzen. Hierfür bedarf es der Kommunikation auf explizit-begrifflicher Ebene, die auf Abstraktionen von der milieu ­ gebundenen Perspektive angewiesen ist (Nohl 2010, 150). Neben verbalen Formen liegt dieses auf der Ebene kultureller  Repräsentationen vor (Nohl 2010, 145 ff). Sie korrespondieren mit  kommunikativ-generalisierten Bedeutungen, sind in sprachlicher und in symbolischer sowie nonverbaler Hinsicht vorhanden. Wörter und Begriffe der sprachlichen Ebene finden als explizite Äußerungen ihr Äquivalent auf nonverbaler symbolischer Ebene  in materialer und so­ zialer Hinsicht. Sie bestehen aus Selbstund Fremdzuschreibungen der Zugehörigkeit zu kulturellen Gruppen. Die Kleidung stellt eine Konjunktion und  Distinktion überkonjunktiver  Zusammenhang kulturelle   Repräsentationen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24  Differenzen in Schule und Unterricht solche kulturelle Repräsentation dar, die uns Hinweise z. B. auf das  Geschlecht einer Person gibt. Zuschreibungsprozesse finden überwiegend auf der Grundlage  kultureller Repräsentationen statt, die aufgrund der Eindeutigkeit,  mit der sie von allen erkannt werden können und sollen zugleich von der Vielfalt abstrahieren, die in Milieus anzutreffen ist (Nohl 2010, 147 f). Dabei wird die Vielfalt der milieuspezifischen Repräsentation  häufig verdichtet und es werden eindimensionale Reduktionen vor ­ genommen, die sich in stereotypisierenden Zuschreibungen zuspitzen können. Durch die Reaktualisierung der eigenen kollektiven Zugehö­rigkeit, durch Abgrenzungen und Distinktionen in der Beschreibung verstärkten sich diese (Nohl 2010, 168 f). Zugehörigkeit zu Milieus: Milieus bestehen durch die und in den Lebenspraxen ihrer Angehörigen. Die Aktualisierung und Weiter ­ gabe milieuspezifischen Wissens an die nächste Generation, mittels Sozialisation, erfolgt durch die Reaktualisierung in Alltagspraktiken. Sozialisation verläuft dabei nicht linear; Milieus sind weder statisch noch eindimensional, sondern dynamisch und mehrdimensional, da mehrere Differenzdimensionen in ihnen aufgehen (Nohl 2010, 177). Folglich sind keine homogenen Milieus denkbar, in die Kinder und Jugendliche einsozialisiert werden. Die frühe familiäre und außer familiäre Sozialisation beschreibt jenen Prozess, in dem implizites Wissen eines Milieus an die jüngere Generation weitergegeben wird; ohne dass Sozialisation je als abgeschlossener Prozess verstanden werden kann, da eine kontinuierliche, erfahrungsbezogene Differen­zierung im Laufe des Lebens stattfindet. Im Vergleich zu Erziehung ist Sozialisation, die in den unterschiedlichen gesellschaftlichen Insti­tutionen und Organisationen wie Familie, Kita und Schule vollzogen wird, nicht bzw. nur selten intentional (Marotzki et al. 2006, 138 ff). Mehrdimensionalität findet sich auch in sogenannten „schwach  hete rogenen Milieus“ ebenso wie in „stark heterogenen“. Zu schwach  heterogenen Milieus gehören in der aktuellen Gesellschaft jene, die lediglich in Bezug auf die Generation und – je nachdem – das Ge­schlecht verschiedenartig sind (Nohl 2010, 180). Für die Bewältigung einer generationsbezogenen Weitergabe handlungspraktischen Wis­sens, wie in der Adoleszenz, stellen die schwach heterogenen Mi lieus  V orbilder und Modelle bereit, an denen sich die Kinder bzw. Jugend-lichen orientieren können. Milieus, die auf diese Weise tradiert werden, zeichnen sich durch biografische Dauerhaftigkeit und Kontinuität aus,  auf die sich ihre Mitglieder beziehen können (Nohl 2010, 158; 179).Sozialisation schwach   heterogene Milieus  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  25 Liegen keine derartigen Orientierungsmodelle und V orbilder hand­ lungspraktischen Wissens vor bzw. sind diese nicht mit den gesell ­ schaftlichen Erwartungen zu vereinbaren, vor die die nachwachsende  Generation gestellt ist, spricht man von „stark heterogenen Milieus“. Diese verweisen darauf, dass zwischen Erwachsenen und Kindern mehr als geschlechtsund ggf. generationsspezifische Unterschiede bestehen. Dies kann beispielsweise durch die Erfahrung von Migra-tion oder durch gesamtgesellschaftliche Umbrüche, wie dem „Fall der Berliner Mauer“ bedingt sein. Solche Ereignisse, die biografische Brü­che oder Diskontinuitäten für die Betroffenen darstellen, können (so sie von mehreren Personen erfahren werden) die Entwicklung neuer Milieus eröffnen. Deren Genese findet dort statt, wo die ältere Genera-tion praktisch anwendbare V orbilder der Lebensbewältigung nicht an ihre Kinder weitergeben kann und die nachwachsende Generation indi viduelle Handlungsweisen hervorbringt (Nohl 2010, 180 ff). Aus der Erfahrung heraus, keine Rollenvorbilder oder Modelle zu  haben, werden neue Orientierungen entwickelt, um den Alltag zu be­wältigen. In diesen neuen Formen werden die differenten Erfahrungen, die unterschiedlichen Sphären (wie beispielsweise die der Familie und die der Schule), aufeinander bezogen und so ihre Bewältigung vorge­nommen. Dies gelingt zunächst durch eine Trennung der Sphären und den in ihnen enthaltenen Erwartungen an die Akteurinnen und Akteure. Die Abgrenzung eröffnet zum einen Handlungsfähigkeit und ermög­licht zum anderen die Entwicklung eigener neuer Bearbeitungsformen (Nohl 2010, 158). Neben den durchaus schwierigen Herausforderun­gen, welche die Gestaltung und Etablierung neuer Milieus für die davon betroffenen Menschen mit sich bringen, eröffnen sich zugleich Räume und Möglichkeiten für Kreativität und Entwicklung (Nohl 2010, 180 ff). Der Fall der Berliner Mauer stellt ein Beispiel hierfür dar: Die ehemaligen DDRBürger / -innen sind in einem politischen und gesellschaftlichen System sozialisiert worden, vor dessen Hintergrund sie Praktiken zur Bewältigung des Alltags entwickelt haben. Zu DDR-Zeiten bestehende Selbstverständlichkeiten, ent-lang derer der Alltag organisiert wurde, unterschieden sich jedoch von denen der BRD. Die damalige Kinderund heutige Erwachsenengeneration erhielt nicht in vergleichbarem Maße Modelle und Vorbilder, wie der Alltag praktisch bewältigt werden kann, wie ihre Peers aus der ehemaligen Bundesrepublik. Die Gesellschaft ist an sich heterogen und besteht aus mehrdimensio­ nalen Milieus (Nohl 2010, 160). Die Differenzierung der Gesellschaft in Milieus steht auch in Relation zu den unterschiedlichen Zugangs­möglichkeiten zu gesellschaftlichen Gütern. stark heterogene  Milieus  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26  Differenzen in Schule und Unterricht 2.2.2 Milieus im sozialen Raum Die ausgeführten Überlegungen der praxeologischen Wissenssoziolo­ gie zum Milieu werden mit den theoretischen Ausführungen Bourdieus (1982; 1998) zum Habitus verknüpft. Bourdieus empirische Annähe­rung an diesen (1982; 1998) erfolgt wesentlich über Kapitalien und ihre Zusammensetzung, die Akteurinnen und Akteuren zur Bewältigung ihres Lebensalltags zur Verfügung stehen. Kapitalkonfigurationen un­terschiedlicher Milieus betrachtet er in Relation zueinander und anhand der Machtund Herrschaftsverhältnisse, die darin enthalten sind. Gemeinsam ist den theoretischen Positionen, dass sie davon ausge­ hen, dass die soziale Situation oder Lage von Menschen sich in ihren Handlungen und Orientierungen niederschlägt. Dies zeigt sich, davon wird ebenfalls in beiden Ansätzen ausgegangen, auch in der prakti ­ schen Seite des Handelns. V or diesem Hintergrund ist es möglich, mit Hilfe der Ansätze die Dichotomie zwischen Mikround Makro-ebene zu überwinden. Ergebnisse und Resultate, die makroanalytisch betrachtet werden, wie z. B. die unterschiedliche Teilhabe von Schü­ler / -innen mit / ohne Migrationshintergrund an schulischen Bildungs­gängen, finden sich in unterrichtlichen Interaktionen, also Praktiken und Diskursen der Mikroebene wieder. Die Verknüpfung beider theoretischer Perspektiven soll es ermögli ­ chen, die Bedeutung der sozio-ökonomisch unterschiedlichen Lebens­bedingungen, die Bourdieu fokussiert und denen innerhalb der erzie ­ hungs­ und bildungswissenschaftlichen Forschung eine entscheidende Bedeutung im Zusammenhang mit (schulischem) Bildungserfolg zu­geschrieben wird, in die bisherigen Überlegungen zu integrieren. Die Bedingungen für die Gestaltung von Lebenspraxen unterschei­ den sich und entwickeln zugleich eigene Dynamiken. Das, was Nohl (2007, 66) als „konjunktives Erfahrungswissen“ eines Milieus de­finiert, zeigt Parallelen zu Bourdieus Habituskonzept, insbesondere dem Praxissinn, der zwischen Feld und Habitus vermittelt. Dieser praktische Sinn, der Habitus, erlaubt es Menschen, in ihrem Alltag auf spezifische Art und Weise handlungsfähig zu sein (Bourdieu 2009, 139 ff). Die entwickelte Praxis eines Milieus sieht Bourdieu (1982) in en­ gem Zusammenhang mit den Kapitalien, die den Menschen – zur Be­wältigung ihres Alltags – zur Verfügung stehen. Mithin eröffnet und verschließt (immer in Relation zu anderen Gesellschaftsmitgliedern respektive Milieus gedacht) die Verfügung über Kapitalien Möglich ­ keiten der Lebensführung und Gestaltung.Milieus und Habitus  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  27 Der Habitus fungiert somit als Muster, mit dem die Welt betrachtet  wird und in dem gleichzeitig Praktiken begründet werden, ohne je­ doch konkrete Handlungsschritte vorzuschreiben. Vielmehr werden Handlungsmöglichkeiten und -optionen eröffnet (Bourdieu 1987, 100 ff). Die Ausprägung des Habitus ist eng an die Lebensbedingun­ gen gebunden, die Bourdieu anhand des Kapitals, das zur Verfügung steht, beschreibt. Menschen investieren Arbeit und Zeit, um Kapitalien zu erwer ­ ben, dies gilt gleichermaßen für objektivierte wie für inkorpo-rierte Formen. Der Besitz von viel Kapital eröffnet mehr Zu­ gangsmöglichkeiten zu gesellschaftlich begehrten Positionen und Le­bensstilen, als dies bei wenig Kapital der Fall ist. Unterschiedliche Kapitalien, also Ressourcen (ökonomischer, kultureller, sozialer und symbolischer Art), die sich durch ein spezifisches Verhältnis zueinan­der auszeichnen, sind gesamtgesellschaftlich vorhanden. Sie können gegeneinander getauscht werden, dadurch stehen sie in Relation und Abhängigkeit zuund voneinander. Die je zur Verfügung stehenden Kapitalien und ihre Zusammensetzung eröffnen und / oder begrenzen  den Erwerb spezifischer Werte, V orstellungen und Lebenspraxen. Die­se Optionen führen zu Erfahrungen, die ihrerseits ein Milieu ausma­chen (Bourdieu 1992, 49 ff). Kulturelles Kapital: Kulturelles Kapital kann in drei unterschied­ lichen Formen vorliegen: inkorporiert, objektiviert und institutio ­ nalisiert. Inkorporiertes kulturelles Kapital ist körpergebunden, d. h.  der Lernaufwand, der zu seiner Aneignung notwendig ist, muss von dem / der Träger / in selbst geleistet werden. Die Investition von Zeit in ein Studium und / oder in die Schulbildung setzt formal voraus, dass  Personen sich lernend auseinandersetzen; dabei handelt es sich um eine Zeit, in der kein Geld verdient oder Freizeit genossen werden kann und die finanziert werden muss, da sie eben nicht für Arbeit auf­gewendet werden kann (Bourdieu 1992, 55 ff). Materielle Träger wie Bücher, Gemälde und Musikinstrumente stel­ len das objektivierte Kulturkapital dar. Neben dem rein materiellen und ökonomischen Wert wohnt ihnen eine kulturelle Bedeutung inne, die nur dann erschlossen werden kann, wenn inkorporiertes Kultur ­ kapital vorliegt, wie z. B. ein Instrument spielen zu können; oder der  Definition:  Kapital meint akkumulierte Arbeit,  die in materieller oder immateriel-ler – also in verinnerlichter (oder  inkorporierter) – Hinsicht  vor liegt  (Bourdieu 1992, 49).Kapital inkorporiertes kul­ turelles Kapital objektiviertes   Kulturkapital  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28  Differenzen in Schule und Unterricht Einsatz eines technischen Hilfsmittels, wie eines Computers, und geht  über den „reinen Besitz“ hinaus (Bourdieu 1992, 59 ff). Wie das inkorporierte ist auch das institutionalisierte Kulturkapi­ tal an den Träger / die Trägerin gebunden. Hierzu zählen Bildungs­ zertifikate und akademische Titel. Dieses Kulturkapital unterscheidet sich von (ausschließlich) inkorporiertem Wissen dadurch, dass es in der Regel einfacher umzutauschen und rechtsgültig anerkannt ist. So kann ein Zertifikat wie der „Master of Education“ genutzt / getauscht  werden, um zunächst einen Referendariatsund später einen Arbeits­platz als Lehrer oder Lehrerin an einer Schule zu erhalten. Somit eröffnet sich die Option, durch Tausch ökonomisches Kapital zu er ­ werben. Inhalte, die sich Menschen autodidaktisch angeeignet haben, lassen sich nicht auf vergleichbare Weise transferieren ( Bourdieu  1992, 61 ff). Soziales Kapital: Diese Kapitalform bezeichnet soziale  Netzwerke  zwischen Menschen. Sie können genutzt werden, um materielle und /  oder immaterielle Tauschbeziehungen vorzunehmen. Derartiger Aus­ tausch setzt die gegenseitige Anerkennung der Akteurinnen und Ak­teure eines Netzwerks voraus, das institutionalisiert vorliegen kann und / oder aus dem subjektiven Gefühl der Verpflichtung heraus be­ steht. Zum sozialen Kapital zählen neben Freundschaften auch die Familie oder eine Parteizugehörigkeit. Die Zugehörigkeit zu sozialen Netzwerken basiert auf gegen­ seitigem Anerkennen und eröffnet die Möglichkeit, im Sinne einer Kredit würdigkeit, auf das Kapital des gesamten Netzwerks zugreifen  zu können. Um diese Potenziale nutzen zu können, ist Beziehungs-arbeit in Form von Zeit und / oder Geld aufzuwenden. Die Bezie­hungspflege bedarf Zeit und / oder Geld und schafft Solidarität  zwischen den Netzwerkmitgliedern, die in Form von gegenseitigen Einladungen, von Geschenken oder durch anderweitige Gegenleis­tungen praktiziert werden kann. So kann Nachhilfeunterricht für das Kind  einer Freundin mit einer Essenseinladung oder mit dem Gie­ ßen der Blumen während des Urlaubs getauscht werden. Der Tausch  ist auf Gegenseitigkeit angewiesen, insbesondere dann und dort, wo keine familiären Beziehungen und Verantwortungen zwischen den Akteurinnen und Akteure bestehen. Soziales Kapital kann in institutionalisierter Form vorliegen (wie  die Zugehörigkeit zu einer Partei, einem Verein oder auch einer Arbeits stelle) und aus dem Gefühl subjektiver Verpflichtungen heraus  entstehen (Bourdieu 1992, 63 ff).institutionalisiertes  Kulturkapital  soziale Netzwerke   2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  29 Ökonomisches Kapital: Zu ökonomischem Kapital zählen neben  Geld all jene Gegenstände und materiellen Güter, die jemand besitzt, wie Immobilien, Kunstwerke, Aktien u. v. m. In Marktwirtschaften  können diese unkompliziert mithilfe von Geld getauscht und / oder  in Geld verwandelt werden. Die Umwandlung zwischen den unter ­ schiedlichen Kapitalsorten macht einen wesentlichen Bestandteil menschlichen Zusammenlebens aus. Hierbei nimmt das ökonomi­sche Kapital eine Art Schlüsselstellung ein, da mit seiner Hilfe andere Kapitalsorten verhältnismäßig leicht erworben werden können; oder es kann für notwendige Transformationsprozesse eingesetzt werden (Bourdieu 1992, 52). Mirkos Eltern verfügen über eine vergleichsweise große Menge ökonomischen Kapitals. Als seine schulischen Leistungen immer schlechter werden, finanzieren sie ihrem Sohn Nachhilfeunterricht. Eine Nachhilfelehrerin soll Mirko helfen, die schulisch von ihm erwarteten Ziele zu erreichen, damit er in die nächste Klassenstufe versetzt wird. Mirkos Eltern sind selbst Lehrer von Beruf und verfügen über das kulturelle Kapital, ihn selbst beim schulischen Lernen zu unterstützen. Sie haben sich aber entschieden, Mirko eine Nach-hilfelehrerin zu finanzieren, da sie selbst wenig (Frei-)Zeit zur Verfügung ha-ben; und diese wenige Zeit wollen sie lieber Tennis spielend mit ihren Kindern  verbringen. Stefans schulische Leistungen sind vergleichbar mit denen Mirkos. Seine Familie verfügt jedoch weder über das ökonomische noch über das kulturelle Kapital wie Mirkos Familie. Stefans Mutter bittet ihre Schwester, ihren Sohn bei den Hausaufgaben zu unterstützen. Im Gegenzug möchte sie für die Schwester Hausarbeit erledigen. Stefans Mutter greift auf soziales, familiäres Kapital zurück und bietet zugleich eine Tauschleistung an. Symbolisches Kapital: Die vierte Kapitalform, das symbolische Ka­ pital, unterscheidet sich von den drei anderen dadurch, dass sie ihnen  innewohnt. Symbolisches Kapital stellt die wahrgenommenen und anerkannten Eigenschaften der drei anderen Kapitalsorten dar. Erst durch das symbolische Kapital erhalten die anderen Kapitalsorten ihren Wert, ihre Anerkennung. Die Allgemeine Hochschulreife, das Abitur, der Realschulund / oder Hauptschulabschluss sind anerkannte Bildungsabschlüsse. Zugleich entstehen durch das symbolische Ka­pital Relativierungen und Unterscheidungen. So ist der Hauptschul­abschluss zwar ein anerkannter Bildungsabschluss, er verfügt im Vergleich zur Hochschulreife über weniger Prestige und eröffnet ihr gegenüber einen eingeschränkteren Spielraum für weitere Bildungs­wegentscheidungen (Bourdieu 1998, 108 f).materielle Güter  Anerkennung  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30  Differenzen in Schule und Unterricht Es ist festzuhalten, dass die jeweils zur Verfügung stehenden Kapitalien in Art und Umfang den Habitus von Menschen prägen, d. h. ihre  „Wahrnehmungs-, Denkund Handlungsschemata“ (Bourdieu 1978, 101), mit denen sie die materielle Welt und das soziale Miteinander betrachten und bewerten und die gleichzeitig ihre Handlungen in die­ser materiellen Welt strukturieren. Die praktischen Lebensvollzüge von Milieus stehen in ihrer Genese mit diesen Rahmenbedingungen in Zusammenhang. Soziale Felder und Feld der Macht: Soziale Felder stellen Räume  dar, die sich aus einem Netz relativ zueinander stehender Positionen aufspannen und in Relation zu deren Kapitalvolumen stehen. Hierfür wird auf das kulturelle und das ökonomische Kapital Bezug genom­men. Dies lässt sich in einem zweiachsigen Raum abbilden (siehe  Abbildung 1). großes Kapitalvolumen niedriges Kapitalvolumenökonomisches Kapital kulturelles Kapital Abb. 1: Struktur des sozialen Raums (nach Bourdieu 1998, 19) Die vertikale Achse beschreibt das Gesamtvolumen an kulturellem  und ökonomischem Kapital einer Gesellschaft und die horizontale die  Struktur des Kapitals. Letztgenannte verweist auf die Relation von ökonomischem zu kulturellem Kapital über die jemand (respektive ein Milieu) verfügt. Innerhalb des sozialen Raums, der die Gesell ­ schaft beschreibt, können unterschiedliche Positionen als unter ­ schiedliche Milieus – im Sinne der Annahmen der praxeologischen  Wissenssoziologie – gefasst werden. Milieus, die insgesamt über viel  Kapital verfügen, sind beispielsweise Hochschullehrkräfte und Unter ­Struktur des   sozialen Raums  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  31 nehmer / -innen. Die zwei Gruppen unterscheiden sich jedoch in der  Zusammensetzung, der Struktur des Kapitals: Während erstgenannte  über mehr kulturelles als ökonomisches Kapital verfügen, ist dies bei der zweitgenannten Gruppe andersherum. Hilfsarbeitende und Perso­nen, die in der Landwirtschaft tätig sind, verfügen im Vergleich zu den beiden anderen Gruppen über wenig ökonomisches und / oder kultu­ relles Kapital (Bourdieu 1998, 16 ff). In differenzierten Gesellschaften gibt es innerhalb des gesamtgesellschaftlichen Raums zahlreiche Felder, wie z. B. die Schule als  Bildungsorganisation, die über relative Freiheiten bzw. Autonomien verfügen und zugleich in relationaler Weise mit den anderen Feldern verbunden sowie in das gesellschaftliche Feld der Macht eingebunden sind (Bourdieu 1998). Das Schulund Bildungssystem kann als ein solches Feld verstanden werden. Bourdieu (1993) vergleicht Felder mit Spielfeldern, in denen Spielende entlang je feldspezifischer Re­geln um einen oder mehrere Gegenstände, Werte oder Güter sowie um deren Definitionsmacht kämpfen. Die Spielenden verfügen über un­terschiedliche Ressourcen – Kapitalien – die sie im Spiel zum Einsatz bringen (können), um ihre jeweilige Position im Feld gegenüber den anderen Spieler / ­innen zu erhalten bzw. zu verbessern. Bourdieu (1993) verbindet die Möglichkeit, sich an dem Spiel zu  beteiligen mit dem jeweiligen Kapitalbesitz. Soziales Feld als Spielfeld Innerhalb der Spielmetapher bleibend, lassen sich die Kapital­sorten mit Jetons in einem Roulettespiel vergleichen: Für die Betei ligung am Spiel, das die Vermehrung von Kapital – und  damit verbundene Annehmlichkeiten im Leben – verfolgt, ist das Ziel, möglichst viele und unterschiedliche Jetons zu erhalten (Bourdieu 1993, 110 ff). Je weniger Kapital ein Mensch im Ver ­ gleich zu anderen besitzt, umso weniger kann er an dem Spiel teilnehmen bzw. für ihn ist dann das Risiko des Spieleinsatzes erheblich höher als für jemanden, der über viele Kapitalien ver ­ fügt. Menschen, denen viel Kapital zur Verfügung steht, sind es beispielsweise gewohnt, auswählen zu können. So können sich reiche Menschen (also jene, die über viel Kapital verfügen) überlegen, was sie gerne essen oder wie sie sich gerne kleiden möchten. Der Preis stellt für sie kein Auswahlkriterium dar. Ver ­ fügen Menschen hingegen über wenig ökonomisches Kapital, so soziale Felder Positionen im Feld  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32  Differenzen in Schule und Unterricht schränkt der Preis von Lebensmitteln und Kleidung auch deren  Auswahl ein. Kinder und Jugendliche, die in ein Milieu einsozialisiert wer ­ den, in dem allein der Geschmack und nicht der Preis entschei ­ dend sind, lernen, quasi nebenbei und unter der Bedingung ihrer Lebenssituation, Entscheidungen zu treffen. Menschen, die nicht über vergleichbares Kapital verfügen, müssen z. B. jene Lebens­ mittel kaufen, die am preisgünstigsten sind, das Gleiche gilt für die Kleidung. Diese Menschen handeln aus der Notwendigkeit heraus. Neben den unterschiedlichen Stilen im Auftreten, die sich so herausbilden, ist das Milieu jener Personen, die über viel ökonomisches Kapital verfügen, von der Erfahrung geprägt, aus­wählen zu können, ohne durch das Kapitalvolumen (einer oder mehrerer Kapitalien) eingeschränkt zu werden. Diese Erfahrung wird – wie es häufig im offenen Unterricht zu beobachten ist – von der Schule bzw. den Lehrpersonen erwartet. Charakteristisch für Felder sind mindestens zwei unterschiedliche und miteinander konkurrierende Positionen um die Herrschaft bzw. Definitionsmacht im Feld. Diese werden als „orthodox“ und „häre-tisch“ oder als „konservativ“ und „subversiv“ bezeichnet (Bourdieu 1993, 110 f). Gemeinsam ist den unterschiedlichen Positionen die  Anerkennung des Spielgegenstandes, d. h. die Anerkennung der  Wichtigkeit einer Sache, für die es sich zu kämpfen lohnt. Bourdi­eu nennt dies auch die „illusio“, also eine zentrale materielle oder sozia le Bedeutung eines Feldes, die von allen anerkannt wird (Bour ­ dieu 1998, 142). Im Fall der Schule ist dies zunächst die Tatsache, dass Bildung, Er ­ ziehung und Lernen fundamentale Prozesse der Gesellschaft sind, die an die nächste Generation weitergegeben werden sollen. Wie dies in der Schule geschehen soll, welche Aspekte zu Bildung zu zählen sind, wie die päd agogische Organisation prinzipiell zu verstehen ist, kommt  in unterschiedlichen Positionen des Feldes zum Ausdruck; dies kann im Feld der Erziehungswissenschaft und / oder dem der Bildungspolitik erfolgen wie auch in der Schule selbst. Die Differenz zwischen ihnen ist relational. Felder haben eine Handlungsgeschichte; sie „lebt“ in den Struktu­ ren und Objekten fort, die das Feld hervorgebracht hat und die Aus­druck von Auseinandersetzungen seiner Genese (Entstehung) sind.   2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Organisation  33 Diese Geschichte enthält die Bedeutungen vorangegangener Auseinandersetzungen (Bourdieu 1998, 56 f; 141 f). Das gesamtgesellschaftliche Feld ist zugleich als ein Machtfeld  konstituiert. Es unterscheidet sich von anderen Feldern dadurch, dass diese in ihm angesiedelt sind und es sich durch unterschiedliche Machtpositionen auszeichnet. Die symbolische Bedeutung und Macht   von Kapitalsorten stellen den Gegenstand der Auseinandersetzungen dar. Der relative Wert sowie der Tauschwert von Kapitalsorten steht hier auf dem Spiel. Einfluss und Macht werden in diesem Feld durch das Verfügen über bürokratische Instanzen erlangt und ausgeweitet. Ein Beispiel hierfür ist die Häufigkeit der Vergabe von Bildungs titeln:  Je seltener ein Bildungstitel vergeben wird, desto höher ist sein Wert. Wird der Bildungstitel häufiger vergeben, sinkt dieser Wert, da er nicht mehr in vergleichbarem Maße gesellschaftliche Privilegien absichert. Das Hervorbringen und Bearbeiten sozialer Differenzen in der  Schule ist ebenfalls eingebunden in Konkurrenz um Macht und V or ­ teile innerhalb der Gesellschaft. Für die in diesem Lehrbuch bearbei­tete Thematik bedeutet dies, dass Unterscheidungen und Differenzen im Kontext hierarchischer Beziehungen konstruiert und mit Bewer ­ tungen verbunden werden (Diehm / Radtke 1999, 63). 2.3 Schule als Organisation Milieu und Organisation: Sozialisations-, Bildungsund Lernpro­zesse finden nicht allein in sozialen Milieus statt, sondern zu einem nicht unerheblichen Teil in gesellschaftlichen Organisationen wie der Schule. Die Definition von „Organisation“ erfolgt hier als Unterschei ­ dung zum bereits bekannten Verständnis von „Milieu“. Organisatio ­ nen und Milieus ist zunächst gemeinsam, dass sich in ihnen und durch sie überindividuelle Handlungsweisen entwickelt und herausgebildet  haben. Sie unterscheiden sich hinsichtlich der Art und Weise, wie die­se Regelmäßigkeiten moderiert sind bzw. zur Verfügung stehen und, damit im Zusammenhang stehend, wie die Teilhabe an ihnen funk-tioniert. Im vorangegangenen Abschnitt wurden Milieus als kollektive  Formen der Lebenspraxis vorgestellt, denen konjunktive, homologe Erfah rungen ihrer Angehörigen zugrunde liegen. Die Angehörigen   eines Milieus folgen impliziten Regeln, ohne dass ihnen diese  reflexiv  zugänglich sind oder sein müssen. Organisationen zeichnen sich  hingegen durch explizite Regeln  aus. Diese sind formal festgehalten Feld der Macht Modi der Teilhabe  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34  Differenzen in Schule und Unterricht und umfassen Verhaltenserwartungen sowie Rechte und Ressourcen,  die an die Mitglieder – nicht als Einzelpersonen, sondern im Modus  sozia ler Rollen  – formuliert werden. Mitglieder, die sich nicht an die  formalen Regeln der Organisation halten, riskieren ihre Mitglied ­ schaft (Nohl 2007, 66 f). In der Schule besteht eine formale Regel, wann der Unterricht beginnt. Zu  dieser Zeit haben die Schüler / -innen anwesend zu sein. Missachten die Schüler / -innen diese Regel mehrfach, riskieren sie, über einen Weg von Verwar nungen und Mahnungen ihre Mitgliedschaft in der konkreten Schule. Auf-grund der Schulpflicht gilt dies zwar nicht für den Schulbesuch insgesamt, wohl aber in Bezug auf die konkrete Lerngruppe und die besuchte Schule. Im Gegensatz zu einem Milieu, das vielschichtig und mehrdimensio­ nal aufgebaut ist, ist die Mitgliedschaft in einer Organisation distinktiv   geregelt; sie liegt vor oder sie liegt nicht vor. Der Beitritt zu einer Organisation erfolgt üblicherweise durch die eigene Zustimmung und die der Organisation. In der Organisation Schule gilt dies für die Schü­ler / -innen im Vergleich zu den Lehrkräften insofern eingeschränkt,  als dass die Schulpflicht in Deutschland ihren Besuch rechtlich regelt. Die Lehrpersonen hingegen sind sich ihrer Mitgliedschaftsrolle und einer relativen Freiwilligkeit bewusst; sie ist insofern relativ zu sehen, da die Tätigkeit (auch) zur Sicherung des Lebensunterhaltes ausge­führt wird. Lehrkräfte sind sich ihrer organisationalen Mitgliedschaften v. a. in  Situationen bewusst, in denen sich ihre (päd agogischen) Überzeugun­ gen gegen die Organisationen richten. Dies kann dann der Fall sein, wenn sie Schüler / -innen Zensuren geben müssen. Widersprechen  sie dieser Praxis, welche die Organisation qua formaler Regelungen einfordert, droht ihnen ein Disziplinarverfahren, das die Androhung  eines Ausschlusses darstellt. Mitgliedschaft liegt hier, im Vergleich  zum  Milieu, reflexiv vor. Eine Tatsache, die es ermöglicht, die Organisation zu steuern, zu stabilisieren und Veränderungen zu initiieren  (Nohl 2010, 195 ff). Für die Zugehörigkeit zu einem Milieu gilt dies  nicht; sie ist weder durch einen Willensakt zu erzeugen noch auf diesem Wege veränderbar. Auch kann sie, anders als eine Mitglied ­ schaftsrolle, nicht „gekündigt“ werden. Zugespitzt verweist dies auf Zugehörigkeit zu einem Milieu einerseits und Mitgliedschaft in  einer  Organisation andererseits. Mitgliedschaft und Zugehörigkeit lassen  sich zwar analytisch trennen, beziehen sich aber in den Praktiken innerhalb einer Organisation wechselseitig aufeinander (Nohl 2007, 66 f).  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Organisation  35 Eine Besonderheit von Organisationen stellen ihre formalen Regeln  dar. Diese sind eine Art Rahmen, in dem sich die konkreten Regeln  entwickeln, ohne als direkte und unmittelbare Handlungsanweisung zu fungieren, wie etwas ganz genau zu tun ist. Eine formale Regel kann von den Organisationsmitgliedern durch drei unterschiedliche Formen bearbeitet werden:  ztoleriertes Unterleben  zmilieugeprägte Umgangsweisen mit formalen Regeln  zinformelle Regeln des Organisationsmilieus Die formalen Regeln können unterlaufen werden, indem sie nicht be­achtet werden, ihnen also zuwider gehandelt wird. Dies ist beispiels­weise der Fall, wenn die Schüler / -innen im Unterricht untereinander  Gespräche führen, während die Lehrperson der gesamten Lerngruppe etwas erklärt. Die formale Regel, dass die Schüler / -innen der Lehr ­ person zuhören, wird hier unterlaufen, es entsteht ein Unterleben. Dieses Unterleben kann akzeptiert und damit erlaubt werden, oder es kann vonseiten der Lehrperson sanktioniert werden (Nohl 2010, 199 ff). Die Mitglieder einer Organisation gehören sozialen Milieus an.  Wenn habituelle Handlungsweisen und Praktiken, ihre milieugeprägte Alltagsgestaltung, das Handeln der Mitglieder auch im organisato-rischen Kontext der Schule kennzeichnen, liegen milieugeprägte Um­gangsweisen mit formalen Regeln vor. Dies erfolgt dann problemlos, wenn die formalen Regeln der Schule mittels des konjunktiven Erfah­rungswissens verstanden und die damit verbundenen Erwartungen in den Praktiken realisiert werden. Hannah ist in einer Familie sozialisiert, in der sie in ihrem Alltag herausgefor dert ist, Entscheidungen zu treffen, z. B., ob sie lieber einen Apfel oder eine  Banane essen möchte. Wird sie von ihren Eltern oder ihren älteren Geschwistern dazu aufgefordert, kann Hannah ihre Auswahl für das eine oder das andere auch begründen. Wenn Hannah im Unterricht aufgefordert wird zu begründen, warum sie sich im Rahmen der Wochenplanarbeit für Aufgaben aus dem Fach Mathematik entschieden hat, kann sie dies. Sie wendet die von zu Hause gewohnte Praktik an, Entscheidungen zu treffen und sie zu begrün-den. Hannah kann die formale Regel, ihre Arbeitsschritte zu begründen, aus  ihrem Milieu heraus verstehen und bearbeiten. Die dritte Variante der Bearbeitung formaler Regeln besteht in ihrer  Konkretisierung durch informelle Regeln im Sinne eines Organisa-tionsmilieus. Dieses Prinzip findet sich dort, wo mittels konjunktivem formale Regeln Unterleben milieugeprägter  Umgang mit den Regeln informelle Regeln  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36  Differenzen in Schule und Unterricht Verständnis der Organisationsmitglieder eine formale Regel in die  Praxis übersetzt wird. Praktiken, die sich dabei als erfolgreich erwei­sen und sich derart durchsetzen, dass sie überindividuellen Charakter annehmen, werden als „Organisations mi lieu“ bezeichnet. Sie stel­ len eine Konkretisierung der formalen Regel dar, die sich von einer direk ten Handlungsbeschreibung unterscheidet. Sie bedürfen, wie für  Mi lieus typisch, keiner Explikation, sondern beruhen auf Verstehen  (Nohl 2007, 69 f). Sezen ist mit ihrer Familie in eine andere Stadt gezogen und besucht eine  neue Schule. Die Art und Weise wie ihre neue Lehrerin, Frau Stein, Schü-ler / -innen auswählt, die im Morgenkreis etwas berichten dürfen, unterscheidet sich von der, die sie aus ihrer alten Schule kennt. Sezen kann sich an den anderen Schüler / -innen orientieren, sie kann diese und ihre Praktiken, die  informellen Regeln folgen, beobachten. Dies kann mimetisch und vorreflexiv erfolgen und ist nicht auf explizite Kommunikation angewiesen. Die Entwicklung von Organisationsmilieus kann – langfristig – in die  Formulierung formaler, neuer Regelungen münden. Hier manifestiert sich neues habituelles Handeln in der Organisation. Es ist dem eines Milieus vergleichbar, da es durch die Beobachtung anderer und mi­metischer Lernprozesse angeeignet wird und den Akteuren und Ak­teurinnen in der Regel ausschließlich vorreflexiv zur Verfügung steht (Nohl 2010, 203 f). Die kollektiv geteilten Regeln der Interpretation formaler Regeln  beinhalten die impliziten Wissensbestände, die in der Organisation neu entstanden sind. Das so entstandene Organisationsmilieu wird folglich erst durch die Mitgliedschaft zur Organisation möglich. Die Mitgliedschaftsrolle  ist also notwendige V oraussetzung für die Ent­ wicklung einer organisationalen Milieuzugehörigkeit. Wie soziale Milieus auch, sind Organisationsmilieus vielschichtig und mehr dimensional. Innerhalb einer Schule lässt sich z. B. das Organisati ­ onsmilieu der Lehrkräfte von dem der Schüler / -innen unterscheiden,  das wiederum in sich vielschichtig ist bzw. sein kann. Dass Schulen sich stark voneinander unterscheiden, ist Ausdruck unterschiedlicher Organisationsmilieus (Nohl 2007, 70). Die Handlungspraktiken innerhalb einer Organisation sind entspre­ chend durch zwei unterschiedliche Milieutypen bedingt: jene sozialen Milieus, denen die Organisationsmitglieder angehören und die sie in  die Organisation einbringen und jene, die sich in der Organisation  selbst entwickeln . Diese sind nicht identisch, stehen jedoch in Relati ­ on zueinander respektive sind aufeinander bezogen (Nohl 2010, 206).Organisations­ milieus Milieus in   Organisationen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Organisation  37 Schule als Ort milieuübergreifender Verständigung und systematischer Benachteiligungen sozialer Gruppen: Sowohl die Struktu­ren, d. h. die formale Ebene, als auch die Praktiken in Organisationen  bergen Risiken systematischer Benachteiligungen und Schlechterstel­lungen spezifischer Schülergruppen. Innerhalb von Organisationen kann dies als „Diskriminierung“ bezeichnet werden. Nohl (2010) hat unter Bezugnahme auf die soziologischen Arbeiten Luhmanns, Goff-mans, Ortmanns und Bohnsacks ein Verständnis von „Organisation“ und „Diskriminierung“ entwickelt, das dies zu fassen ermöglicht (Nohl 2010, 195 ff). Die Ausführungen Bourdieus (1998) erweitern  die Überlegungen Nohls (2010) um den expliziten Verweis auf die historische Entstehung formaler Regeln, in denen vorangegange­ne Auseinandersetzungen und Machtpositionen enthalten sind. Dies spiegelt sich zum einen in den Strukturen der Organisation der Schule wider, zum anderen in den kulturellen Praktiken, die im und durch das Organisationsmilieu tradiert werden. Die Organisation der Schule eröffnet mithin Potenziale, um Ler ­ nen, Bildung und Sozialisation über die Grenzen von Milieus hin­weg zu gestalten, und birgt zugleich Risiken systematischer Be­nachteiligung, also der Diskriminierung von Schüler / -innen bzw.  von Schülergruppen. Eindimensionale Betrachtungen, die nur eine  Milieudimension in den Blick nehmen, werden als „totale Identi­fizierung“ bezeichnet. Wird diese Reduktion auf eine Erfahrungs-dimension herangezogen, um die Handlungen und Praktiken einzel­ner Personen infrage zu stellen – und entlang dieser Zuschreibungen auch den Zugang oder die Mitgliedschaft innerhalb einer Organi­sation –, so ist dies diskriminierend. Im Rahmen von Organisatio­nen finden diese Diskriminierungen im interaktiven Austausch der Beteiligten statt und können zugleich durch den organisatorischen Prozess hervorgebracht werden; als solche sind sie hochkomplex, da sich mehrere potenzielle Dimensionen miteinander verbinden und auch konfligieren können. Jenseits totaler Identifizierungen fin­den sich jene Identifizierungen, die nicht im V orwege, sondern im Nachhinein mit Diskriminierung verknüpft werden, z. B. wenn fest­ gestellt wird, dass eine soziale Gruppe schlechter gestellt ist als eine andere (Nohl 2010, 216 f). Es gibt soziale Gruppen oder Milieus, die innerhalb von Schule  kontinuierlich gegenüber anderen schlechter gestellt sind (Nohl 2010, 213). Der Begriff „soziale Gruppe“ bezieht sich hier nicht auf real vor ­ handene, sondern auf konstruierte Gruppen, wie beispielsweise „die Mädchen“. In der Beschreibung selbst wird das Reifizierungsproblem Diskriminierung Reifizierungs­ problem  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38  Differenzen in Schule und Unterricht deutlich: Dass derartige Gruppen einerseits umschrieben werden müs­ sen, um Diskriminierungspraktiken identifizieren zu können (z. B. in  der statistischen Betrachtung von Benachteiligungen der Gruppe von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund im deutschen Schulsystem); durch die Beschreibung der Gruppe wird diese ande­rerseits als solche aber auch konstruiert und – in einer eindimensio­nalen Perspektive – betrachtet. Derartige Identifizierungen schließen andere Milieudimensionen aus, denen die Schüler / -innen ebenfalls  angehören. Die Mitgliedschaft zu Organisationen unterscheidet zwischen  Mitgliedern und Nichtmitgliedern. Bezogen auf die Schule als Orga-nisation insgesamt sind fast alle Kinder und Jugendlichen, die in Deutschland leben, Mitglieder in ihr, wenn auch in unterschiedlichen Suborganisationen, den verschiedenen Bildungsgängen bzw. Schul­formen (in einigen Bundesländern sind Schüler / -innen ohne legalen  Aufenthaltsstatus vom Schulbesuch ausgeschlossen (Gogolin 2011, 55)). Derartige Zuschreibungen können habitualisiert erfolgen, also unreflektiert und sich im Sprachgebrauch niederschlagen. Die Gründe für diskriminierende Praktiken können auf den unter ­ schiedlichen Ebenen der Organisation Schule greifen: formale Regeln,  informelle Regeln der Organisationsmilieus, die milieugeprägten  Umgangsweisen mit formalen Regeln und / oder das in ihr tolerierte   milieubedingte Unterleben . Diese vier Formen können jeweils durch  den Modus totaler Identifizierung einer sozialen Gruppe entstehen oder jenseits dieser (Nohl 2010, 224). Im Kontext der Organisation Schule sind folglich acht Typen systematischer Schlechterstellung zu unterscheiden:  ztotal identifizierte Diskriminierung: durch formale Regeln, durch informelle  Regeln des Organisationsmilieus, durch milieugeprägte Umgangsweisen mit formalen Regeln und durch toleriertes milieubedingtes Unterleben  zDiskriminierung jenseits totaler Identifizierung: durch formale Regeln, in-formelle Regeln des Organisationsmilieus, milieugeprägte Umgangswei-sen mit formalen Regeln und toleriertes milieubedingtes Unterleben (Nohl 2010, 224 ff) Ihnen allen ist gemeinsam, dass sie als Formen systematischer Be­ nachteiligung zu Exklusionen, d. h. dem Ausschluss aus Bildungs­ gängen und / oder Lerngruppen, und / oder zu Marginalisierungen  innerhalb dieser führen können. Letztere beziehen sich auf Schlech ­ terstellung bzw. der Einnahme von Randpositionen innerhalb von Bil­dungsgängen und Lerngruppen.habitualisierte  Zuschreibungen Exklusion und   Marginalisierung  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Übungsaufgaben  39 Die aktuelle Konstitution der Schule als gesellschaftliche Organisation und ihre instituierten formalen Regeln sind Ausdruck historischer Auseinandersetzung, aus denen sie hervorgegangen sind und legiti ­ miert wurden. Sie finden ihren Ausdruck in den heutigen formalen Regeln der Schule sowie den dort gängigen Handlungspraktiken, die sich in Organisationsmilieus niederschlagen. Im nachfolgenden Kapi­tel werden dieses formale Verständnis von Schule und ihre Aufgaben in der Gesellschaft vorgestellt. Als Teil des Bildungssystems sind der Organisation Schule V orstellungen inhärent, wie Differenzen zu bear ­ beiten und herzustellen sind. Im vierten Kapitel  liegt dann der Fokus  auf den Praktiken, mit denen in der Schule systematische Formen der Benachteiligung hervorgebracht werden. 2.4 Übungsaufgaben Wie hängen Heterogenität und Homogenität in einer sozial-konstruk­ tivistischen Perspektive zusammen? Worauf kann sich die Aussage „die Klasse ist sehr heterogen“ aus  sozial-konstruktivistischer Sicht beziehen?Heterogenität und Homogenität beruhen auf unterschiedlichen bzw. auf  gemeinsamen Erfahrungen, die Menschen in ihrem Alltag machen, und sind gleichzeitig Grundlage der Gestaltung ihrer Praktiken. Dieses prak-tische Wissen, über das Menschen – über explizites Wissen hinaus – verfügen, ist ihnen in der Regel nicht reflexiv zugänglich. Unterschiedliche Milieus kennzeichnen plurale Gesellschaften und stehen (auch) im Zu-sammenhang mit je verschiedenen Möglichkeiten des Zugangs zu gesell-schaftlichen Gütern und der Teilhabe daran.Werden Differenzen beschrieben, erfolgt dies durch Abstraktion von  der Vielschichtigkeit von Milieus und ihren Praktiken. Insbesondere eindimensionale Zuschreibungen von Milieuzugehörigkeit bergen, aufgrund ihrer eingeschränkten Sicht, das Risiko diskriminierender Zuschreibun-gen. In Organisationen, wie der Schule, können Milieus, soziale Gruppen aufgrund ihrer Milieuzugehörigkeit und oder -zuschreibung systematisch benachteiligt werden.Zusammenfassung Aufgabe 1 Aufgabe 2  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40  Differenzen in Schule und Unterricht Erläutern Sie, was innerhalb der praxeologischen Wissenssoziologie  mit „Milieu“ gemeint ist. Erstellen Sie eine Abbildung, die den Zusammenhang bzw. die  Tauschoptionen der unterschiedlichen Kapitalsorten, die Bourdieu nennt, veranschaulicht. Nennen Sie Kriterien, anhand derer sich Milieus von Organisationen  unterscheiden. 2.5 Literaturempfehlungen Bohnsack, R. (2010): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in qualita­ tive Methoden. 8. Aufl. Verlag Barbara Budrich, Opladen / Farmington Hills Bourdieu, P. (1998): Praktische Vernunft. Zur Theorie des Handelns. Suhr ­ kamp, Frankfurt a. M. Bourdieu, P. (1992): Die verborgenen Mechanismen der Macht. Schriften  zu Politik und Kultur 1. Herausgegeben von Margareta Steinrücke. VSAVerlag, Hamburg Bourdieu, P. (1987): Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft. Suhr ­ kamp, Frankfurt a. M. Emmerich, M., Hormel, U. (2013): Heterogenität – Diversity – Intersektiona ­ lität. Zur Logik sozialer Unterscheidungen in pädagogischen Semantiken  der Differenz. Springer VS, Wiesbaden Gomolla, M. (2009): Heterogenität, Unterrichtsqualität und Inklusion. In:  Fürstenau S., Gomolla, M. (Hrsg.): Migration und schulischer Wandel: Unterricht. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden, 21–43. Koller, H. C., Casale, R., Ricken, N. (Hrsg.) (2014): Heterogenität. Zur Kon­ junktur eines pädagogischen Konzepts. Ferdinand Schöningh, Paderborn  Krais, B., Gebauer, G. (2002): Habitus. transcript, Bielefeld Lorenz, A., Lépine, R. (2014): Pierre Bourdieu. Philosophie für Einsteiger.  Wilhelm Fink, Paderborn Mannheim, K. (1980): Strukturen des Denkens. Suhrkamp, Frankfurt a. M. Nohl, A.-M. (2010): Konzepte interkultureller Päd agogik. Eine systematische  Einführung. 2. Aufl. Verlag Julius Klinkhardt, Bad Heilbrunn Trautmann, M., Wischer, B. (2011): Heterogenität in der Schule. Eine kriti ­ sche Einführung. VS Verlag für Sozialwissenschaften, WiesbadenAufgabe 3 Aufgabe 4 Aufgabe 5  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturempfehlungen  41 Wenning, N. (1999): Vereinheitlichung und Differenzierung. Zu den „wirkli ­ chen“ gesellschaftlichen Funktionen des Bildungswesens im Umgang mit  Gleichheit und Verschiedenheit. Leske + Budrich, Opladen Hier gelangen Sie in der Lern-App zum Buch zu weiteren Fragen  zu Kapitel 2: Hex-Code: F  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  