1Grundlagen einer Pädagogik des Lernens 1.1 Wissenschaftliche Disziplin und korrespondierende professionelle Praxis In der Vorrede zur zweiten Auflage  seiner Kritik der reinen Vernunft  formuliert Immanuel Kant eine auch heute noch wichtige Grundlegung, wenn er schreibt: „Es ist nicht Vermehrung,  sondern  Verunstaltung  der Wissenschaften,  wenn  man  ihre Grenzen ineinander  laufen  läßt“.  Hinsichtlich  der Logik  argumentiert  der Autor,  dass „einige Neuere  sie (die Wissenschaft,  S. E.)  dadurch  zu erweitern  dachten,  daß sie teils psychologische  Kapitel  von den verschiedenen  Erkenntniskräften  (…), teils metaphysische über  den Ursprung  der Erkenntnis  (…), teils anthropologische  von Vorurteilen hineinschoben“,  und endet  mit der Feststellung:  „so rührt  dieses  von ihrer  Unkunde der eigentümlichen Natur dieser Wissenschaft her“ (Kant 1787/2016,  8). Diese  Beobachtung  trifft  auch  im Hinblick  auf die wissenschaftliche  Pädagogik zu. Ihre disziplinäre Richtlinienkompetenz lag über viele Jahrzehnte nicht in Händen einschlägiger  Fachvertreter,  sondern  schien  beinahe  beliebig  beansprucht,  erweitert und verändert. Den ersten explizit so bestimmten und benannten Lehrstuhl für Pädagogik  an einer  deutschen  Universität  besetzte  1779 Christian  Trapp  in Halle,  später folgten  Johann  Friedrich  Herbart  in Königsberg  und Göttingen,  dann  Karl Volkmar Stoy ab 1866  in Heidelberg  und sein Nachfolger  Wilhelm  Rein  bis 1923  in Jena (vgl. Flitner  1957,  5). Von den Lehrstuhlinhabern  liegen  Grundlagenwerke  zur Pädagogik vor (vgl. Trapp  1780;  Herbart  1802;  Stoy 1880;  Rein  1911).  Neben  diesen  Ausnahmen wurde  die Pädagogik  im 18. und 19. Jahrhundert  allerdings  nicht  an eigenständigen Lehrstühlen  gelehrt,  sondern  von Philosophen  oder  Altphilologen  mitbedient.  So musste  z. B. auch  Immanuel  Kant  aufgrund  einer  Verfügung  der Regierung  aus dem Jahre  1774 ab dem  Wintersemester  1776/77  insgesamt  viermal  eine Vorlesung  über Erziehung  halten,  die in seinen  Bemerkungen  „Über  Pädagogik“  festgehalten  ist (Kant  1803).  Der Herausgeber  der Sammlung,  Friedrich  Theodor  Rink,  schreibt  im Vorwort: „Nach einer älteren Verordnung mußte ehedessen fortwährend auf der Universität  Königsberg  und zwar  abwechselnd  jedes  Mal von einem  Professor  der Philosophie  den Studierenden  die Pädagogik  vorgetragen  werden.  So traf denn  zuweilen auch  die Reihe  dieser  Vorlesungen  den Herrn  Professor  Kant,  welcher  dabei  das von seinem  ehemaligen  Kollegen,  dem  Konsistorialrat  D. Bock,  herausgegebene  Lehrbuch  der Erziehungskunst  zum  Grunde  legte,  ohne  sich indessen  weder  im Gange der Untersuchung  noch  in den Grundsätzen  genau  daran  zu halten“ (Rink  1803,  5). Der Erziehungswissenschaftler  Thomas  Mikhail  weist  nach,  dass Kants  theoretische und praktische  Philosophie  für die Pädagogik  als Erziehungslehre  und Wissenschaft wichtige  Impulse  setzt  und damit  pädagogisch  Relevantes  beinhaltet  (Mikhail  2017), allerdings wird im Gesamten klar, dass es sich bei der Kantschen Philosophie um eine  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  andere Logik – und damit um einen anderen Zugang zum Menschen – handelt. Pädagogik  wird  in der universitären  Lehre  also zunächst  durch  Fachvertreter  anderer  Disziplinen  „mitverhandelt“  und entsprechend  bunt  stellt  sich die willkürliche  Sammlung von zentralen Begriffen,  deren Bedeutung und Zusammenhänge dar. Vor diesem  Hintergrund  begründet  Wilhelm  Flitner  schließlich  in seiner  Analyse der Hochschullandschaft  die historische  Notwendigkeit,  konsequent  eine eigene pädagogische Perspektive auf Erziehung und Lernen zu entwickeln. An vielen organisatorischen  Einrichtungen,  so Flitner,  werden  nach  wie vor pädagogische  Fragen  „zu einem  Nebengebiet  des Psychologen,  Mediziners  und Soziologen  erklärt“ (Flitner 1957,  23). Die selbstständige Forschung der wissenschaftlichen Pädagogik ist aber deshalb nötig,  weil ihr Gegenstand  universal  ist. Er umfasst  „das gesamte  menschliche Leben,  das kulturelle  und gesellschaftliche  wie das biographische  Geschehen  am einzelnen, aber bezogen auf das erzieherische Phänomen“ (ebd.). Die Pädagogik als praktische  Wissenschaft  nimmt  also in Anspruch,  im Hinblick  auf das Lernen  nicht  ein Nebengebiet,  eine Durchführungsmethode  oder eine Pragmatik  zu sein,  sondern  als Leitdisziplin  mit Blick  auf den Menschen  hinsichtlich  seines  selbstständigen  und mündigen Lernens auftreten zu können. Bis heute  gilt es im Bereich  der pädagogischen  Hochschulbildung  allerdings nicht  als ausgemacht,  dass dort auf den Lehrstühlen  für Pädagogik  auch  tatsächlich Pädagogen  Platz  nehmen.  Ganz  im Gegenteil:  Pädagoginnen  und Pädagogen  sind vielleicht  nicht  einmal  die Mehrheit.  Die Pädagogik  scheint  sich als ein weites  Betätigungsfeld zu erweisen, in dem jeder und jede etwas werden kann. Es ist also nicht nur bei den überwiegend  gymnasialen  Lehramtsstudiengängen  so, dass diese  zu einem großen  Anteil  aus ins Lehramt  wechselnden  anfänglichen  Fachwissenschaftlern  vertreten werden. Auch das Personal der pädagogischen Berufsausbildung, der pädagogischen  Hochschulbildung  und auch  der pädagogischen  Forschung  rekrutiert  sich zu einem großen Teil aus Nicht-Pädagogen. Vor dem Hintergrund  dieser  Tatbestände  verwundert  es dann  auch  nicht,  dass die einschlägigen  Fach und Berufsverbände,  wie zum  Beispiel  die „Deutsche  Gesellschaft  für Erziehungswissenschaft“ (DGfE), von der man  annehmen  könnte,  dass sich dort ausgewiesene  Pädagogen  zusammenschließen,  ebenso  von Nicht-Pädagogen gestaltet  werden.  Für die Aufnahme  als Mitglied  in der DGfE  reicht  es aus, sich „durch  wissenschaftliche  Arbeiten  so ausgewiesen  (zu haben),  dass sich die Gesellschaft von einer Mitarbeit wissenschaftlichen und professionspolitischen Gewinn versprechen  darf“ (DGfE 2022).  Dieses  Engagement  für die Wissenschaft  wird  üblicherweise  durch  eine nicht  näher  festgelegte  Promotion  und Veröffentlichungstätigkeit nachgewiesen  und muss  von zwei  ordentlichen  Mitgliedern  bestätigt  werden  – das war’s!  Kein  Wort  davon,  dass man  sich als Pädagoge  um die Erziehungswissenschaft verdient gemacht oder sie gar studiert haben muss. Will allerdings  ein studierter  Pädagoge,  der sich intensiv  und in ausgewiesener Weise  mit Themen  der Psychologie  auseinandergesetzt  hat, von der Deutschen  Gesellschaft für Psychologie (DGPs) als ordentliches Mitglied aufgenommen werden, ist dieser Versuch zum Scheitern verurteilt, denn „die Deutsche Gesellschaft für Psycho-12 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  logie e. V.“, so heißt es in § 1 der Satzung, „ist eine Vereinigung der in Forschung und Lehre tätigen Psychologen und Psychologinnen“ (DGPs 2022)  und eben nicht der Pädagogen,  auch  wenn  sie sich um die wissenschaftliche  Psychologie  verdient  gemacht haben.  Diese  und ähnliche  Sachverhalte  scheinen  inzwischen  so selbstverständlich geworden  zu sein,  dass die verbliebenen  Pädagoginnen  und Pädagogen  die Dominanz  und vermeintliche  Zuständigkeit  der Fachfremden  gar nicht  mehr  infrage  stellen und deren Kompetenz in pädagogischen Sachverhalten kritiklos und sogar freudig anerkennen  – beinahe  so, als sei es pädagogisch  tugendhaft,  alle als gleichberechtigt mit Richtlinienkompetenz  auszustatten.  Entsprechend  gelten  Professoren  wie selbstverständlich  als „Erziehungswissenschaftler“  und gestalten  Curricula,  Forschungsprojekte und Dissertationen strukturgebend mit, wenn sie zwar in fachfremden Disziplinen  ihre akademischen  Qualifikationen  erwarben,  aber dann  im Bereich  der Pädagogik  Universitätsprofessuren  erhalten  haben.  Die Pädagogik  wird  vielerorts  – um es parallel  zu Herbarts  Mahnung  aus dem Jahr 1806  zu formulieren  – „als entfernte eroberte Provinz von einem Fremden aus regiert“ (Herbart 1806/1982,  34). Das Ergebnis sind Trends in der aktuellen pädagogischen Forschung, die mit genuin  pädagogischen  Kernaufgaben  nur noch  wenig  zu tun haben  und mitunter  eher an naturwissenschaftliche  denn  an geisteswissenschaftliche  Kernkompetenzen  erinnern. So dominieren nicht nur im Rahmen drittmittelgeförderter Forschungsprojekte quantitative  Designs,  sondern  täuschen  mitunter  auch  evidenzbasierte  Förderprogramme  und standardisierte  Trainings  pädagogische  Relevanz  vor, deren  Gültigkeit wiederum von ursprünglich Fachfremden bezeugt wird. Mit diesem Wissenschaftsverständnis  moderner  Pädagogik  und Bildungsforschung  hat sich auch  ein bestimmtes Menschenbild etabliert: Der Educandus wird de facto längst nicht mehr konsequent von einer trivialen Maschine oder einem zu konditionierenden Tier unterschieden, im Gegenteil: Der alte Traum von der gradlinigen Steuerung des Menschen, von der Vorstellung,  seine  Ausbildung,  sein Verhalten  und auch  den Output  einer  pädagogischen Maßnahme  an ihm konkret  steuern  zu können,  gerät  – so scheint  es – in greifbare Nähe.  Auf diesem  Weg bleibt  der Mensch  nicht  mehr  als offene  Frage  und unberechenbare  Größe  stehen,  sondern  wird  im Rahmen  subsumtionslogischer  Forschung zum objektivierbaren Faktor einer naturwissenschaftlichen Rechnung. Vertreter universitärer  Pädagogik  haben  sich vielerorts  den Maßstäben  anderer  Disziplinen untergeordnet  und bewerten  Internationalität,  Drittmittelstärke  und naturwissenschaftliche  Forschungsmethoden  höher  als pädagogische  Fragestellungen  und Methodologie in der Tradition des Verstehens und Erziehens. Diese Veränderungen werden allerdings  in einigen  Kreisen  nicht  als diskussionswürdige  Folge  eines  pekuniär initiierten  und strukturell  begünstigten  systemischen  Wandels  eingestanden,  sondern  vielmehr  als disziplinäre  Weiterentwicklung  behauptet.  Die sinnstrukturierte und unverfügbare  individuelle  Welt  des Menschen  wird  fortan  nach  den Regeln  der nicht  sinnstrukturierten  Welt  der Naturwissenschaft  erforscht  (vgl. Hechler  2016). Wenn es im Folgenden um die Pädagogik des Lernens geht, soll auf den Rahmen des Verstehens und weniger auf das Vermessen und Erklären von Zahlen und Statistiken Bezug genommen werden.Wissenschaftliche Disziplin und korrespondierende professionelle Praxis 13  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.2 Lebenslanges Lernen: Die Entwicklungslinien des Könnens, Wissens und Wollens Eine  der grundlegenden  Eigenschaften  des Menschen  ist es, dass er im Laufe  seines Lebens  vieles  lernen  muss.  Im Unterschied  etwa  zu seinen  Haustieren  kann  er sich nicht  auf genetisch  festgelegte  Dispositionen  verlassen,  die im Reifungsprozess  von selbst  zum  Vorschein  kommen,  sondern  muss  sich unablässig  zentrale  Fähigkeiten, Kenntnisse und Einstellungen über Lernprozesse aneignen. Diese Lernprozesse ergeben sich wiederum  nicht  von selbst,  sondern  werden  pädagogisch  angestoßen  und müssen  womöglich  auch  begleitet,  korrigiert  und gewissermaßen  sogar  überwacht werden.  Es bedarf  also über  den Lebenslauf  hinweg  ganz  konkreter  erzieherischer Situationen und ganz konkreter leibhaftiger Erzieherinnen und Erzieher, die den Anforderungen  der jeweiligen  Lebensalter  entsprechend  Lernhilfe  leisten.  Dies  gilt, ob ich nun als Kindergartenkind unterstützt von meinem Vater zum Schwimmer werde, ob ich in der Schule  Französisch  oder Latein  als Fremdsprache  lerne  oder ob ich als Erwachsener  entscheide,  mit meinem  ungesunden  Lebensstil  zu brechen  und mich im Genussverhalten umzugewöhnen. In allen Fällen handelt es sich um erzieherische Interventionen, die einen Lernprozess ermöglichen, der nicht von selbst erfolgt wäre. Klaus  Prange  und Gabriele  Strobel-Eisele  (2006)  verwenden  in diesem  Zusammenhang  die Begriffe  des „pädagogischen  Handelns“  und „Erziehens“  synonym.  So gesehen  können  wir im Hinblick  auf Lernprozesse  zugleich  von Erziehungsprozessen sprechen.  Die verschiedenen  Formen  pädagogischen  Handelns  lassen  sich sowohl  in unterschiedlichen  Formen  konkreter  Lernhilfe  als auch  in der Verhandlung über  Lebenswandel  und ethische  Grundsätze  und nicht  zuletzt  auch  im Einüben  von Gewohnheiten  wiederfinden.  Unter  Erziehung  allgemein  verstehen  wir all diejenigen Maßnahmen,  die einem  Menschen  helfen,  Mündigkeit  und Autonomie  zu erlangen (vgl. Böhm  2000),  und ihn in die Lage  versetzen,  gute oder sogar  richtige  Entscheidungen  zu treffen.  Als Ziel der Erziehung  können  wir die Fähigkeit  benennen,  ein Leben  in personaler  Selbstbestimmung  zu führen  und dafür  auch  Verantwortung  zu übernehmen  (vgl. Ellinger/Hechler  2021,  39f.). Erziehung  betrifft  dabei  die Lernprozesse des Menschen in seinem persönlichen Sein, in seiner sozialen Welt und auch in den kulturellen  Aspekten  seines  Lebens.  Dieser  ganzheitliche  Anspruch  der Erziehung  und Bildung  ergibt  sich aus den verschiedenen  Dimensionen,  innerhalb  derer der Mensch  in seinen  unterschiedlichen  Lebensphasen  zu beschreiben  ist. Er begegnet uns einerseits  als Individuum  mit eigenem  Charakter,  hat zweitens  als Sozialwesen einen bestimmten Platz und bestimmte Rollen in der Gesellschaft und kann drittens auch  als sittliches  Kulturwesen  beschrieben  werden.  Damit  ist Erziehung  als solche einerseits anthropologisch bedingt – also vom Wesen des Menschen her gefordert – und andererseits  kontext-reaktiv,  also jeweils  auf aktuelle  Geschehnisse  ausgerichtet (vgl. Sünkel 2011). Zu den wichtigen Nachbardisziplinen der Pädagogik gehört die Psychologie. Dortige Fachvertreter  sind seit vielen  Jahren  bemüht,  neben  dem altersgemäßen  Reifeprozess  auch  idealtypische  Entwicklungsaufgaben  heranwachsender  Kinder  und14 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Jugendlicher im Lebenslauf zu beschreiben und für die pädagogische Arbeit fruchtbar zu machen.  So zeichnet  Jean Piaget  (1967)  die Stufen  kognitiver  Entwicklung  nach,  beschreibt Eleanora Gibson (1988)  die Ausprägung und notwendige Stimulanz spezifischer Wahrnehmung  beim  Menschen,  formuliert  Kurt W. Fischer  (1980)  eine Theorie  der prozessualen  Fertigkeitsentwicklung  und fokussiert  Robbie  Case  (1999)  den Entwicklungsverlauf  im Hinblick  auf Problemlösefähigkeit . Neben  diesen  kognitiven  und sinnesorientierten  Entwicklungsmodellen  liegen  uns von Robert  Kegan  (1986)  Studien zum  Bewusstsein  des Selbst , von Lawrence  Kohlberg  (1995)  eine umfangreiche  Ausarbeitung  zur Entwicklung  moralischer  Urteilskraft  und von Erik H. Erikson  (1974)  die Beschreibung  von in typischen  Krisen  entwickelten  Grundempfindungen  vor, die den Menschen sein Leben lang prägen werden. Carl Rogers  (1985)  geht davon  aus, dass der Mensch  bereits  von Geburt  an alle wesentlichen  Fähigkeiten  und Fertigkeiten  in sich trägt,  die im Rahmen  der Selbstaktualisierungstendenz  dazu führen, dass Herausforderungen und Probleme im Normalfall vom Individuum selbst gelöst werden können. Bisweilen muss dem Menschen in Zeiten individueller Ratlosigkeit lediglich geholfen werden, wieder zu sich selbst und seinen Fähigkeiten zu finden. Und schließlich entwickelt Robert Havighurst (1948)  schon früh das Konzept der Entwicklungsaufgaben  des Menschen,  die sich im Laufe  des Lebens  altersabhängig durch  entwicklungsbedingte  innere  Prozesse  und äußere  – körperliche  und soziale  – Herausforderungen  ergeben.  Der Mensch  hat sich diesen  Entwicklungspassagen  zu stellen  und löst die resultierenden  Spannungen  erfolgreich  und gut oder unvollständig und suboptimal. Aus entwicklungspädagogischer  Perspektive  betrachtet  ließen  sich aus diesen Theorien  unterschiedliche  Teilaspekte  der Personagenese  nachzeichnen  und daraus wirksame  pädagogische  Handlungsoptionen  erarbeiten.  Für unser  aktuelles  Projekt ist dies freilich  zu wenig.  Die Summe  der psychologisch  beschriebenen  Teilaspekte einer  Person  ergibt  keine  angemessene  Würdigung  ihrer  Gesamtentwicklung  im Lebenslauf  und lässt auch  keine  Aussage  darüber  zu, ob ein Mensch  sein Leben  verantwortungsbereit,  mündig  und selbstständig  in Angriff  nehmen  kann  und will. Schon seit der Antike  wird  tradiert,  dass zu einer  solchen  selbstbestimmten  Lebensführung drei aufeinander bezogene Dimensionen entwickelt sein müssen. Seit Platons Menon (2007)  ist diese  Dreiteilung  durch  die Darstellung  der physis  (Natur),  mathesis  (Belehrung) und áskesis  (Übung) bekannt. Später hat sich Aristoteles (2006)  mit der Dreiheit physis  (Natur),  ethos  (Gewohnheit)  und logos (Wissen)  darauf  bezogen  und in den Tätigkeitsbeschreibungen  des paidagogos , des Lehrers  und Pädagogen  geht es schon  damals  um den Erwerb  von Fertigkeiten,  von Kenntnissen  und von Einstellungen  und Haltungen,  kurz:  um die Lerndimensionen  und Lerninhalte  des Könnens,  des Wissens und des Wollens. Klaus Prange (2005)  beschreibt nachvollziehbar, dass sich diese „Dreifaltigkeit des Lernens“, die von Otto Willmann (1909)  als „pädagogischer Ternar“ bezeichnet wird, in verschiedenen Formen durch die Geschichte der dokumentierten Pädagogik  und Erziehung  zieht.  Allgemein  bekannt  ist z. B. Pestalozzis  (1954)  Hinweis auf das Lernen  mit Kopf,  Herz  und Hand.  Der Blick  auf die TheoriegeschichteLebenslanges Lernen: Die Entwicklungslinien des Könnens, Wissens und Wollens 15  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dieses  pädagogischen  Ternars  ermöglicht  die Konzeptualisierung  des pädagogischen Aufbaus  der Person:  Können,  Wissen  und Wollen  verweisen  auf Lerndimensionen, deren Inhalte für die Gestaltung einer autonomen Lebenspraxis von Belang sind (vgl. Ellinger/Hechler 2021,  35). Entwicklungspädagogisch  formuliert  wird  deutlich,  dass in jedem  Lebensalter bzw.  an jedem  spezifischen  pädagogischen  Ort verschiedenen  Lerndimensionen herausragende  Bedeutung  zugesprochen  wird.  Wenn  Wolfgang  Sünkel  (2011)  von Kenntnissen,  Fertigkeiten  und Willenseinstellungen  spricht,  die sich der Mensch  lernend  aneignen  muss,  um sein Leben  in personaler  Selbstbestimmung  zu führen, Entwicklungsthemen im Lebenslauf Abbildung 1:16 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  scheint es sinnvoll, zunächst die Erziehungsorte zu besichtigen, an denen der Mensch diese Personagenese im Laufe seiner ersten Lebensjahre erfährt. Abbildung 1 zeigt im Überblick,  welche  Entwicklungsthemen  an den verschiedenen  Erziehungsorten  vorrangige  Bedeutung  haben.  Das Kind,  der Jugendliche  und der Erwachsene  lernen  im Rahmen  der Familienerziehung  von der Geburt  bis zur Einschulung  und im Rahmen der Schulerziehung,  bis sie dort entlassen werden und/oder erwachsen geworden sind. In der darauffolgenden  Phase  der Selbsterziehung  handelt  der aktive  Mensch  seine Lernprozesse  fortan  mit sich selbst  aus. Er tritt als eigener  Erzieher,  Lernhelfer  und Reflexionspartner  auf, trifft  eigene  Entscheidungen  und trägt  dafür  die volle  Verantwortung.  Eine  ausführliche  Darstellung  der diachronischen  Entwicklungslinien  des Menschen im Können, Wissen und Wollen findet  sich bei Ellinger/Hechler (2021). Unser Mensch, nennen wir ihn Anton, wächst idealerweise von seiner Geburt an in der Familie  auf und genießt  dort Nähe,  menschliche  Wärme  und Schutz.  In der Familienerziehung  beziehen  sich die Themen  des Lernens  für den Säugling , das Kleinkind  und das Kindergartenkind  überwiegend  auf Motorik  und Wahrnehmung , also auf die Dimension  des Könnens.  Der Alltag  des Kindes  wird  nicht  selten  durch  die Anforderungen  des Haushalts  strukturiert.  Da geht es zunächst  viel um Schlaf,  den Abstimmungsprozess zwischen z. B. stillender Mutter und Säugling sowie die Grundbedürfnisse. Bald schon stehen mit dem zunehmenden Bewegungsdrang des Kindes auch  seine  motorischen  Fertigkeiten  im Vordergrund.  Es lernt  Sprechen  und Laufen, bindet eine Schleife, setzt sich die Pudelmütze selbst auf und kann bald spielend den Reißverschluss,  die Schubladen  an der Kommode  und den Klodeckel  öffnen  und schließen.  Gelernt  werden  diese  motorischen  Fähigkeiten  überwiegend  durch  Nachahmung  und Übung.  Die Lernprozesse  unseres  kleinen  Anton  gestalten  sich meistens im Spiel  und in langen  und unaufgeregten  Arrangements,  in denen  sich Anton die Lerninhalte  übend  aneignen  kann.  Wird  er im Spiel  und in seinem  „Forscherdrang“  nicht  allzu  oft unterbrochen  oder fremdgesteuert,  entwickelt  Anton  in diesen Jahren auch die Fähigkeit, sich zu konzentrieren, sich abzugrenzen und selbstorganisiert mit seinen älteren Geschwistern zu interagieren. Die Zeit in der Familie und im Kindergarten wird dann endlich durch die Einschulung gekrönt. Mit Beginn  der Schulerziehung  geht es nun darum,  dass sich Anton  in seiner mittleren  Kindheit , im frühen  Jugendalter  und in der Jugend  ein Sachwissen  über  die Welt  aneignet  und Denken  lernt  – es geht also primär  um kognitive  Prozesse  und den Erwerb  von Kenntnissen . So spielt  beispielsweise  der Wasserkreislauf  eine ebenso wichtige  Rolle  wie das Lesen-,  Schreiben und Rechnen-Lernen  und später  dann  der mathematische  Dreisatz.  Anton  soll auf diese  Weise  lernen,  die Welt  außerhalb  des familialen  Mikrokosmos  zu verstehen  und damit  umzugehen.  Gelernt  wird  in der Schule  überwiegend  durch  Unterrichtung.  So sollen  das Verstehen  des Kindes  und gleichzeitig  die Erfüllung  eines  kontrollierbaren  Curriculums  erreicht  werden.  Zudem  lernt  Anton,  Ordnung  zu halten,  hilfreiche  Lernstrategien  zu entwickeln  und selbstständige  Problemlösekompetenz  zu erlangen.  In all diesen  Prozessen  entwickelt sich Anton körperlich fulminant weiter und erlebt Freundschaften, Beziehungen und erste  Intimität.  Die Selbsterziehung  schließlich  hat die Entwicklung  eines  eige-Lebenslanges Lernen: Die Entwicklungslinien des Könnens, Wissens und Wollens 17  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  nen Lebensstils,  eigener  Überzeugungen  und eigener  spezifischer  Haltungen  zum Gegenstand.  Der Mensch  im frühen  Erwachsenenalter , im mittleren  Erwachsenenalter und im späten  Erwachsenenalter  weiß nun einiges und kann auch vieles und ist mit der Tatsache  konfrontiert,  Entscheidungen  für sein Leben  selbst  zu treffen.  Für gute Entscheidungen  bedarf  es nicht  nur eines  gehörigen  Maßes  an Wissen  und Können, sondern  auch  Einstellungen  zu sich,  zu den anderen  und zur Welt,  die es möglich machen,  selbst  im Angesicht  von Ungewissheit  und Unvorhersehbarkeit  Entscheidungen  zu treffen.  Häufig  reichen  die vorhandenen  Wissensbestände,  Fertigkeiten und Haltungen  aus, um das Leben  zu meistern.  In Krisenzeiten,  wenn  der Mensch „mit seinem Latein am Ende ist“, sucht er sich entweder einen fachkundigen Rat z. B. bei einer  speziellen  Auskunftsstelle  oder bittet  eine Vertrauensperson,  ihm mit pädagogischer Beratung eine Zeit lang zur Seite zu stehen, um angesichts der krisenhaften Belange  eine Art Nacherziehung  zu ermöglichen  (vgl. Hechler  2010).  Im Laufe  der Jahre  lässt Antons  Produktivität,  Kraft  und Mobilität  dann  nach.  Er ringt  um geistige Flexibilität  und es verändert  sich zunehmend  sein Kompetenzbegriff,  bis er schließlich als letzte große Lernaufgabe den Abschied und das Loslassen und sein Sterben zu bewältigen hat. 1.3 Pädagogischer Umgang mit persönlichen Grenzen Für die Entwicklung  einer  Pädagogik  des Lernens  bedeutet  dies nun folgendes:  Der Mensch wird als Mängelwesen geboren und kann ohne Erziehung, ohne persönliches Gegenüber  aus Fleisch  und Blut,  ohne  Lernförderung  vis-à-vis  nicht  überleben.  Er braucht  Hilfe,  um letztendlich  ein selbstständiges  Leben  führen  zu können.  Diese Hilfe erhält er zunächst im Rahmen seiner Familienerziehung, daran anschließend in der Schulerziehung und ergreift sie darüber hinaus letztlich im Rahmen der Selbsterziehung,  die bisweilen  von zusätzlichen  temporären  externen  Erziehern  unterstützt wird.  Andererseits  reagiert  Erziehung  aber auch  auf Missstände.  Sie interveniert, wenn Verhalten auffällig  ist und sie wird aktiv, wenn im sozialen Miteinander oder in der individuellen  Verarbeitung  von Erlebtem  etwas  schiefläuft.  Dann  ergreift  der Erzieher Partei, fördert und unterstützt, verhandelt mit dem Kind und Jugendlichen und stellt Fragen. Erzieher  und Educandus  arbeiten  in der konkreten  Herausforderung  gemeinsam an der Mündigkeit und Autonomie des Kindes, des Schulkindes und des Jugendlichen.  Im Rahmen  der Schulerziehung  handeln  sie aus, wie sich der heranwachsende Mensch die Welt erschließen kann und wie er seine Handlungsfähigkeit in den verschiedenen  Lebenszusammenhängen  optimiert.  Dazu  gehören  Lernstrategien ebenso  wie norm und wertorientierte  Entscheidungen,  Gewohnheiten  und Vorlieben. Was hier aber fast beiläufig  klingt,  kann  nicht  deutlich  genug  betont  werden:  In der Schule findet  durch das professionelle pädagogische Handeln der Lehrer in enger Verwobenheit  von Lehr-,  Lern und Erziehungsprozessen  die entscheidende  Prägung in Richtung  Mündigkeit  und Autonomie  statt.  Dabei  bildet  sich in Kindheit  und Ju-18 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  gend  die individuelle  Plausibilitätsstruktur,  eine Instanz,  die für individuelle  Bewertungen  und Wertschätzung,  für Empfindungen  und Erleben  verantwortlich  gemacht werden  kann.  Auf die Genese  dieser  Plausibilitätsstruktur  wirken  a) die innerpsychischen  Dispositionen  einer  Person,  b) das Leben  und Erleben  in einem  spezifischen Familienkontext, c) die weiteren sozialen Einbindungen in Nachbarschaft und Freundeskreis  und schließlich  d) allgemeine  gesellschaftliche  und rechtliche  Rahmenbedingungen.  Abbildung 2 stellt  den Aufbau  der individuellen  Plausibilitätsstruktur und den Bewertungsvorgang eines Menschen dar. Die Plausibilitätsstruktur als unbewusste Bewertungsinstanz Abbildung 2:Pädagogischer Umgang mit persönlichen Grenzen 19  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die einzelne  Person  folgt  der inneren  Logik  ihres  Sinnsystems,  welches  unterschiedliche  Kausalitäten,  die Beziehung  der einzelnen  Elemente  untereinander  sowie  Weltdeutung  vorgibt  bzw.  ermöglicht.  Menschen  handeln  in ihrem  System  verlässlich „logisch“  und die in Kindheit  und Jugend  entstandenen  Verarbeitungs-,  Bewertungsund Motivationsmechanismen  werden  in den weiteren  Jahren  kontinuierlich  ausgebaut, verfeinert und auch umgebaut. So ist zu verstehen, dass ein und dasselbe Ereignis (in Abbildung 2 links),  z. B. die Anfrage  einer  Agentur,  ob ich bereit  sei, an einer Fitnessstudie  teilzunehmen,  über  unbewusste  Elemente  wie meine  Angst  vor Kontrollverlust bei mir eine andere Empfindung  auslöst, als bei meinem Kollegen, der die Gelegenheit, kostenlos zu trainieren, gerne nutzt. Dabei bewertet, handelt und reflektiert  jeder Mensch innerhalb seiner individuellen Plausibilitätsstruktur  nicht  nur sinnvoll  und logisch,  er folgt  einzelnen  inneren Festlegungen  auch  in einer  Weise  verbindlich,  dass Werteforscher  vom Vorgang  der „Transzendierung“  sprechen.  Die Bewertungsinstanzen  rücken  – ebenso  wie die gesellschaftlichen  Werte  – in eine Sphäre  der Undiskutierbarkeit  (vgl. Berger  1991),  was bedeutet,  dass ein „transzendierter“  Wert  und ein transzendiertes  Bewertungskriterium  als „gesetzt“  gilt und deshalb  im Alltag  nicht  mehr  rational  begründet  oder diskutiert  werden  muss  und häufig  auch  nicht  ohne  intensives  Nachdenken  begründet werden kann. Was die gesellschaftlichen Werte betrifft,  werden in der jeweiligen Erziehung entsprechende konkrete Normen  abgeleitet. Normen setzen Werte im Alltag um. So wird z. B. der Wert alle Menschen sind gleich  in der Erziehung und im Alltag – wenn alles gut läuft  – durch  die Norm  Hans  und Anton  dürfen  nicht  vor Anna  und Christine  bevorzugt werden umgesetzt. Sie müssen genauso oft mit dem Tafeldienst an der Reihe sein wie Anna  und Christine,  auch  wenn  ihre Mütter  vielleicht  in der Schulleitung  oder im Bürgermeisteramt  sind.  Der Gleichberechtigungsgedanke,  der ja zudem  auch  im Grundgesetz  festgelegt  ist, darf nicht  diskutiert  werden.  Er ist auf diese  Weise  transzendiert – und damit aus unserer unmittelbaren Immanenz der Diskussionsmöglichkeit genommen.  Die Norm  allerdings  – also die Festlegung  dessen,  wie der Wert  im Alltag umgesetzt wird – kann diskutiert werden. Sie ist nicht absolut, sie ist gewissermaßen  relativ  und dem  Verständnis  zugänglich.  Die individuelle  Transzendierung von Werten  hat nun für die Erziehung  insofern  Bedeutung,  als neben  den gesellschaftsübergreifenden auch milieuspezifische  Werte und Prägungen transzendiert werden. Sie werden  ebenso  wenig  offen  diskutiert  und sind deshalb  für einen  Teil der Mitmenschen  aus anderen  Lebensstilgruppen  nicht  gleichermaßen  erkennbar  und nachvollziehbar.  Auf der Handlungsebene  ist allenfalls  die Umsetzung  von Normen erkennbar.  Sie finden  u. a. in verschiedenen  Traditionen,  in beliebten  Ritualen  und alltäglichen  „Normalitäten“  Abbildung.  Die Deutung  bleibt  allerdings  häufig  Beobachtern – z. B. Pädagogen – verschlossen, wenn sie milieuspezifisch  anders geprägt sind. Die Elemente  der Plausibilitätsstrukturen  erlangen  absoluten  Rang  und ordnen das Denken  sowie  die akzeptierten  Inhalte  des „conscience  collective“,  des gemeinsa-20 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  men  Gewissens  einer  Gesellschaft  oder  eines  Gesellschaftsausschnittes  (vgl. Durkheim 1981,  285 ff.). Die Rückbesinnung  eines  Menschen  auf gemeinsame  Sinnwelten  beschreibt Thomas Luckmann (vgl. 1993,  88 ff.)  als eine Art Selbst-Transzendierung und in erster Linie  als genuin  anthropologisches  Grundbedürfnis.  Dabei  weisen  nicht  nur größere Milieus  und Subkulturen  eigene  Plausibilitätsstrukturen  auf, auch  kleinere  Systeme wie z. B. Familien  folgen  kohärenten  Reglements.  Eine  Selbst-Transzendierung  im Luckmannschen  Sinne  kann  also Gestalt  gewinnen,  indem  die betreffende  Person Mitglied  wird,  z. B. durch  das Beitreten  in einen  Fußballverein,  durch  das Anschließen in einer  Rockband  oder durch  das regelmäßige  Unterstützen  einer  weltweiten Umweltschutzorganisation.  Als Individuum  begebe  ich mich  mit einem  solchen Schritt  in einen  größeren  Sinnzusammenhang  dergestalt,  dass ich persönlich  zu einer  Gemeinschaft  gehöre,  die selbst  Sinn  produziert.  Peter  L. Berger  spricht  vom unbewussten  Versuch,  einen  „heiligen  Kosmos“  zu schaffen  (Berger  1991).  Mein  Leben wird  durch  die Selbst-Transzendierung  bedeutend.  Zugleich  gelten  für mich  als Mitglied  in dieser  Sinnwelt  Regeln  und es sind Dinge,  Ereignisse  und Prioritäten wichtig,  von denen  ein Außenstehender  vielleicht  noch  nie etwas  gehört  hat und die er deshalb  in sein Bemühen,  mein  Handeln,  Empfinden  und in verschiedenen  Kontexten eventuell auch mein Versagen zu verstehen, nicht einbeziehen kann. Vor dem Hintergrund individueller und milieuspezifischer  Plausibilitätsstrukturen entstehen  im professionellen  Erziehungsprozess  Probleme,  wenn  ein gegenseitiges Nachvollziehen  der Plausibilitäten  nicht  möglich  scheint.  Weil  Erziehung  nicht dann  am Ziel ist, wenn  kindseitig  Verhaltensweisen  erreicht  wurden,  die möglicherweise per Anweisung oder Belohnung durchgesetzt wurden, ist der professionelle Pädagoge  auf Verständnis  und Nachvollziehbarkeit  angewiesen.  Führen  wir uns noch einmal  vor Augen,  was Erziehung  ist und will. Während  beispielsweise  Hunde  dann als „gut erzogen“  gelten,  wenn  sie auf Befehl  „Sitz“  und „Platz  machen“  oder „bei Fuß“  gehen,  zielt die Erziehung  des heranwachsenden  Menschen  auf andere  Effekte. Der Hund  wird  dressiert  und soll gehorchen.  Für das domestizierte  Rudeltier  ist Wohlverhalten als Überlebensgarantie im Rudel von entscheidender Bedeutung. Vom heranwachsenden  Menschen  wird  dagegen  erwartet,  dass er später  Verantwortung übernehmen und begründete Entscheidungen treffen  kann. Der gute Erzieher  und die gute Erzieherin  nehmen  den Menschen  in seiner  zunehmenden  Selbstständigkeit  und Würde  ernst  und helfen  ihm zu erkennen,  wo seine  Ressourcen  zu finden  sind,  was ihm wichtig  ist und nach  welchen  Regeln  und Normen  er sich richten  will. Der so respektierte  Mensch  wird  zur Selbstständigkeit ermutigt, erlebt den Erzieher als Autorität im positiven Sinne und wird grundsätzlich in seiner  Situationsüberlegenheit  bestärkt.  Sehen  wir uns sechs  Thesen  zur Erziehung  an, die der Schweizer  Pädagoge  Emil  E. Kobi  bereits  1993  ähnlich  formulierte und in späteren Veröffentlichungen  weiter spezifiziert  hat (vgl. Kobi 2004,  70 ff.). 1. These:  Erziehung  tritt als feinfühlige,  aufmerksame,  demütige  Haltung  – und nicht als spezifische  Tätigkeit  auf. Insofern  lassen  sich in pädagogischen  Prozessen  nicht „richtige“  und „falsche“  Techniken,  nicht  effektive  und ineffektive  Formen  von Wis-Pädagogischer Umgang mit persönlichen Grenzen 21  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  senstransfer  und auch  nicht  obligatorische  von fakultativen  Tätigkeiten  unterscheiden, um „gute“  von „schlechter“  Erziehung  abzugrenzen.  Zudem  kann  ich als Erzieher meine  Schüler  und Educanden  auch  nicht  „jetzt  mal zu ’ner Stunde  Erziehung“ einoder vorladen.  In der Erziehung  ist weniger  von Bedeutung,  was ich mit dem Kind  bzw. dem Jugendlichen  tue, als vielmehr,  wie ich es tue. In diesem  Zusammenhang hat Kurt Singer (1998)  auf die traurige Erfahrung vieler Schülerinnen und Schüler hingewiesen,  die von einer  kleinen  Anzahl  von Lehrern  z. T. über  Jahre  herabgesetzt  und demoralisiert  werden.  Öffentliche  Abfragen,  kommentierte  Rückgaben  von Schulaufgaben  vor der gesamten  Klasse  und spitze  Bemerkungen  nehmen  den betroffenen  Schülerinnen  und Schülern  ihre Würde  und demütigen  sie nachhaltig. Häufig  wirken  solche  Erfahrungen  auf das Selbstwertgefühl  des Schülers  wie regelmäßiges  Gift in kleinen  Dosen.  Wenn  Erziehung  nicht  durch  konkrete  Handlungen, sondern  feinfühlige  Haltung  (vgl. Hechler  2018)  beschreibbar  ist, beinhaltet  sie dennoch  „Zumutungen“  seitens  des Pädagogen,  mittels  derer  die Erziehungspartner  in einen gemeinsamen Prozess eintreten. Dies führt uns zur nächsten Feststellung: 2. These:  Erziehung  ist ein gemeinsam  vollzogener  Gestaltungsprozess  – und nicht  ein einseitiges  Tun und Erleiden.  Obwohl  der Pädagoge  also den Lerner  mit Zumutungen konfrontiert,  ihn beispielsweise  auffordert,  sich auf ungewisse,  herausfordernde  und als unangenehm empfundene Lernaufgaben einzulassen, wird er nicht als „Ansager“ aufgefasst,  dessen  Anweisungen  vom Kind  oder  Jugendlichen  umgesetzt  werden müssen,  sondern  als Partner,  mit dem gemeinsam  Handlungsoptionen  besprochen, Einstellungen  entlarvt,  Gefühle  nachvollzogen  und Lebensentscheidungen  in die Hand genommen werden. Dabei baut Erziehung nicht auf eine festgeschriebene Rollenverteilung.  Der Lehrer  zieht  auch  die Möglichkeit  in Betracht,  dass kulturelle, ästhetische  und pragmatische  Einschätzungen  des Schülers  Grundlage  von Arbeitsbündnissen  werden.  Ein gemeinsam  vollzogener  Gestaltungsprozess  setzt  voraus, dass gegenseitiges  Verständnis  und Vertrauen  beabsichtigt  wird.  Eine  so verstandene gemeinsame  Gestaltung  klärt  auch  die Bedeutung  lehrerseitiger  Macht.  Hierauf nimmt die nächste These Bezug. 3. These: Erziehung stellt ein gegenseitiges Aushandeln von Handlungsmöglichkeiten – und kein einseitiges Durchsetzen von Machtansprüchen dar.  Eine nach diesen Maßgaben erziehende Person setzt nicht auf ihre Position, sondern ist als Pädagoge aufgefordert, Handlungsspielräume  auszuloten  und zu verhandeln.  Diese  Handlungsspielräume verlangen  möglicherweise  eine gegenseitige  Vereinbarung,  wir haben  sie „Arbeitsbündnis“  genannt,  die auf beidseitigen  Vertrauensvorschuss  baut.  Dabei  sollten  die Kriterien  für einen  jeweils  gelungenen  Prozess  und die Verifikation  eines  ausgehandelten  Handlungsspielraumes  offen  und gemeinsam  entwickelt  werden.  Wollten  wir mit Blick  auf den Lehrer  mit pädagogischer  Autorität  im Foucaultschen  Sinne  von notwendigen  Anteilen  an Macht  sprechen,  würde  sich das machtvolle  Handeln  des Pädagogen  auf die Aufstellung  eines  bewahrenden  und ordnenden  Rahmens  beziehen. Innerhalb  eines  solchen  Rahmens,  für den der Pädagoge  gleichsam  sorgt  und den er verteidigt,  kann  ein ungestörtes  und vertrauensvolles  Miteinander  stattfinden. Dort sind Anfangszeiten, Umgangsregeln, Sicherheiten und Bewegungsräume zuge-22 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sagt und werden  garantiert.  Hier  muss  der Pädagoge  machtvoll  auftreten  (vgl. Foucault  1975).  Herbart  spricht  im Zusammenhang  mit einem  geordneten  – zuchtvollen – Unterrichtsrahmen  von der „Regierung“,  die „Ordnung  schaffen“  soll. Allerdings zählt  diese  unverzichtbare  Leistung  nicht  zur eigentlichen  Erziehung  (Herbart 1806/1982,  32 ff.). 4. These:  Erziehung  stellt grundsätzlich  einen  themenzentrierten  Diskurs  – und keine gegenstandsbezogene  Produktion  dar. Dies  bedeutet:  Es geht z. B. nicht  in erster  Linie darum,  ein gewünschtes  Verhalten  zu „produzieren“,  indem  Trainingsprogramme oder  Verstärkersysteme  installiert  werden,  sondern  darum,  die innere  Bearbeitung eines Themas anzuleiten und zu ermöglichen. Wenn Pädagogen es für wichtig halten, dass ihre Educanden  eine bestimmte  Schulleistung  erbringen,  soll nicht  die gewünschte  Verhaltensweise  – z. B. die Leistungssteigerung  – Ziel sein,  sondern  steht möglicherweise  ein komplexes  Problemfeld  wie „das eigene  Tempo  finden“,  Angst oder Selbstbewusstsein zur Besprechung und Klärung an. Es geht dann nicht darum, Schritt für Schritt das gewünschte Verhalten zu „produzieren“, sondern den Themenkomplex  Arbeitsorganisation,  eigene  Motivation,  Selbstsorge  zu besprechen.  Auf diesem Wege ist im günstigsten Fall am Ende der Krise nicht nur die Problemlösung für den konkreten  Fall als solche  gelungen,  sondern  ein grundsätzliches  Lebensthema bearbeitet. 5. These: Das Erziehungsverhältnis vollzieht sich in einem bilateralen Beziehungswandel und erfüllt  sich nicht  nur in kindlicher  Verhaltensänderung.  Erzieher  und Educand verändern sich demnach gleichermaßen. Diese Feststellung ist insbesondere im Hinblick auf die Organisation des Lehr-Lernprozesses und die Machtposition des Pädagogen – in der Schule  u. a. hinsichtlich  der Notengebung  und der Versetzungsentscheidungen  – bemerkenswert.  Allerdings  fordert  diese  These  nicht  grundsätzlich  Neues. Betrachten wir nämlich vor unserem geistigen Auge das Verhalten und die Umgangsformen  eines  beliebigen  Lehrers  in unserem  Leben  diachronisch,  so stellen  wir fest, dass sich dieser Pädagoge im Laufe der Jahre verändert hat. Ähnliches lässt sich auch mit Blick  auf Eltern  mit mehreren  Kindern  berichten.  These  5 fordert  also,  dass sich der Pädagoge  in seinen  Reflexionen  der pädagogischen  Praxis  auf eine Veränderung im jetzt aktuellen Prozess einlässt und den jeweiligen Schüler als unmittelbaren Interaktionspartner würdigt. 6. These:  Erziehung  ist immer  ein stimulierender  Vorgang.  Will heißen:  Der verantwortungsvolle  Pädagoge  regt Fantasien  an, gibt Impulse,  lädt zum  Träumen  ein und begleitet  letztendlich  mehr  und mehr  beim  Übergang  in die Phase  der Selbsterziehung.  Derartige  Mündigkeit,  Selbstständigkeit  und Autonomie  führen  zu einem  gewissen  Maß  an Situationsüberlegenheit.  Der mündige  Mensch  muss  sich nicht  in eine als leidvoll,  determiniert  oder entmündigend  empfundene  Situation  fügen.  Vielmehr  sollte  er grundsätzlich  eine kritische  Haltung  hinsichtlich  der Gültigkeit  des Negativcharakters  einer  Situation  einnehmen.  Nicht  die Situation,  die Entwicklung, die Verhaltensweise  der Mitmenschen  oder auch  nur das Wetter  bestimmen  den Verlauf des Lebens, sondern der Mensch selbst gibt den Interpretationsrahmen für jedes Ereignis  vor. Dies  führt  dazu,  dass Erziehung  immer  zugleich  die Befähigung  zurPädagogischer Umgang mit persönlichen Grenzen 23  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wahrnehmungsveränderung  beinhaltet.  Selbstverständlich  wird  es einem  noch  so mündigen Menschen nicht in jeder Situation gelingen, selbstkritisch mit seiner jeweiligen  Wahrnehmung  umzugehen,  also gewissermaßen  Distanz  zu seinem  Ergehen einzunehmen.  Dennoch  hilft Erziehung  zur Mündigkeit,  indem  Interpretationsgewohnheiten,  Handlungsweisen  und die eigenen  Wahrnehmungsmuster  gewohnheitsmäßig kritisch reflektiert  werden. Für einen  pädagogischen  Umgang  mit anderen  Menschen  ist das bewusst  gelebte  Prinzip  der Selbstverantwortung  unabdingbar.  Dazu  gehört  eine grundsätzliche Infragestellung der objektiven Wirklichkeit  und die Akzeptanz von subjektiven Wahrnehmungen  und inneren  Logiken  der einzelnen  Individuen  innerhalb  ihrer  Plausibilitätsstruktur. Der Pädagoge reflektiert,  was einerseits unbewusst die Wahrnehmung lenkt und andererseits  in Problemsituationen  Handlungsmöglichkeiten  definiert:  die persönlichen Grenzen. Lassen Sie uns mit einer Knobelaufgabe in das Thema der persönlichen Grenzen einsteigen: Bitte verbinden Sie alle 9 Punkte mit insgesamt maximal 4 geraden Linien, die Sie allerdings ohne abzusetzen zeichnen müssen. Aufgabe: Verbinden Sie bitte alle Punkte mit nur 4 geraden Linien und setzen Sie dabei den Stift nicht ab (Ellinger 2010,  65) Vermutlich haben Sie einige Versuche unternommen und sich vielleicht währenddessen schon  geärgert,  dass Sie sich darauf  eingelassen  haben.  Und  wenn  Sie noch  eine Weile länger herumprobieren, steigen vielleicht ganz düstere Gedanken in Ihnen auf: „was  hat ’n das schon  wieder  mit Pädagogik  zu tun?“  oder „in so ’nem  Zeug  war ich noch nie gut“. Gelöst werden kann diese einfache Aufgabe nur, indem wir gedanklich Grenzen  außer  Acht  lassen.  Während  unsere  misslingenden  Lösungsversuche  unmerklich  innerhalb  der latent  gegebenen  Grenzen  kreisen,  ist in diesem  Fall nur ein Versuch  von Erfolg  gekrönt,  der ausbricht  und latent  vorhandene  Grenzen  erweitert. Die Lösung finden  Sie auf der nächsten Seite. Erziehungssituationen  sind in der Regel  durch  Grenzerfahrungen  unterschiedlicher  Art geprägt.  Hierbei  ist nicht  nur an die Grenze  der Belastbarkeit  zu denken, z. B. einer  Betreuungsperson  angesichts  vehementer  Verhaltensprobleme  ihres  Educanden  oder an die Leistungsgrenze  einer  Lehrerin,  die nun auch  noch  ein weiteres Kind  mit Lernproblemen  in ihrer  Klasse  fördern  soll. Grenzerfahrungen  lassen  sich auch  in der empfundenen  Verletzung  meiner  Intimsphäre,  im Ende  meiner  körper-Abbildung 3:24 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  lichen Unversehrtheit oder meiner Selbstbestimmung erleiden. Und drittens können spezifische  persönliche Grenzen auch als lästig oder regelrecht hinderlich empfunden werden  – beispielsweise  die eigene  Überängstlichkeit,  Schüchternheit  oder ein Begabungsmangel;  und schließlich  erscheinen  bestimmte  Grenzen  als gegeben  und zunächst  neutral,  die dann  situationsbezogen  mehr  oder weniger  durchlässig  gestaltet werden müssen, so z. B. die Organisation von Nähe und Distanz, die eigene Meinung inmitten Andersdenkender oder die Bereitschaft, über innerste Gefühle zu sprechen. Mit Blick auf Kinder und Jugendliche sprechen wir Pädagogen dagegen häufig  davon, dass „Grenzen  gesetzt  werden  müssen“  und dass „irgendwann  eine Grenze  erreicht“ sei, die wir bewachen  sollten.  Kinder  und Jugendliche  müssen,  so heißt  es, lernen, dass sie sich an Grenzen zu halten haben, ob es ihnen passt oder nicht. Die Lösung der Aufgabe gelingt nur denjenigen, die die gedachten Grenzen kreativ überwinden (Ellinger 2010,  67) Aber  bleiben  wir noch  einen  Augenblick  auf einer  eher theoretischen  Ebene.  Viele Menschen erleben ihre Grenzen zunächst gar nicht als Einschränkung, leiden jedoch, ohne es zu reflektieren,  unter deren Folgen. So kann es eine Frau z. B. als ganz normal empfinden,  sich in Gruppen ab drei Personen im Hintergrund zu halten – und damit auch  den Lauf des Gespräches  nur selten  mit zu beeinflussen.  Vielleicht  hat sie aber genau  damit  später  ein Problem,  weil auf diese  Weise  anfallende  Entscheidungen, Themenfestlegungen  und Vereinbarungen  immer  von anderen  getroffen  werden. Von anderen, die vielleicht wesentlich weniger Sachverstand haben. Vielleicht beginnt diese Frau – weiterhin ohne darüber zu reflektieren  –, einem inneren Impuls und der jahrelangen Frustration folgend dann, die männlichen Kollegen zu beeinflussen  oder gar im Team  zu intrigieren,  weil sie den berechtigten  Wunsch  empfindet,  ebenfalls Einfluss  auf Entwicklungen zu nehmen. Oder  betrachten  wir den Schüler,  der in seiner  Schüchternheit  gefangen  ist und unter  keinen  Umständen  das Risiko  eingehen  will, Arbeit  in schulisches  Lernen  zu investieren  und bei Misserfolg  als „unfähig“  dazustehen.  Dann  entwickelt  er schon lieber  eine arrogant  wirkende  „Is’-mir-doch-Wurscht“-Haltung  und bleibt  damit  weit hinter  seinen  Möglichkeiten  zurück.  Die auftretenden  Probleme  in der Schule  und Familie  werden  dann  von ihm nicht  mit der beschriebenen  Grenze  assoziiert.  Oder denken  wir an den jungen  Mann,  der durch  den frühen  Tod seiner  Mutter  und die resultierende  Verlustangst  ein ausgeprägtes  Sicherheitsverhalten  entwickelt  hat. Er hält in allen Dingen 100% Ordnung. Vor der Urlaubsreise und nach dem Urlaub wer-Abbildung 4:Pädagogischer Umgang mit persönlichen Grenzen 25  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  den jeweils zwei weitere Tage freigenommen, um das Auto zu pflegen,  alle verwendeten Gegenstände  gründlich  zu reinigen  und auch  in der Wohnung  alles wieder  millimetergerecht  auszurichten.  Er ist nicht  mehr  frei, spontan  ein paar Tage  länger  zu bleiben  oder Besuch  zu empfangen  oder eine ehrenamtliche  Aufgabe  zusätzlich  zu übernehmen. Die beschriebenen  Grenzen  treten  je nach  Persönlichkeit  eher in Form  auffälligen, oppositionellen und störenden Verhaltens auf oder aber schlagen sich in schüchterner, unauffälliger  und zurückgezogener Verhaltensweise nieder. So gesehen bedürfen sowohl  „grenzenlos“  erscheinende  (weil  externalisierend  agierende)  Kinder  und Jugendliche  Hilfe  in der Erweiterung  ihrer  Grenzen  als auch  stille  und zurückgezogene (weil internalisierend reagierende) Kinder und Jugendliche. Tabelle 1 zeigt  im Überblick  idealtypisch  und exemplarisch  einige  wesentliche Dimensionen  menschlicher  Grenzen,  ihrer  Bedeutung  für das Individuum  sowie mögliche  Fehlfunktionen  und ihre negativen  Folgen.  Wenn  es in der pädagogischen Arbeit darum geht, „Grenzen erweitern zu helfen“, klingt dies für manche Pädagoginnen und Pädagogen,  die mit „schwierigen“  Kindern  und Jugendlichen  arbeiten,  beinahe  wie die Aufforderung,  Öl ins ohnehin  schon  kaum  mehr  zu bändigende  Feuer zu gießen.  Allerdings  wurzeln  bei näherer  Betrachtung  viele  der als zügellos  und grenzenlos empfundenen Verhaltensweisen in verhängnisvollen Funktionsstörungen von menschlichen Grenzen. Grundsätzliche Ängste, Verlassenheitsgefühle und Komplexe  sind Grenzen,  die Verhalten  steuern  und determinieren.  Falscher  Umgang  mit Altersgenossen  und fehlgeleitete  Identifikationen  und Anpassungen  legen  Kinder und Jugendliche  mitunter  auf zügellos  anmutendes  Verhalten  fest, das allerdings  im Kern  durch  (mittlerweile?)  unüberwindbar  scheinende  Grenzen  bedingt  ist. Tabelle 1 lässt trotz der skizzenhaften Zusammenfassung erkennen, dass ein „Zuviel“ an Grenzen sozial  mitunter  ebenso  schädlich  sein kann  wie das weitgehende  Fehlen  einer persönlichen Grenze. Funktionen und Störungen menschlicher Grenzen im Überblick (Ellinger 2010,  68f.) Tabelle 1: Lfd Nr.Beschreibung der DimensionBedeutung der Grenze Fehlfunktionen und negative Folgen 1 Zugehörigkeit und Verbindung (= Gemeinsame Grenze einer Gruppe einschließlich des Individuums nach außen)• Bedürfnis der Geborgenheit und des Zuhauseseins wird befriedigt • Vertrauen, Offenheit,  Erholung sind psychohygienisch wichtige Momente • Bewusstsein von „Ingroup“ und „Outgroup“ strukturiert den Alltag • Bewusstsein der eigenen Rolle in einer Gruppe wächst • Entwicklung eines sicheren Bindungsmusters ist möglich • befriedigende Intimität ist möglich• Verschmelzen des Individuums mit seiner Gruppe (z. B. Clique) führt zu immer größerem Bestreben, sich anzupassen (Konfluenz) • Individuum übernimmt Eigenschaften anderer Gruppenmitglieder unhinterfragt (Introjektion) • Zugang zur eigenen Persönlichkeit ist versperrt, eigene Eigenschaften werden anderen Personen zugeschrieben (Projektion)26 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  (Fortsetzung Tabelle 1) Lfd Nr.Beschreibung der DimensionBedeutung der Grenze Fehlfunktionen und negative Folgen 2 Eigenständigkeit und Abgrenzung (= Grenze zwischen einem Individuum und einer Gruppe oder einzelnen Individuen)• Selbstbewusstsein ist möglich, es entstehen eigene Ziele, ein eigener Geschmack, eigenes Auftreten und ein eigener Stil •Konfliktfähigkeit  und Kommunikationsfähigkeit können ausgebildet werden • eigene Empfindungen  und Wertschätzungen formen den Charakter • freie Entscheidungen für engere Beziehungen und feste Bindungen werden möglich• Kontaktgrenze ist zu starr, sodass Impulse nicht nach außen gelangen: Die Person verfährt stellvertretend mit sich so, wie sie andere behandeln will – z. B. in Form von Autoaggressionen (Retroflektion) • Kontakt wird vom Individuum willentlich einschneidend reduziert (Deflektion) • Erlebnisse aus der Umwelt werden nur gedämpft wahrgenommen, mittelfristig ist Abstumpfung die Folge (Desensitivierung) 3 Angst und Furcht (= Intrapersonale Handlungsgrenze)• Warnsignal bei Gefahr ist lebenswichtig • Situationen mittelbarer und unmittelbarer Bedrohung werden als solche erkannt •Reflexion  angemessener Handlungsstrategien wird möglich • sorgfältige Risikoabwägung bringt im günstigen Fall Mut und Handlungsfreiheit hervor • durch erfolgreiche Bewältigung von Angst wachsen Selbstbewusstsein und Ich-Stärke• Ängstlichkeit und neurotische Züge (Kontrolle) schränken den Aktionsradius des Individuums ein und verkomplizieren den Alltag. Von Angststörungen spricht man dann, wenn: – Trennungsangst, – Posttraumatische Belastungsstörungen, – Phobien wie Agoraphobie oder soziale Phobie auftreten 4 Ressourcen und Kräfteökonomie (= Intrapersonale Handlungsgrenze)• Prioritätenregulation zwingt zur Strukturierung des Lebens • Leistungsmotivation entsteht durch positive Einsatz-ErtragBilanzen und Verstärkungen nach dem Überwinden von Widerständen • Erfolgserlebnisse stärken das Erfolgsmotiv • Regulation, Anspannung und Entspannung stellen wichtige Selbstkompetenzen dar• bei chronischer physischer und psychischer Überlastung schwindet die Wirksamkeit der Grenze und macht Hoffnungslosigkeit  Platz • bei chronischer Unterforderung oder abwechselnder Unterund Überforderung stellt sich mitunter Leistungsangst ein 5 Emotionalität (= Intrapersonale Handlungsgrenze)• Erlebnisqualität entsteht • Antizipation wird ermöglicht • Sozialkompetenz baut auf emotionale Intelligenz •Persönlichkeitsprofil  entwickelt sich sowohl konstant in verschiedenen Lebenssituationen als auch situationsbezogen• Überangepasstheit ist häufig Folge von Übersteuerung und/ oder Ängstlichkeit • emotionale Blockaden und Verhaftetsein in emotionalen Befindlichkeiten  machen handlungsunfähig • Erlernte Hilflosigkeit,  Depressionen und chronische Entmutigungen führen zur Situationsergebenheit (Resignation)Pädagogischer Umgang mit persönlichen Grenzen 27  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wie können  wir nun (uns selbst  und)  anderen  Menschen  helfen,  an der Erweiterung konkreter  Grenzen  zu arbeiten?  Stellen  wir uns zur praktischen  Veranschaulichung einen  Augenblick  vor, ich wollte  Sie, liebe  Leserin  und lieber  Leser,  dazu  überreden, mit nackten  Füßen  auf einen  Scherbenhaufen  zu steigen  und dort sogar  einen  Luftsprung  zu wagen.  Für Sie ist ein solches  Ansinnen  womöglich  höchst  befremdlich und unsinnig  dazu.  Außerdem  – und hierin  besteht  die Relevanz  des Beispiels  für unsere Fragestellung – halten Sie eine solche Aktion für gefährlich, für lächerlich und für unangenehm.  Sie spüren  beinahe  körperlich,  wie persönliche  Grenzen  Sie davon abhalten,  meiner  Einladung  Folge  zu leisten.  Sollte  mir dennoch  in überschaubarer Zeit einschlägige  Überzeugungsarbeit  gelingen,  dürfte  es daran  liegen,  dass mindestens einer der folgenden Faktoren stark genug war: a)Vertrauen zur erziehenden Person b)Gegenseitiges Verständnis c)Gruppendynamik d)Motivationsstruktur Der Entschluss,  eigene  Grenzen  nicht  nur wahrnehmen  und beschreiben  zu lernen, sondern diese bei Bedarf auch zu erweitern, wird wesentlich erleichtert, wenn ein belastbares  Vertrauensverhältnis  vorliegt  und die begleitende  und herausfordernde  Person vertrauenswürdig  ist. Zur Vertrauenswürdigkeit  tragen  der positive  Vorbildcharakter, natürliche  Autorität,  Kritikfähigkeit  und Kommunikationsbereitschaft  bei. Grenzerweiterungen  geschehen  mitunter  allein  auf das glaubwürdige  Wort  einer  Vertrauensperson hin. Gegenseitiges  Verständnis  entsteht  dort,  wo sich zwei  Menschen  über  Bewertungen, Erlebnisse  und Gewohnheiten  austauschen  und in ihrer  jeweiligen  Position  respektieren. Wenn es um die Erweiterung persönlicher Grenzen geht, sind zuvor häufig auch  andere  Problemfelder  besprochen  und diskutiert  worden.  Verständnis  ist dabei nicht  gleichzusetzen  mit „Einverständnis“.  Allerdings  hat Verständnis  viel mit „Stehenlassen“  zu tun. Hieraus  kann  dann  die Chance  des Nachvollziehens  erwachsen. Wenn  ich die Plausibilität  einer  Reaktion  und eines  Handelns,  auch  ohne  sie zwingend  für gut zu halten,  nachvollziehen  kann,  ist es möglich,  Grenzerweiterungen  zu initiieren,  die nicht  zugleich  die gesamte  Logik  der Plausibilitätsstruktur  infrage  stellen müssen. Anders formuliert: Wenn ich erkenne, dass mich jemand zu einer Grenzerweiterung  ermutigen  will, dessen  übriges  Auftreten  durch  Interesse  an meiner  inneren  Logik  und Respekt  für meine  Lebensorganisation  geprägt  ist, lasse  ich mich womöglich  auf einen  (Um-)Lernprozess  ein. Dieser  Prozess  ist dann  Schritt  für Schritt  nachvollziehbar  und konsensfähig  zu gestalten.  Dabei  findet  in der pädagogischen  Diskussion  die Tugend  der Ambiguitätstoleranz  zunehmende  Beachtung.  Sie beschreibt  die Fähigkeit  bzw.  den Entschluss,  andere  Meinungen  und Lebensentwürfe  – aber insbesondere  auch  unaufgelöste  Spannungen,  ungewisse  Entwicklungen und nicht geklärte Widersprüche –stehenzulassen. Ambiguitätstoleranz spielt sowohl  in Lernprozessen  selbst  als auch  im zwischenmenschlichen  Verständnis  eine wichtige Rolle (vgl. Bauer 2019).28 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Immer  wieder  wird die Wirkung  gruppendynamischer  Prozesse  unterschätzt.  Wenn in der Peergroup des Jugendlichen Grenzüberschreitungen angebahnt und bisweilen mit ungutem  Ausgang  forciert  werden,  leuchtet  dies den zeitweise  verzweifelten  außenstehenden  Erwachsenen  sofort  als logisch  ein. Grenzüberschreitungen  hebeln konkret  Schutzfunktionen  aus und sind deshalb  abzulehnen.  Das gleiche  Aktionspotenzial  gilt es aber,  im Sinne  der Ermutigung  nicht  zu Grenzüberschreitungen,  sondern  zu gemeinschaftlichen  Grenzerweiterungen  zu nutzen.  Dabei  sei der Hinweis erlaubt, dass ein verantwortlicher Umgang mit gruppendynamischen Prozessen wünschenswert  ist. Verzichtet  die Fachkraft  auf den bewussten  Umgang  mit den Emotionen und psychosozialen  Vorgängen  in einer  Gruppe,  überlässt  sie diese  dem Zufall, verhindert aber nicht grundsätzlich, dass sie Kraft entfalten. In seiner  Analyse  motivationsabhängiger  Handlungssteuerung  unterscheidet  Werner Correll  (2007)  fünf menschliche  Grundbedürfnisse.  Sie stellen  individuell  unterschiedliche  Dringlichkeiten  dar und bilden  den Rahmen  für „primäre“  und „sekundäre“ (d. h. intrinsische  und extrinsische)  Motivation.  Jeder  Mensch  weist  diese  fünf Bedürfnisse  auf, jedoch  in unterschiedlicher  Dringlichkeit.  Demnach  ist der eine Mensch z. B. dringlich nach Grundbedürfnis Nr. I, ein anderer nach Nr. III motiviert. Beide erleben bei entsprechenden Befriedigungshandlungen intrinsische Motivation. Solche „Grundmotivationen“ sind nach Correll (2007,  32 ff.)  die folgenden: I Soziale  Anerkennung:  Streben  nach  Geltung  in einer  Gruppe  und das GeachtetWerden  haben  einen  hohen  Stellenwert.  Die Mode,  die zeitgemäße  Freizeitbeschäftigung,  Status,  Prestige  etc. sind vorrangige  Bedürfnisse  des Menschen  mit dieser  Motivpriorität.  Der nach  sozialer  Anerkennung  Strebende  muss  nicht  zwingend  die höchste  Geltungsstelle  anvisieren,  es genügt  ihm mitunter  ein unangefochtenes  Ansehen im Mittel der Bezugsgruppe. II Sicherheit und Geborgenheit:  Ein so motivierter Mensch möchte nichts tun, was ihn auffallen  lässt.  Er strebt  nicht  in erster  Linie  nach  Anerkennung  und Prestige, sondern  vielmehr  nach  Unauffälligkeit,  Gesundheit  und Sicherheit.  Dementsprechend  werden  Nützlichkeits und Vernunftgedanken  sowohl  seine  Freizeitplanung und das Hobby  als auch  das schulische  Leben  und später  die Berufszufriedenheit strukturieren. III Vertrauen:  Der auf diese  Weise  grundmotivierte  Mensch  strebt  elementar nach  einem  (oder  mehreren)  Menschen,  dem/denen  er vertrauen  möchte  und von dem/denen  er selbst  wiederum  vertrauensvolle  Zuwendung  erwartet.  Primär  nach Vertrauen  Motivierte  sprechen  gerne  (und  lang)  über  persönliche  Dinge  und legen Wert auf persönliche Achtung, Wertschätzung und Vertrauenswürdigkeit. IV Selbstachtung:  Prinzipien  wie Pünktlichkeit,  Ordnung,  Rechtschaffenheit  und Wahrheit gelten als oberstes Gut und entscheidender Leitfaden für selbstachtungsmotivierte  Menschen.  Sie neigen  zum  Einzelgängertum  und sind unabhängig  vom eigenen Wohlergehen  dann  zufrieden,  wenn  Absprachen,  Vorgaben,  Gesetze  und Ziele erreicht  werden.  Häufig  ordnen  selbstachtungsmotivierte  Menschen  ihre Bequemlichkeit und körperliche Unversehrtheit einem höheren Sinn oder Ziel unter.Pädagogischer Umgang mit persönlichen Grenzen 29  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  V Unabhängigkeit  und Verantwortung:  Diese  Bedürfnisdominanz  steht  für das Streben  des Menschen  nach  einem  eigenen  Tätigkeitsbereich,  nach  einer  Führungsposition  oder gar nach  Einfluss.  Der so motivierte  Mensch  ist geprägt  durch  Realismus  und Bereitschaft  zum  Engagement  für die Gemeinschaft  oder/und  für einen mittelbar  gemeinschaftlichen  Wert  wie Kunst,  Wissenschaft  oder Ähnliches.  Mitläufertum,  Priorität  der Prinzipientreue  und unbedingtes  Ringen  um Vertrauenspersonen sind ihm ebenso fern wie das Streben nach Sicherheit oder soziale Anerkennung um jeden Preis. Das individuelle Wissen, Können und Wollen beim Schulkind und Jugendlichen entwickelt sich durch intentionale Erziehung zunächst in der Familie und dann in der Schule.  Im späten  Jugendalter  treten  an die Stelle  der Schulerziehung  mehr  und mehr die Strukturen einer wachsenden Selbsterziehung  des jungen Erwachsenen. Die Grundbedürfnisse  treten  nicht  nur individuell  in unterschiedlichen  Dringlichkeitsstufen auf, sie rotieren mitunter auch in besonderen (u. a. auch schwierigen) Lebenssituationen wie beispielsweise  Pubertät,  nach  dem Tod eines  nahestehenden  Menschen,  im Alter  oder nach  dem Erreichen  eines  wichtigen  Lebenszieles.  Damit  ist der einzelne Mensch  einerseits  als grundsätzlich  primär  nach  I, II, III, IV oder V motiviert  beschreibbar.  Er ist zufrieden,  wenn  sein Leben  – und auch  die jeweiligen  kurzfristigen Lebensumstände  – ihm die Befriedigung  des jeweils  dringlichen  Grundbedürfnisses bescheren,  er also im eigentlichen  Sinne  primär  motiviert  lebt. Andererseits  nehmen aber Lebensereignisse  auch  Einfluss  auf die dringliche  Bedürfnisspitze  eines  Menschen.  Nicht  nur Persönlichkeitsvariablen  und angeborene  Neigungen  legen  die primären  Bedürfnisse  fest, auch  äußerliche  Veränderungen  und Entwicklungen  nehDringliche und weniger dringliche Grundbedürfnisse (Correll 2007) Abbildung 5:30 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  men  Einfluss.  Bezogen  auf unsere  Überlegungen  zur Erweiterung  von persönlichen Grenzen bedeutet dies: Der Scherbenhaufen kann auf verschiedene Weise „den Nerv“ der unterschiedlich  dringlichen  Grundmotive  ansprechen:  Soziale  Anerkennung  (I), Beweis des Vertrauensverhältnisses (III) oder Selbstachtung (IV) können ebenso zum Besteigen  des Scherbenhaufens  führen,  wie das Grundmotiv  der Sicherheit  und Geborgenheit  (II) oder der Unabhängigkeit  und Verantwortung  (V) davon  abhalten kann. Die vorgestellten  Thesen  zur Erziehung  und die Überlegungen  zur Grenzerweiterung sind geeignet, gewohnte hierarchische Umgangsformen zwischen dem Lerner und einem  Pädagogen  auf den Kopf  zu stellen.  „Autorität“,  so könnte  ein Einwand lauten,  „lässt  sich nicht  einfach  durch  Diskussion  ersetzen.  Weisungsbefugt  ist und bleibt nun einmal der Pädagoge. Wo kommen wir denn hin, wenn der Pädagoge zum Diskussionsteilnehmer degradiert wird?“ Autorität hatte nicht zu allen Zeiten den Geschmack  von Befehl  und Gehorsam  bzw. notwendiger  Ansage  und Weisungsbefugnis. Und  wenn  es darum  geht,  einen  professionellen  Erziehungsbegriff  zu entwickeln, schließt dieses Bemühen auch die Bestimmung der Autorität ein. Dem  ursprünglichen  Wortsinn  folgend,  kann  die lateinische  auctoritas  als „fördernde  Überlegenheit“  übersetzt  werden.  Wir finden  hier weder  den zwingenden Hinweis auf rechtliche Weisungsbefugnis noch auf ein Machtpotenzial anderer Art. Im römischen Staatsund Privatrecht herrschte ein bemerkenswert positives Autoritätsverständnis  vor. So ist in der römischen  Verfassung  eine sorgfältige  Unterscheidung zu finden  zwischen der Autorität, die beim Senat lag, und der Macht ( potestas), die der Magistrat  innehatte.  Bürgerinnen  und Bürger  suchten  den Rat der Senatoren. Sie wurden als Autoritäten geachtet und aufgrund ihrer Lebenserfahrung, Bildung und Uneigennützigkeit ernst genommen. Zum Wesen der auctoritas gehörte nach  damaligem  Verständnis  unabdingbar,  dass sie durch  die Vertrauenswürdigkeit ihres  Trägers  überzeugte.  Die adligen  Senatoren  galten  als moralisch  vorbildlich  und umfassend gebildet. Staatliche  Macht  und gesetzgeberische/richterliche  Amtsgewalt  lagen  hingegen in den Händen  der Magistratsmitglieder.  Einer  solchen  Macht  mussten  sich die Bürgerinnen  und Bürger  beugen.  Sie leisteten  Gehorsam  und führten  in diesem  Sinne ein rechtstreues Leben. Seit der Revolution der Gracchen (133–121  v. Chr.) war der moralische Verfall des Adels in aller Munde. Mit diesem moralischen Niedergang wurde die Vertrauenswürdigkeit  der Senatoren  und damit  der Wert  ihrer  Autorität  mehr  und mehr  infrage gestellt.  Allerdings  verbanden  sich noch  in der Person  des Kaisers  Octavian  (69v.– 14 n. Chr.) ad personam die institutionelle Macht ( potestas ) mit der persönlichen Autorität ( auctoritas ). Seine Vertrauenswürdigkeit hatte er sich zuvor als siegreicher Kaiser beim Volk verdient. Seine Nachfolger reduzierten das Wortfeld der Autorität durch ihr Machtgehabe  nach  und nach.  Im Laufe  der Geschichte  ging  sowohl  begrifflich  als auch inhaltlich jedes Bewusstsein vom ursprünglichen Inhalt wirklicher positiver Autorität verloren. Die Kirche im Mittelalter mit ihren z. T. menschenverachtenden Praktiken  und erbärmlich  schwachen  Stellvertretern  auf Erden,  die Säkularisierung  desPädagogischer Umgang mit persönlichen Grenzen 31  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Autoritätsbegriffs  in der Zeit der Aufklärung, die theatralischen Formen der Autorität in der Weimarer Republik, die Pervertierungen aller Formen von Autorität im totalitären Nazireich  und schließlich  der Aufstand  gegen  jede Autorität  in der Zeit der Studentenrevolte löschte offensichtlich  jede Spur vom ursprünglichen Inhalt der auctoritas im kollektiven  Gedächtnis  und alltagssprachlichen  Gebrauch  (vgl. Eschenburg 1976).  Heute  steht  der deutsche  Begriff  Autorität  umgangssprachlich  der Macht  sehr nahe. Für die Frage nach einem pädagogisch sinnvollen Umgang ist das, was auctoritas ursprünglich ausdrückte, von zentraler Bedeutung. Alltagssprachlich werden heute mit dem Begriff  der Autorität vier Aspekte umschrieben: •Persönliche  Autorität  wird  einer  Person  freiwillig  zugesprochen.  Sie verdient  Respekt und wird aufgrund ihrer persönlichen Ausstrahlung und Vertrauenswürdigkeit als Autoritätsperson  anerkannt.  Diese  Beschreibung  deckt  sich mit dem Begriff der auctoritas . •Amtsautorität  wird  bestimmten  Personen  zugebilligt  und diesen  damit  eine bestimmte  rechtswirksame  Rolle  zugesprochen.  Es kann  sich dabei  z. B. um Polizeibeamte,  Zugbegleiter  oder Schiedsrichter  handeln.  Die Bedeutung  der Amtsautorität kommt derjenigen der potestas  nahe. •Fachautorität  wird  denjenigen  Personen  zugesprochen,  die in einem  konkreten Fachgebiet  Kompetenzen  aufweisen  und deshalb  in Bezug  auf ein beschreibbares Problemfeld  im Volksmund  die „absolute  Autorität“  sind.  Dies  kann  beispielsweise  Computerkenntnisse,  Sicherheit  in Rechtsangelegenheiten,  medizinische  Kompetenz  usw. betreffen.  Die Fachautorität  ist keine  Person,  sondern lediglich  eine sachbezogene  Autorität.  Eine  Unterordnung  erfolgt  in der Regel aus den Zwängen einer Notlage. •Administrative  Autorität  wird  Personen  zugebilligt,  die verwaltungsbezogen  über Herrschaftswissen  verfügen  und vor dem  Hintergrund  dieses  Gefälles  Macht ausüben  können.  Das möglicherweise  erlangte  Einflussvermögen  reicht  von der Macht  des Hausmeisters  zur Belegung  oder Schließung  der Halle  am Wochenende bis zur Kenntnis des Bibliothekars über das System der Teilbibliothek. Pädagogisches Handeln, das zur Selbstständigkeit und Mündigkeit des Educandus führen soll, verlangt freiwilliges Vertrauen und persönlichen Respekt. Für die Position des Pädagogen  in der Schule  bringt  dies eine schwierige  Situation  mit sich:  Selbst  diejenigen Lehrer, die vor dem Hintergrund einer erworbenen Vertrauenswürdigkeit und persönlichen  Kompetenz  auctoritas  entfalten  könnten , werden  mitunter  durch  das feste Gefüge  struktureller  Macht  (Amtsautorität)  in Form  von Notengebung,  Zeugnissen, Versetzungsunsicherheit und Verweisdrohung korrumpiert und können kein gänzlich druckfreies Autoritätsverhältnis zu den Schülern aufbauen. Vom richtigen Verständnis der Autorität, im Sinne einer fördernden Überlegenheit, hängt jedoch in der Erziehung vieles  ab. Es darf dabei  weder  auf die für das erzieherische  Zeigen  notwendige  Überlegenheit noch auf die unbedingte Absicht, dem Educandus auf dem Weg zur Selbsterziehung zu dienen, verzichtet werden. Eine ausführliche und lesenswerte Auseinanderset-32 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zung  mit dem,  was in unserem  Zusammenhang  auch  pädagogische  Autorität  genannt werden  könnte,  hat Roland  Reichenbach  (2011a) vorgelegt.  Als Fortsetzung  der Familienerziehung  und zur Vorbereitung  auf die Phase  der Selbsterziehung  zielt die Schulerziehung auf spezifische Inhalte des Wollens und auf spezifisches Wissen, z. B. Inhalte unterschiedlicher  Fächer.  Darüber  hinaus  gewinnen  spezifische  Inhalte  des Könnens Bedeutung,  wie z. B. der Erwerb  grundsätzlicher  Problemlösekompetenzen  und später der selbstgesteuerten Wahrnehmungsveränderung. 1.4 Nähe und Distanz in pädagogischen Handlungsfeldern: Protokoll einer Ortsbegehung Pädagogisches  Handeln  geschieht  in der Begegnung,  im Kontakt,  in der Nähe.  „So nah wie möglich  und so distanziert  wie nötig“,  sagen  die einen,  „so distanziert  wie möglich und so nah wie nötig“, die anderen. In der pädagogischen Fachdiskussion ist es kaum  realistisch,  eine konsensfähige  Zusammenfassung  davon  zu geben,  wie das emotionale, räumliche und soziale Verhältnis von Nähe und Distanz sein muss, damit Beziehung in der Schule und an außerschulischen Lernorten gelingt. Eigentlich müssen wir noch weiter zurückrudern und verschärft Folgendes formulieren: Es wird uns nicht  einmal  gelingen,  eine konsensfähige  Zusammenfassung  dessen  zu geben,  was man überhaupt unter Nähe und Distanz versteht . Dem Vernehmen nach ist nicht einmal die Diskussion darüber entschieden, ob Nähe z. B. nur in einem gemeinsamen Raum stattfinden  oder auch  über  tausende  Kilometer  empfunden  werden  kann.  Ebenso  besteht  Diskussionsbedarf,  welche  Rolle  Zeit spielt.  Kann  ich mich  noch  nach  Jahren einem  vielleicht  inzwischen  verstorbenen  Lehrer  nahe  fühlen  und mich  von seinem Vorbild,  seiner  Liebe  und seinem  Rat leiten  lassen?  Oder  einfacher:  Ist ein Brief,  der drei Wochen  zuvor  in Australien  geschrieben  wurde,  Medium  der Nähe  zwischen zwei Menschen? Und noch eine dritte Dimension ist zu bedenken: Ist Nähe eigentlich immer  etwas  Gutes  oder nicht  vielmehr  ebenso  häufig  unangenehm,  schlecht  und bedrohlich? Wann ist Nähe gut und wann wird sie zur Gewalt? Im Hinblick  auf unseren  zweiten  Begriff  wird  es nicht  besser.  Im Alltag  wissen wir, dass sowohl Nähe als auch Distanz situationsabhängig sinnvoll und auch destruktiv sein können.  Wer schon  einmal  im Museum  zu nah an einem  beeindruckenden Gemälde  stand,  weiß,  dass drei Schritte  Distanz  Wunder  bewirken  können.  Aus dem gleichen  Grund  hilft die Helikopter-Perspektive  beim  Formel-1-Rennen,  das Unfallchaos  beim  Start  nachzuvollziehen.  Oder  ich muss  in Google  Earth  „weit  wegzoomen“,  um die aufregende  Reiseroute  von Würzburg  nach  Bergen  in Norwegen  im Überblick zu sehen. Distanz ist im Alltag aber nicht nur für Hobbys ein wertvolles Gut. So ist etwa zu hören,  dass ein Ehemann  nach  dem dritten  heftigen  Zusammenstoß  mit seiner  Frau „Abstand  braucht,  um nichts  Unüberlegtes  zu tun“ und in seinen  Wohnwagen  gezogen ist, oder dass ein Kollege auf eine Provokation hin nicht spontan reagiert, sondern „eine Nacht drüber schlafen will“, bevor er eine Antwort gibt.Nähe und Distanz in pädagogischen Handlungsfeldern: Protokoll einer Ortsbegehung 33  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nähe und Distanz scheinen schillernd und finden  sich in normativ entwickelten, empirisch  begründeten  oder  philosophisch-diskursiven  Darstellungen  auf unzähligen Buch und Aufsatzseiten  wieder.  Eine  belastbare  Zusammenfassung  oder auch nur ein gelungener  Überblick  scheinen  ausgeschlossen.  Aus diesem  Grund  sollen  in den folgenden Leseminuten schlicht Akteure in verschiedenen pädagogischen Handlungsfeldern zu Wort kommen. Sie wurden zu ihren Erinnerungen, Prinzipien, Überzeugungen  und Erfahrungen  befragt  – und Ergebnis  ist ein Eindruck  davon,  was im Kontext  professioneller  Erziehungs und Bildungsarbeit  über  Nähe  und Distanz  gedacht,  behauptet,  gesagt  – und irgendwie  auch  gefühlt  – wird.  Am Ende  dieses  Streifzugs durch pädagogische Handlungsfelder lässt sich ein vorsichtiges Fazit ziehen: Die selbstgesteuerte  Regulation  von Nähe  und Distanz  scheint  nicht  nur ein wichtiges Ziel der Erziehung  zum  mündigen  und verantwortungsbewussten  Bürger,  sondern zugleich ein menschliches Grundbedürfnis zu sein. Nähe und Distanz entstehen nicht einfach  durch  einen  Raum,  eine Situation,  eine Zeitdimension,  Leistungsdruck  oder eine Hierarchie,  sie werden  vielmehr  von Menschen  gestaltet . Hierfür  scheint  es Handlungsund Haltungsmaxime zu geben. Aber sehen Sie selbst ... Etappen der Ortsbegehung Die gesammelten  Meinungen,  Statements,  Thesen  und Berichte  stammen  aus folgenden  Quellen:  Neue  Studentinnen  und Studenten  werden  nach  Erinnerungen  aus ihrer  Schulzeit  gefragt,  erfahrene  Lehrkräfte  geben  Auskunft  über  ihre handlungsleitenden  Prinzipien,  Examenskandidaten  entwickeln  Thesen  zum  Problemfeld  Nähe und Distanz  und Lehrkräfte  ziehen  Resümee  zu ihrem  digitalen  (umgangssprachlich „Distanz“-) Unterricht während der Coronapandemie im Jahr 2021. Überblick zu den befragten Akteuren in pädagogischen Handlungsfeldern Tabelle 2: Befragte Personen Frage/Aufforderung Gruppe 1 Lehramtsstudentinnen und -studenten in der Anfangsphase ihres Studiums„Erinnern Sie einen besonders guten/eine besonders gute Lehrerin und einen besonders schlechten Lehrer/eine besonders schlechte Lehrerin aus ihrer Schulzeit? Bitte begründen Sie, warum Sie diese ausgewählt haben (eine Seite)“ Gruppe 2 Lehrkräfte mit viel Berufserfahrung in unterschiedlichen Schulformen und Funktionen„Wenn Sie ein Prinzip benennen sollten, das für Sie und Ihre Arbeit mit den Schülern zentral ist, welches wäre das? Es geht um Ihr Motto/Ihren Glaubenssatz“ Gruppe 3 Studentinnen und Studenten kurz vor Abschluss ihres Lehramtsstudiums„Bitte formulieren Sie eine eigene These zum Spannungsfeld Nähe und Distanz“ Gruppe 4 Lehrkräfte, die digital unterrichten„Wie kommen Sie im digitalen Unterricht vor dem Hintergrund der Frage nach Nähe und Distanz zurecht?“34 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von Gefängniswärtern mit Hornbrille und Schülerflüsterern  mit Autorität Ortsbegehung Gruppe 1: Studentinnen und Studenten erinnern sich an ihre Lehrkräfte In Zusammenhang  mit verschiedenen  Grundlagenveranstaltungen  für angehende Lehrerinnen und Lehrer an der Universität Würzburg erfüllten 240 Teilnehmende die Aufgabe,  über  ihre Erinnerungen  an einen  besonders  guten  Lehrer/eine  besonders gute Lehrerin  und an einen  besonders  schlechten  Lehrer/eine  besonders  schlechte Lehrerin  in ihrer  eigenen  Schulzeit  zu schreiben.  Die Aufsätze  machten  vier immer wieder  auftauchende  Merkmalgruppen  eines  guten  Lehrers  und vier Merkmalgruppen eines  schlechten  Lehrers  sichtbar.  Der „Traumlehrer“  wird  im Zusammenhang mit seiner  persönlichen  Autorität  und Beziehungsfähigkeit,  Humor  und Gelassenheit, Motivationsfähigkeit und engagierten Unterrichtsgestaltung und schließlich Reflexionsfähigkeit  und Transparenz  beschrieben.  Ein „Alptraumlehrer“  dagegen  ist in vielen  Fällen  ein demütigender  Zyniker,  durchsetzungsschwacher  Geheimnisträger, distanziert  oder gleichgültig  und wird  in manchen  Fällen  schließlich  als unberechenbar, teils hart,  teils laissez  faire  beschrieben.  Für unsere  Umschau  mit Blick  auf die Bedeutung von Nähe und Distanz in der Schule sind im Wesentlichen zwei Beobachtungen interessant, die in unterschiedlichen Narrativen häufig  vorkommen: Distanziertheit  kombiniert  mit struktureller  Machtausübung  auf der einen  Seite, persönliche  Autorität  und Beziehungsfähigkeit  auf der anderen.  Die Aufsätze  sind mit Zustimmung  der Autorinnen  und Autoren  ausschnittweise  in einem  Buch  veröffentlicht worden (Ellinger/Brunner 2015),  deshalb können wir hier wörtlich zitieren. Eine Studentin  beschreibt  die Distanziertheit  und strukturelle  Machtausübung  ihres  Alptraumlehrers wie folgt: „… Lehrer S. betritt punktgenau eine Sekunde nach dem Gong das Klassenzimmer. Tarzanartiger  Schrei  nach  Ruhe  und gleichzeitiges  Knallen  der Tasche  auf den Tisch  forderten  ihm so viel Energie  ab, dass er sich erst mal auf ebendiesen  setzen muss.  Drei Schlucke  Kaffee  später  findet  er endlich  die Kraft,  sich mit einem  Fingerschnipsen den Hefteintrag der letzten Stunde vorlegen zu lassen. Verstehendes Nicken beim Durchlesen. Seufzen. „Ach, nur so weit sind wir wieder gekommen ... okay.“  Alle wissen,  was nun folgt.  Lehrer  S. weiß  es auch  und grinst.  Der einzige Moment  dieser  unendlich  langen  45 Minuten,  in dem  sogar  B. aus der letzten Reihe  es nicht  wagt,  den Mund  zu öffnen.  Genussvoll  und mit schneckenartiger Langsamkeit  zieht  Lehrer  S. das gefürchtete  rote Büchlein  aus seiner  Tasche.  Aufschlagen.  Blättern.  Zwischendurch  immer  wieder  den Blick  über  den Bücherrand hinaus  auf einzelne  Schüler  in der Klasse.  Wegschauen.  Ja nicht  in die Augen  sehen. Dann  folgt  der finale  Schuss.  „Eva,  du bist heute  dran!“  Während  29 Schüler ein Dankgebet zum Himmel schicken, durchlebt Eva innerhalb von drei Schrecksekunden  die fünf Phasen  der Trauer  nach  Elisabeth  Kübler-Ross:  1. Nichtwahrhabenwollen:  Er meint  die andere  Eva, ich habe  mich  sicher  verhört.  2. Zorn:  Mal ganz  im Ernst  – was soll das? Wieso  ich? 3. Verhandeln:  Ich war doch  vor zwei Wochen erst dran. Oh bitte, nicht heute! 4. Depression: Ich bin tot. Das war’s dannNähe und Distanz in pädagogischen Handlungsfeldern: Protokoll einer Ortsbegehung 35  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  mit der vier im Zeugnis.  5. Akzeptanz:  Vielleicht  hab’ ich ja einen  Geistesblitz  ... oder Sarah kann mir was einsagen.“ Viele Schüler erleben die Distanziertheit ihrer „Alptraumlehrer“ neben der strukturellen Machtausübung  auch  durch  mangelnde  Empathie,  regelmäßige  Demütigungen, Intransparenz  und demonstriertes  Desinteresse.  In einigen  Aufsätzen  wird  geschildert,  wie Lehrer  zeitweise  allgemein  erpresserische  Verhaltensweisen  zeigen,  dann wieder  Aggressivität  gegenüber  einzelnen  Schülerinnen  und Schülern  entwickeln. Viele  Berichte  zeugen  zunächst  beinahe  entschuldigend  von dem „unbestritten  kompetenten  Fachmann“  und der „sicherlich  echten  Expertin  auf ihrem  Gebiet“.  Diesen Huldigungen  folgt  dann  überzufällig  häufig  die Beschreibung  extrem  „sachbezogen dozierender  Fachlehrer  ohne  jede innere  Verbindung  zu den Schülern“.  Dabei  wird Sachkompetenz  von den Schülerinnen  und Schülern  keineswegs  zwingend  mit Distanz assoziiert.  Kommen  wir noch  einmal  zurück  zum  Phänomen  der Abfrage,  die offensichtlich  in bayerischen  Schulen  eine wichtige  Rolle  spielt.  Im zweiten  Beispiel beginnt  die Autorin  ihre Schilderung  des „Traumlehrers“,  den eine persönliche  Autorität auszeichne, ebenfalls in der Abfragesituation: „... Zu Beginn der Stunde gab es immer die obligatorische Abfrage, die so gestaltet war, dass wir uns jedes  Mal wunderten,  wie viel wir eigentlich  wussten.  Herr  W. holte immer mehr aus uns heraus, als bei uns drin war.“ In vielen Aufsätzen werden Lehrkräfte mit persönlicher Autorität geschildert. Ein Student nennt  einen  solchen  Lehrer  den „Schülerflüsterer“,  weil dieser  seine  Schüler durch  absolute  Vertrauenswürdigkeit  und im Rahmen  einer  persönlichen  Beziehung unterstützt. „Nähe hat viel mit Hühnerpädagogik zu tun“ Ortsbegehung Gruppe 2: Lehrkräfte mit Berufserfahrung legen sich auf einen Glaubenssatz fest Auf der Suche  nach  Meinungen  zu Nähe  und Distanz  in pädagogischen  Handlungsfeldern  wurden  insgesamt  15 Lehrerinnen  und Lehrer  nach  dem wichtigsten  Prinzip in ihrer  pädagogischen  Arbeit  gefragt.  Mehr  als die Hälfte  der Befragten  waren  überfordert,  nur lediglich  ein Prinzip  bzw. ein Leitmotiv  benennen  zu dürfen.  Sie gaben zunächst  zwei  oder drei „wichtige  Prinzipien“  an und hatten  dann  im Anschluss  die Gelegenheit,  auf eines  zu reduzieren.  Die Befragten  arbeiten  oder arbeiteten  an Berufsschulen,  Grundschulen,  Gymnasien  und Sonderschulen  bzw.  Sonderpädagogischen  Förderzentren.  Ihre Positionen  sind unterschiedlich.  Sie bekleiden  Rektorenund Konrektorenposten,  arbeiten  als abgeordnete  Lehrkräfte  oder  in der zweiten Lehrerbildungsphase, sind als Mobile Sonderpädagogische Dienste (MSD) unterwegs oder genießen  bereits  nach  langer  Berufstätigkeit  den Ruhestand.  Die offene  Frage nach  den wichtigsten  Prinzipien  für die pädagogische  Arbeit  sollte  Hinweise  darauf36 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  geben,  ob unser  Thema  Nähe  und Distanz  hier eine wichtige  Rolle  spielt.  Insgesamt wurden  zehn  verschiedene  Prinzipien  genannt,  die kurz  im Sinne  der Pädagoginnen und Pädagogen erläutert werden sollen. Die Hühnerpädagogik  wird  vom Prinzip  her von drei Befragten  genannt.  Sie beschreiben  ihre Art, Schülerinnen  und Schüler  zu motivieren,  indem  sie die Valenz einer  Aufgabe  hervorheben:  Ein Problem,  ein Thema,  eine Fragestellung  oder eine Unterrichtsform soll von sich aus verlockend sein. Schüler dürfen nicht getrieben und bedroht  werden,  sondern  folgen  freiwillig,  weil der Gegenstand  sie ruft. Ein pensionierter  Sonderschullehrer  erläutert  dieses  Prinzip  anhand  des bekannten  Tricks,  wie Hühner  z. B. zur Nacht  von einem  Gartenareal  zurück  ins Gehege  gebracht  werden. Gescheucht  würden  sie gackernd  in alle Himmelsrichtungen  ausbrechen  und den armen  Jäger  lange  beschäftigen,  bis alle dort sind,  wo sie hinkommen  sollen.  Wenn der Mensch allerdings mit dem üblichen Futtereimer und der klopfenden Kelle voran ins Gehege geht, wird er kein Huhn verlieren, sie folgen, weil der Eimer Anziehungskraft besitzt. Valenz unterscheidet sich von Motivation und setzt voraus, dass sich der Pädagoge dem Schüler zuwendet und ihn verstehen will. Drei weitere  Befragte  geben  an, dass den Schülerinnen  und Schülern  stets  erkennbar  sein muss,  dass der Pädagoge  oder  die Pädagogin  aus keinem  anderen Grund als aus Liebe und Zuwendung  handelt. Eine Grundschullehrerin spitzt zu: „ Man kann  mit Kindern  nur gut arbeiten,  wenn  man sie liebt“. Eine  steile  These  – zumal  eindeutig  geklärt  werden  muss,  dass es hier selbstverständlich  nicht  um körperliche Liebe  in irgendeiner  missbräuchlichen  Form  geht.  Gemeint  ist hier ein grundsätzliches  Zugewandtsein,  eine Begeisterung  für Kinder,  ein Interesse  an ihrer  Entwicklung  und eine Freude  am Umgang  mit ihnen.  Wenn  Kinder  nicht  geliebt  werden, beginnen  sie zu nerven.  Auch  wenn  die Kinder  unerklärlicherweise  „blöde  Fragen stellen“,  in den spannendsten  Momenten  eines  liebevoll  vorbereiteten  Unterrichts geistig  abwesend  sind,  im Schullandheim  total ausflippen  oder sich beim  Museumsbesuch  unmöglich  benehmen,  brauchen  sie beständige  Zuwendung  und keine  Abrechnung.  Zwei  Sonderschullehrerinnen  wählen  ihr Motto  im Blick  auf die Möglichkeit, eine optimale  Distanz  zu schaffen.  Sie führen  Humor  als ihr Bekenntnis  an. Sinngemäß  lässt sich dieses  wie folgt  zusammenfassen:  „Hauptsache  die Kids können jeden Tag mindestens einmal richtig lachen . Allerdings nicht böse, gehässig oder auf Kosten eines  Kindes,  sondern  einfach  über  eine komische  Situation,  über  einen  lustigen Fehler  oder weil irgendjemand  einen  blöden  Witz  erzählt  hat“.  Humor  ermöglicht Distanz  zu sich selbst,  zu einer  peinlichen  Situation,  zu Fehlern  und Demütigungen und hilft allen  Gruppenmitgliedern,  sich zu entspannen  und „es nicht  so ernst  zu nehmen“.  Eine  Gymnasiallehrerin  legt sich eher in Richtung  Nähe  fest: „Aus  meiner Sicht  ist Gerechtigkeit  die Grundlage  eines  fairen  Miteinanders . Nicht  eine objektive  Gerechtigkeit,  die nach  dem  Motto  alle gleich  behandeln  verfährt , sondern  gerecht  im Sinne  eines  Beziehungsbegriffs.  Jeder  bekommt  das, was in der Beziehung  zwischen ihm und mir gerecht ist. Ich bin seine Lehrerin und will ihn unterstützen, ihm helfen und für ihn ein Vorbild  sein.  Dann  bin ich also gerecht,  wenn  ich mich  so verhalte, wie es ihm speziell guttut, hilft und ihn zum Nachdenken bringt. Das kann bei jedem Schüler etwas anderes sein.“Nähe und Distanz in pädagogischen Handlungsfeldern: Protokoll einer Ortsbegehung 37  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Für eine pensionierte Lehrerin, die im mobilen sonderpädagogischen Dienst eingesetzt war, gilt als wichtigste Orientierung ihre Autorität: „Autorität  ist für mich etwas, das Vertrauen  voraussetzt . Ich will ohne  Druck  und ohne  Zwang  auskommen  und leiten. Wenn  die Kinder  Angst  vor mir haben  oder denken,  dass ich am Ende  doch  nur das mache, was für mich das Einfachste ist, hab’ ich verloren“. Zwei  Kollegen  aus einem  Sonderpädagogischen  Förderzentrum  geben  an, dass das Rahmensetzen  für sie zum  zentralen  Motto  für ihren  Umgang  mit den Kindern geworden  sei: „So wie ein romantisches  Abendessen  nicht  durch  das Essen  und die Uhrzeit  allein  zum  romantischen  Essen  wird,  sondern  durch  den wunderschön  gedeckten Tisch, die leise Musik, eine indirekte Beleuchtung und den besonderen Wein, wird  auch  eine Unterrichtsstunde,  ein Stuhlkreis,  eine freie  Lernzeit  erst dann  besonders, wenn  ein Rahmen  gegeben  ist.“ Der Hinweis  dieser  beiden  Pädagogen  ließe  sich wie folgt  zusammenfassen:  Für die verlässliche  pädagogische  Situation  brauchen  wir den Rahmen  eines  Rituals,  der proaktiven  Leitung  und der Strukturierung  durch  die Lehrerin  oder den Lehrer.  Letztendlich  bedeutet,  einen  Rahmen  zu setzen,  auch:  den Anfang  und das Ende  zu bestimmen,  einen  Plan  zu haben,  zu agieren  und nicht  nur zu reagieren. Vier weitere  Nennungen  sind ebenso  interessant:  Ein Sonderschullehrer  sagt: „Ich möchte  bei meinen  Jugendlichen  Routinen  durchbrechen “. Häufig  stellen  sich schon früh in der Schule  ungute  Gewohnheiten  ein, die längst  nicht  immer  zu konstruktiven Autopiloten werden. Das Prinzip, Routinen zu durchbrechen, zielt darauf ab, zum neuen Nachdenken zu verführen und keine Gewohnheit und keine festen Abläufe als unwiderruflich  anzusehen. Der Konrektor  einer  Berufsschule  steht  zu seinem  Leitmotto:  „Wenn  ich Spaß habe,  haben  die Schüler  auch  Spaß . Sobald  ich merke,  dass mir diese  Art Unterricht oder Umgang  mit den Schülern  keine  Freude  mehr  bereitet,  muss  ich etwas  ändern, denn  sonst  verlieren  auch  bald die Schüler  die Lust am Lernen“.  Für eine Sonderschullehrerin  steht  fest, dass Beziehung  alles sei. „Erst Beziehung,  dann  Erziehung, dann Unterrichten “. Ohne Beziehung, ohne Nähe und ohne Verbindlichkeit gibt es für diese Kollegin keine gute professionelle Pädagogik. Und schließlich erinnert ein pensionierter  Hochschullehrer,  der einige  Jahrzehnte  als Lehrer  in einer  Sonderschule tätig war: „ Lernen hängt immer  von der gelungenen Kombination einer gebotenen Information mit einer  praktischen  Erfahrung  zusammen“.  Der Pädagoge  sollte  nicht  Fragen  beantworten,  die niemand  gestellt  hat, oder Informationen  liefern,  die mit dem Leben der Schüler  nichts  zu tun haben.  Wenn  er nicht  nahe  am Schüler  ist, verliert  er die Möglichkeit, nach dieser Maxime zu handeln. „Nähe und Distanz dürfen nicht auf Kompromissen beruhen“ Ortsbegehung Gruppe 3: Examenskandidatinnen und -kandidaten formulieren Thesen 21 im Studium  fortgeschrittene  Studentinnen  und Studenten  wurden  aufgefordert, vor dem Hintergrund  ihres  – im Schnitt  bislang  8-semestrigen  – Lehramtsstudiums38 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  eigene Thesen zum Problemfeld zu formulieren. Die Arbeitsgruppen umfassten zwei bis drei Teilnehmer  und sollten  sich auf jeweils  eine gemeinsame  kurze  These  einigen. Für das Verfassen standen mehrere Wochen zur Verfügung, die Ergebnisse wurden in Seminarsitzungen  von allen  Studentinnen  und Studenten  diskutiert.  Neben der in der Überschrift verwendeten These sind noch neun weitere entstanden: 1.„Eine  offene,  suchende  Haltung  der Welt  und sich selbst  gegenüber  ermöglicht es mir, offen  und tolerant mit anderen umzugehen und Nähe zuzulassen.“ 2.„Toleranz sieht nur, aber urteilt nicht.“ 3.„Die  dynamische  Balance  aus Nähe  und Distanz  ergibt  sich durch  das Aushandeln von Persönlichkeit.“ 4.„Geteilte Bedeutungsräume schaffen  ein optimales Verhältnis von Nähe und Distanz.“ 5.„Bindung  an Regeln  und Grenzen  setzt  persönliche  Bindung  an vertraute  Personen voraus.“ 6.„Nah oder distanziert zu sein, hängt vom gegebenen Umfeld ab und ist situativ.“ 7.„Die gewünschte Nähe und Distanz eines Individuums ist zu gleichen Teilen abhängig von der gesprochenen Sprache und der Körpersprache.“ 8.„Um  Konflikte  aufdecken  und bearbeiten  zu können,  bedarf  es einer  anerkennenden  Kommunikation,  damit  Anknüpfungspunkte  für ein gelingendes  Miteinander geschaffen  werden können.“ 9.„Nur durch Autonomie kann ich Entscheidungen in Bezug auf Nähe und Distanz sicher treffen.“ „Es läuft gut – aber nur, weil ich vorher schon eine gute Beziehung zu den Kids hatte“ Ortsbegehung Gruppe 4: Lehrkräfte berichten vom digitalen Unterrichten während der Coronapandemie In den letzten  Monaten  sahen  sich unzählige  Lehrerinnen  und Lehrer  mit der Aufgabe konfrontiert, ihre Schülerschaft digital zu unterrichten. Wenn sie auf ihre Erfahrungen  angesprochen  werden,  sind diese  sehr unterschiedlich.  Einerseits  waren  in Deutschland bereits nach wenigen Wochen Lockdown erste Evaluationsstudien zu digitalen Unterrichtssequenzen – z. B. zum Aufsatzschreiben im Rahmen webbasierten Unterrichts  – abgeschlossen  und veröffentlicht.  Andererseits  ruderten  Lehrkräfte noch  lange  zwischen  Postzustellung  von Unterrichtsmaterialien  und Telefonanrufen bei den Eltern ihrer Schülerschaft hin und her. Inzwischen, so scheint es, hat digitaler Unterricht  seinen  Schrecken  verloren.  Für unsere  Ortsbegehung  auf der Suche  nach einem  Verständnis  von Nähe  und Distanz  in pädagogischen  Handlungsfeldern  wurden 11 Lehrerinnen  und Lehrer,  die aktiv  und verlässlich  digital  unterrichten,  zur Sache befragt. Den Berichten  ist gemein,  dass verschiedene  Aspekte  problematisiert  werden, die allerdings offensichtlich  nicht zulasten der Beziehung gehen. Ein Hauptschullehrer gibt zu Protokoll, dass sein digitaler Unterricht in erster Linie deshalb so gut läuft, weil er „vorher  schon  eine gute Beziehung  zu den Kids  hatte“.  Guter  Unterricht  istNähe und Distanz in pädagogischen Handlungsfeldern: Protokoll einer Ortsbegehung 39  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  möglich,  weil man  eine gute Beziehung  hat. Hingegen  ist nach  dem Bericht  einer DaZ-Lehrerin  nach  monatelangem  Präsenzunterricht  und bester  Stimmung  im Kurs der „Sprachenunterricht  ... schlicht  unmöglich,  weil Sprechenlernen  mit genauem Hinsehen  und Hinhören,  mit Übungen  zu zweit  und auch  mit gemeinsamem  Lachen,  lockerem  Erzählen  und Bilder-aus-der-Heimat-Zeigen  zu tun hat.“  Distanz  erschwert  Sprachenlernen,  weil Nähe  informell  entsteht  und ungebundene  Lernzeiten braucht, die digital kaum möglich sind. Einige  Lehrer  berichten  davon,  dass digitaler  Unterricht  endlich  eine Lücke  in ihrer  Beziehung  zu den Schülerinnen  und Schülern  geschlossen  habe,  weil der Blick in die Familie  und in das Zimmer  des Schülers  möglich  wurde.  „Einige  Schüler  haben sich richtiggehend  darüber  gefreut,  dass endlich  mal über den Bildschirm  alle Klassenkameraden  und die Lehrerin  bei ihnen  zu Hause  waren“ , berichtet  eine Berufsschullehrerin. Nähe  bedeutet  in solchen  Lesarten  also einerseits,  mit deinem  Leben  vertraut  zu sein bzw. gegenseitig das Zuhause zu kennen . Auf der anderen Seite ist in den Erzählungen auch immer wieder von mangelnden Zugriffsmöglichkeiten  seitens der Lehrkraft auf die Schüler  die Rede.  Wenn  Lehrkräfte  von Krisen  erzählen,  enden  diese  Narrative häufig  beispielsweise  mit der Bemerkung  „... dann  machen  sie unabhängig  davon, was ich sage oder drohe, die Kamera aus oder verlassen gleich ganz den Chat“. Offensichtlich  eröffnet  der digitale  Unterricht  den Schülern  die Möglichkeit  einer  selbstbestimmten  Form  der Distanzierung.  Während  grundsätzlich  im Unterricht  durch Sprache  Meinungsverschiedenheiten  geklärt  und innere  Kündigungen  der Schüler verhindert  werden  können,  machen  Schülerinnen  und Schüler  im digitalen  Lernsetting immer wieder von der Möglichkeit Gebrauch, den Prozess einseitig abzubrechen. Alle befragten  Lehrer  berichteten  davon,  dass digitaler  Unterricht  im Vergleich mit der Präsenzschule anstrengender sei, weil man sich dem Gegenüber viel bewusster und kraftraubender  zuwenden  müsse.  „Ich muss  genauer  hinsehen,  weil einerseits die Körpersprache  und andererseits  die Prosodie  schlechter  zu erkennen  sind.“ Das heißt  also:  Nähe  und Verständnis  haben  im Normalfall  mit analoger  Kommunikation zu tun, mit dem Erfassen eines Gesamtsinns, mit dem Körper des Gegenübers. Der Zwang, digital unterrichten zu müssen, hat möglicherweise einen neuen Zugang geschaffen  und die Mehrzahl der befragten Lehrerinnen und Lehrer scheint dies „näher“ zu ihren Schülerinnen und Schülern gebracht zu haben. Ergebnis der Ortsbegehung: Optimale Nähe durch selbstgesteuerte Distanz Offensichtlich  geht es in den Narrativen  und Thesen  nicht  um die eine oder andere Form  maximaler  Nähe  und minimaler  Distanz  oder – umgekehrt  – die eine oder andere Form  minimaler  Nähe  und maximaler  Distanz.  Das gemeinsame  Problembewusstsein  der pädagogisch  Aktiven  identifiziert  sowohl  Nähe  als auch  Distanz  in pädagogischen  Situationen  als angemessen,  erstrebenswert  und sogar  grundlegend, aber unter  Umständen  wiederum  als problematisch  und übergriffig.  Beide  – Nähe und Distanz  – sind nicht  an Raum  und Zeit gebunden  und werden  wiederum  nicht durch  Technik  oder Fachwissen  maßgeblich  beeinflusst,  wohl  aber durch  die grundsätzliche Haltung der Protagonisten.40 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dabei  finden  sich in den Narrativen  neben  den Bedingungen  für freiwillige Nähe  – wie beispielsweise  die natürliche  Autorität,  die Beziehung  und die Liebe  als Priorität  – auch  Rechtfertigungen  für selbstbestimmte  Distanz.  Ein Schüler,  der den Zoom-Raum  verlässt,  will sich von einer  als problematisch  empfundenen  Situation entfernen  bzw. geht dysfunktional  mit seiner  Angst  um. Wenn  es dagegen  die Möglichkeit gibt, sich konstruktiv von einem aktuellen Problem zu distanzieren, ohne die Situation  als Ganzes  zu verlassen,  trägt  dies womöglich  zur Aufrechterhaltung  der Nähe bei. Solche funktionalen Distanzphänomene unterstützen also Nähe. Wenn  Sprache  benutzt  werden  kann,  um körperliche  Auseinandersetzung  oder räumliche  Trennung  abzuwenden,  wird  eine Distanz  zum  Problem  geschaffen  und die An-Näherung  weiterhin  ermöglicht.  Sprache  arrangiert  als Distanzphänomen Nähe.  Neben  der Sprache  wird  auch  immer  wieder  Humor  als Distanzphänomen  mit der Potenz,  An-Näherung  zu ermöglichen,  beschrieben.  Sowohl  in den Erzählungen der ehemaligen  Schülerinnen  und Schüler  über  die „guten  Lehrer“  als auch  in der Sammlung der „wichtigsten Prinzipien“ erfahrener Pädagoginnen und Pädagogen sowie in den Berichten  der digital  unterrichtenden  Lehrerinnen  und Lehrer  wird  humorvoller  Umgang,  werden  „witzige  Spiele“  und „die Fähigkeit,  über  sich selbst  zu lachen“,  betont.  Dem  schottischen  Philosophen  und Historiker  David  Hume  (1711– 1776)  wird  folgendes  Zitat  zugesprochen:  „ Verstand  und Genie  rufen  Achtung  und Hochschätzung  hervor,  Witz  und Humor  erwecken  Liebe  und Zuneigung.“  Humor verbessert  aus Sicht  der Befragten  nicht  nur die Stimmung  in einer  Gruppe  und Klasse,  sondern  öffnet  darüber  hinaus  den Weg,  Ansichten  zu relativieren,  Widersprüche  und Streitfragen  vorerst  stehenzulassen  und ungewöhnliche  Auffassungen und Einstellungen weiterzudenken. Welche  Bedeutung  haben  Nähe  und Distanz  in pädagogischen  Handlungsfeldern?  Die Fähigkeit,  selbstgesteuert  und soziabel  optimale  Distanz  und konstruktive Nähe  zu schaffen,  ist auf dem Weg zu einem  mündigen  und verantwortungsvollen Leben in verbindlicher Gemeinschaft unabdingbar. Zusammenfassung des ersten Kapitels Wenn  wir nun den Sack  zubinden  wollen,  hilft es vielleicht,  zunächst  einige  zentrale Erkenntnisse  zu erinnern  und sie dann  anhand  eines  konkreten  Lernanlasses  zu bedenken. Wer beim  Lernen  helfen  will, lässt sich auf einen  Erziehungsprozess  ein. Wer erziehen  will, muss  zuvor  verstehen.  Und  wer erziehen  will, muss  ebenso  anerkennen. Ein Lernhelfer  dressiert  nicht  und konditioniert  nicht,  sondern  verhandelt,  bespricht, hilft beim Finden von Lösungen und Bearbeiten von Themen. Ein Lernhelfer bleibt nicht emotional unbeteiligt, sondern hat die Aufgabe, Lernhemmungen zu verstehen.  Jeder  Mensch  beurteilt  und handelt  logisch  innerhalb  seiner  individuellen Plausibilitätsstruktur.  Das tut er auch  im Lernprozess.  Professionalität  im pädagogischen Handeln geht bewusst mit der Unwägbarkeit des Lernens um und erweist sich darin,  dass der Pädagoge  oder die Pädagogin  keine  schnelle  Erklärung  parat  hat undNähe und Distanz in pädagogischen Handlungsfeldern: Protokoll einer Ortsbegehung 41  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zu wissen glaubt, wie der Lerner bei Bedarf – im Stile einer trivialen Maschine – „repariert“ werden kann. Vergleichen wir die pädagogische Arbeit als Lernhelfer für einen Moment mit der Aufgabe,  einen  Berufskraftfahrer  zu betreuen,  der in seiner  Firma  unentwegt  zu wenig Zeit für zu viele  Fahrten  zugestanden  bekommt.  Nach  einigen  Monaten  schreit seine  gesamte  Erscheinung  nach  Schlaf,  Erholung,  menschlicher  Wärme  und einem guten  Essen  mit Wein  und Musik.  Seine  ewige  Eile, der nervenaufreibende  Job, die ständige  Verantwortung  haben  Spuren  hinterlassen.  Und  obwohl  er ein guter  Fahrer mit viel Routine  und körperlich  überzeugender  Fitness  ist, sammelt  er zurzeit „Punkte  in Flensburg“,  vergisst  wiederholt  die Handbremse,  verwendet  das falsche Motorenöl und stellt sich insgesamt im Straßenverkehr ziemlich dusselig an. Sie sind nun,  weil Sie in unserem  Gedankenspiel  Trainer  für Berufskraftfahrer mit Zertifikat  für Wiedereingliederung  von Punktesündern  sind,  beauftragt,  u. a. diesen Herrn,  nennen  wir ihn Karl-Heinz,  wegen  seiner  „Fahrstörungen“  zu fördern. Das vordergründige  Ziel ist freilich  die erwartete  Leistung,  da geben  wir uns keinen Illusionen  hin. Ein Pädagoge  will, dass sein Schüler  lernt  und das Gelernte  zeigt. Trotzdem  würden  Sie sich mit einem  einseitigen  Nachhilfeprogramm  beinahe  schuldig machen. Diesen geschundenen Mann dürfen sie nicht ausschließlich einem Fahrtraining,  der Unterweisung  im Umgang  mit der Feststellbremse  und einem  Einzelkurs in Sachen  Motorenöle  unterziehen.  Vielleicht  wäre  er anschließend  – was diese Dinge  betrifft  – vorübergehend  fehlerfrei,  aber die ganzheitliche  Gemengelage,  die ihn erst in seine vertrackte Situation gebracht hat, ist mitnichten behoben. Er braucht pädagogische  Hilfe  – einen  temporären  Erziehungshelfer  –, weil er ein Mensch  mit Gefühlen  und Haltungen  (Wollen),  Kenntnissen  und Kognitionen  (Wissen),  Wahrnehmungen  und motorischen  Fähigkeiten  (Können)  ist und nicht  als triviale  Maschine  funktioniert.  Reine  Lerntrainings  mögen  evidenzbasierte  Ergebnisse  zeitigen, gehen aber nicht nur aus humanistischer Sicht am Kern des Problems vorbei. Pädagogik  des Lernens  zielt in den unterschiedlichen  Problemlagen  auf die Selbstermächtigung des Lerners, auf die Entwicklung seiner Selbststeuerung und seines Lernmanagements ab.42 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens  1 Grundlagen einer Pädagogik des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:44:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  