| 147 4 Guter Frontalunterricht:  Methodische Möglichkeiten 4.1 Planen – inszenieren – motivieren: der Einstieg  Frontalunterricht ist kein Kaspertheater. Bei allem Bemühen um die Planung eines  lebendigen, abwechslungsreichen und effektiven Unterrichtes darf der Lehrer nicht  zum Entertainer werden, der eine Meute desinteressierter Schüler und Schülerinnen zu unterhalten hat. Der Einstieg in ein Unterrichtsthema zum Beispiel ist keine  Werbeshow. Planen Um Schüler und Schülerinnen für ein Unterrichtsthema zu motivieren und zu „öffnen“, ist es zweckmäßig, sie bereits bei der Planung des Unterrichtes einzubeziehen  (siehe die Vorschläge in Abschnitt 3.3.6: Planen – koordinieren – auswerten). Unterrichtseinstiege als gemeinsame Planung des Unterrichtes mit den Schüler und  Schülerinnen haben einige Vorteile, z. B.:  •Der Unterricht wird zu einem gemeinsamen Anliegen von Lehrern und Schülern.   •Die Schüler und Schülerinnen fühlen sich mitverantwortlich, sie organisieren  und denken eher mit.  •Die Folge ist eine Entlastung der Lehrkraft, weil sie weniger anzuordnen braucht.   •Lernenden wird Gelegenheit geboten zu lernen, wie man Lernprozesse organisiert, ein Thema strukturiert und in geeigneten Arbeitsformen bewältigt. Ziel ist es dabei, die Identifikation mit dem Unterrichtsthema zu fördern: Aus einem Thema wird unser Thema. Im Übrigen sei hier auf die Fülle der Literatur zur  Unterrichtsplanung verwiesen (z. B. Peterßen 1998, Jank/Meyer 2002).  Die folgende Szene zeigt, wie eine handlungsorientierte Mitplanung von Schülern  und Schülerinnen aussehen kann. Beispiel: Handlungsorientierte Schülerbeteiligung 12. Jahrgang einer gymnasialen Oberstufe zu Beginn des neuen Semesters. Geplant wird ein fächerübergreifender Unterricht (Biologie, Erdkunde, Religion) zum  Semesterthema „Wachstum und Regelung“. Nach Erledigung einiger formaler  Kursangelegenheiten schreibt ein Lehrer das neue Semesterthema „Wachstum und  Regelung“ an die Tafel. Die Tische werden umgruppiert, so dass ein großer Tisch  entsteht. Die Schüler und Schülerinnen breiten darauf eine Fülle von Früchten und   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten Gemüsesorten aus, die sie mitgebracht haben. Ihre Hausaufgabe war, Früchte zu  besorgen und sich über die Besonderheiten dieser Früchte (Herkunftsland, Preise,  Verwendung etc.) kurz zu informieren. Mit Kurzvorträgen vorgestellt werden u.a.  die Honigmelone, Kartoffeln, Äpfel, Citrusfrüchte, Bananen, Tomaten, Buchweizen, Birnen und Zucchini. Eine Fülle von Fragen und Assoziationen taucht auf, teils von den Schülern, teils  als kritische Nachfragen und Anstöße der anwesenden Fachlehrer für Biologie, Erdkunde und Religion. Dabei hat der Kollege, der diesen Unterrichtsabschnitt leitet,  einige Mühe, das eigentliche Semesterthema „Wachstum und Regelung“ immer  wieder bewusst zu machen. Schließlich beendet er diesen Abschnitt, indem er direkt fragt: „Was machen wir jetzt damit? Was liegt biologisch gesehen auf dem  Tisch? Was hat das mit unserem Semesterthema zu tun? Was stellt ihr euch vor?“  Fragen und erste Ideen werden gesammelt und in einem nächsten Abschnitt in  Kleingruppenarbeit auf Karteikarten durch die Schüler notiert und erweitert. Dazu  werden die Tische wieder zurückgestellt, und die Früchte dürfen gegessen werden. Nach einer ausführlichen Gruppenarbeitsphase werden die Karteikarten gesammelt, systematisiert und zu Fragestellungen gebündelt. Dieses Arbeitsergebnis der  Einstiegsphase bildet die Grundlage für die Planung des Semesterthemas mit den  Schülern und Schülerinnen. Das Ganze entwickelte sich im weiteren Unterrichtsverlauf – entgegen der Vorplanung der Lehrer – zu einem Projekt, – die Schüler und  Schülerinnen hatten die Lehrer „links überholt“. Dieses Beispiel belegt, dass das Verfahren der kooperativen Unterrichtsplanung (das  in Kapitel 3.3.6 beschrieben wurde) in der Praxis gelingen kann, wenn es gut strukturiert wird und vom Lehrer frontalunterrichtlich angeleitet wird. Insbesondere bei der Planung von Lernumgebungen für eigenverantwortliches Lernen der Schüler und Schülerinnen sind klare Verabredungen und Strukturierungen  unverzichtbar. Für die Sekundarstufe hat sich folgendes Vorgehen bewährt (Golecki  2002, 24 f.):  •Ausführliches Vorgespräch mit der Klasse, in dem die wesentlichen Anforderungen  der folgenden Phase (z. B. Fachbezüge, methodische Vorgaben wie Experimente,  Befragungen etc., Zeitplan, Arbeitsergebnisse, Bewertungskriterien) besprochen,  ausgehandelt und gemeinsam beschlossen werden;  •einen Lernvertrag abschließen, der die verabschiedeten Punkte festhält und von  den Lernenden ebenso wie von der Lehrkraft unterschrieben wird;  •verbindliche Zwischenschritte einplanen, Beratungstermine festlegen und Fixpunkte zum gegenseitigen Zwischenresümee organisieren (z. B. „Präsentationen in  Kladde“);  •Kriterien für Leistungsbewertungen transparent machen, diskutieren und festlegen.  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 149 Planen – inszenieren – motivieren: der Einstieg Aber auch in einer frontalunterrichtlichen Einzelstunde verbessert es den Lernerfolg, wenn der Lehrer oder die Lehrerin ihre Planung den Schülern und Schülerinnen gegenüber offen legt (siehe Kapitel 3.3.6): Bekanntgabe der Ziele, der Zeitstruktur mit Wechsel der Arbeitsund Sozialformen etc. Inszenieren Unterricht soll bewusst inszeniert werden (Jank/Meyer 2002, 114). Dabei sind die  Unterrichtseinstiege von zentraler Bedeutung (eine Fundgrube mit praktischen Anregungen findet sich bei Greving/Paradies 1996).  Besonders der Frontalunterricht zeigt aber oft eine langweilige, eingeschliffene  Palette von Inszenierungsmustern: „Anknüpfung“ an die letzte Stunde („Erinnert  sich noch jemand, worüber wir das letzte Mal gesprochen haben?“ – Unterricht als  Fortsetzungsroman); Kontrolle der Hausaufgaben, um dann mühsam zum nächsten Themenbrocken voranzuschreiten; „Faktenschleuder“ (mit dem Overheadprojektor, nach dem Motto: Friss oder stirb!), aus der dann Einzelthemen abgeleitet  werden; die wenig spannende Lehrerdarbietung eines Experimentes am Anfang der  Stunde (die dann in einer chemischen Formel endet) u.a.m.  Aber Inszenierungsmuster können den Anfang frontalunterrichtlicher Phasen auch  spannend, motivierend und lebendig gestalten. (Greving/Paradies 1996) Das folgende Beispiel zeigt, wie ein Übergang vom „offenen Schulbeginn“ zum „Anfang  einer Unterrichtsstunde“ mit Frontalunterricht aussehen kann.  Beispiel : Den Schutt wegräumen Morgens ½ 8 Uhr in einer Gesamtschule, „Offener Beginn“. Herr U. sitzt im Klassenraum am Lehrerpult. Einige Schüler des 5. Jahrganges sind schon da. Drei sitzen  an Tischen und machen Hausaufgaben, ein Junge liest in einem Comic-Heft. Mehrere Schüler umlagern Herrn U. am Lehrertisch. Die Atmosphäre ist locker und  entspannt, zugleich aber ungemein lebendig. Kaum zu bremsen sind die Kinder, als  sie erzählen, was sie in der letzten Zeit erlebt haben, – vom Streit mit Klassenkameraden über die versiebte Mathearbeit bis zur Geburtstagsfeier. Ein Kind lässt sich  von Herrn U. noch mal die Matheaufgaben der letzten Stunde erklären, ein anderes  zeigt begeistert und stolz seine Hausaufgaben vor mit dem Kommentar: „Ich habe  diesmal richtig Lust zu Mathe gehabt“. Langsam füllt sich die Klasse, die Kinder  spielen mit Jonglierbällen und lassen sich von Herrn U. noch mal die Kreuzwurftechnik erklären. Schulisches und Außerschulisches hat Raum, das was die Schüler  mitbringen, bestimmt ohnehin den Anfang des Unterrichtes. Es ist 8 Uhr 30. Deutlich ist jetzt die Zäsur: der Einstieg in die erste Unterrichtsstunde. Auch hier einige gewohnte Schritte:  – Herr U. notiert die Namen der Fehlenden, wobei die Kinder meist erklären,  warum jemand fehlt.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten – Dann steht er auf und wartet, bis es ganz ruhig ist. Freundlich und „mit Herz“  kommt dann das „Guten Morgen!“ und wird beantwortet mit einem fast lustvollen  „Guten Morgen, Herr U.!“  – Herr U. kündigt an, was passieren wird: Er muss Frau D. vertreten, die noch im  Stau steckt. „Wir machen jetzt erst mal ein bisschen Mathe bis Frau D. kommt,  dann habt ihr Unterricht bei Frau S., dann wieder Mathe bei mir, und zum Abschluss bauen wir in der letzten Stunde weiter an unseren Jonglierbällen!“ Der Tag  hat eine inhaltliche Struktur, die Kinder quittieren dies mit einem kollektiven „Au  ja“. – „Wollen wir einen Song singen?“ Der Vorschlag wird begeistert aufgenommen.  Herr U. greift zur Gitarre und die Klasse singt den Song vom Kuchenlied („Hätt’  ich dich heut erwartet, hätt’ ich Kuchen da...“) – Erst jetzt erfolgt die Ankündigung: „Eine Runde Kopfrechnen mit Matrize!“ Eifrig holen die Kinder die Matrizenblätter hervor, die Runde beginnt, immer wieder  unterbrochen durch Erklärungen bei einigen Aufgaben. – Auch der Hauptteil der Stunde wird klar erkennbar eingeleitet: Der Lehrer steht  auf, klappt das Heft laut zu und schreibt die Aufgabe 8789: 17 an die Tafel. „Das  werden wir jetzt üben, bis alle es können.“ Und so geschieht es – mit einer sehr  aufmerksamen Klasse, die auf erstaunliche Weise einen ansonsten als trocken geltenden Frontalunterricht aktiv meistert. In der Regel mögen Schüler und Schülerinnen solche „sanften Übergänge“ zur  Unterrichtsarbeit. Wichtig sind am Ende dieser Übergänge aber Strukturierungen,  weil sie den Unterrichtsbeginn energetisch „abfedern“, d. h. die verstreuten Energien bündeln und auf das Kommende richten. Man hat noch einige Momente Zeit  für sich selbst, das ist vertraut, bekannt und gibt Sicherheit. Weitere Beispiele, die  Wege zur Konzentration zeigen:  •Manche Klassen haben ein Windspiel aufgehängt, das die Lehrerin beim Betreten des Klassenraumes in Bewegung setzt und das einige Minuten läutet. Wenn  es verklungen ist, müssen alle Schüler und Schülerinnen ruhig auf ihren Plätzen sitzen (so die gemeinsam getroffene Vereinbarung). Der Unterricht beginnt  konzentriert. Für die Beendigung von schülerselbsttätigen Arbeitsphasen ist auch  eine Klangschale wunderbar geeignet, deren Ton über eine gewisse Zeit noch im  Raum schwingt und sehr beruhigend wirkt.  •Auch kleine „Ruhe-Übunng“ helfen, den motorischen Überschuss, der vielleicht  noch aus der letzten Sportstunde mitgebracht wurde, abzubauen: Zwei Minuten  den Kopf auf den Tisch legen, die Augen schließen und schweigen. Oder: die  „Kutscherhaltung“ einnehmen – zwei Minuten auf dem Stuhl sitzen, den Ober körper leicht nach vorne gebeugt, während die Arme schlaff herunterhängen (die  früheren Droschkenkutscher konnten so ein Nickerchen machen, ohne von der   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 151 Planen – inszenieren – motivieren: der Einstieg Kutsche abzusteigen). Auch: “Gehirnknöpfe rubbeln“ – eine Hand wird auf den  Hals gelegt und streicht langsam zum Brustbein in Höhe der Schlüsselbeine, bis  sie die kleinen unter den Schlüsselbeinknochen liegenden Kuhlen erreicht. Die  andere Hand liegt auf dem Bauchnabel. Eine halbe Minute lang werden die klei nen weichen Kuhlen massiert, dann werden die Hände gewechselt und noch mal  massiert. Das Gehirn wird wach und denkbereit. (Man mag von kinesiologischen  Übungen halten, was man will, diese jedenfalls habe ich selbst als sehr wirksam  getestet. Weitere ähnliche Übungen bei Dennison/Gail 1999) Über solche für die Atmosphäre bedeutsamen Übungen und Techniken hinaus  müssen Einstiege aber auch in ein Thema hineinführen und dazu motivieren, sich  auf die Sache einzulassen. Dazu bieten sich an: Themeninszenierungen 1. Überwiegend verbreitet sind konventionelle, zumeist stark lehrerzentrierte Einstiege:  •übende Wiederholung,   •Hausaufgabenkontrolle,   •Kurzinformation über den geplanten Unterricht, Angabe des Themas mit ersten  Arbeitsaufträgen oder anschließendem fragend-entwickelnden Unterricht u.a.m.  Statt solcher eher langweiligen Einstiege bieten sich vor allem Eröffnungsformen  an, die spannende Denkanstöße enthalten. 2. Besser sind sinnlich anschauliche Einstiege:   •Fesselnd ist immer die Ankündigung „Ich habe euch etwas mitgebracht.“ Das  kann sein: ein unter einem T uch verborgener Gegenstand, der ertastet werden  kann und anschließend Thema des Unterrichtes wird; der „Suchtsack“ als Einstieg in das Thema Drogen (in einem undurchsichtigen Sack befinden sich suchtrelevante Gegenstände wie Zigarettenschachtel, Tabletten, Spritzen ohne Nadel,  Klebstoff etc., jeder sucht durch Tasten einen Gegenstand, beschreibt und errät  ihn, anschließend wird die Frage bearbeitet, was der Gegenstand mit Sucht zu  tun hat – Alfs 1993);   •ein Gegenstand zum Herumreichen und Untersuchen;   •die leere Pfirsichdose, an der sich eine komplette Vertretungsstunde aufhängen  lässt (von Konservierungstechniken über die Geographie des Ursprungslandes bis  zur Volumenberechnung),   •ein Musikstück, das einen Themenaspekt anspricht u.a.m. 3. Noch besser sind: Erstaunen und Neugier hervorrufende Einstiege:   •Man kann einen Widerspruch konstruieren (z. B. durch Vorführen, wie ein  schweres Holzstück schwimmt, ein leichteres, kleines Stück Eisen aber untergeht);  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten  •man kann etwas verfremden (z. B. zum Thema Männer/Frauenrollen: ein Text  von Alice Schwarzer, in dem die Rollen humorvoll umgekehrt werden: die Frau  gibt ihrem Mann Taschengeld, lädt ihn zum Essen ein, verlangt von ihm das  Hemdenbügeln usw.);   •oder etwas verrätseln (z. B. einen kleinen Text in „Geheimschrift“ vorlegen);   •oder provozieren und bluffen (z. B. ein „unmögliches“ Verhalten als Macho vorspielen),  •mit einigen Schülern vorher insgeheim ein „unsichtbares Theater“ (Augusto  Boal) vereinbaren, das dann als Provokation und Bluff während des Stundenanfanges gespielt wird u.a.m.  4. Hervorragend sind: Schüleraktive Einstiege:   •Auf Tischen liegen verschiedene Angebote zur Erarbeitung des Themas „Volumenberechnung bei Körpern“, Schüler und Schülerinnen wählen eine Möglichkeit und bearbeiten diese anschließend in Gruppen mit denen, die das Gleiche  gewählt haben;   •man kann zu einem Thema ein Standbild bauen, dann variieren und diskutieren;   •man kann zwei Schüler sich gegenseitig interviewen lassen zu einer Streitfrage  mit anschließendem Bericht (jeder stellt die Meinung des andern vor!);   •man kann die Schüler bitten, sich entlang einer „Meinungslinie“ quer durch den  Klassenraum zu einer kontroversen Frage („Soll Deutschland Waffen an DritteWelt-Länder verkaufen?“) zu positionieren (rechts: völlige Zustimmung, weiter  zur Mitte: teilweise Zustimmung; Mitte: keine Meinung, weiter nach links: eher  dagegen, ganz links: total dagegen). Die Aufstellung geschieht ohne zu sprechen,  anschließend tauschen sich die Teilnehmenden über die Gründe für ihren Standort aus;   •ferner können Schüler und Schülerinnen am Anfang etwas sortieren (z. B. mitgebrachten Müll nach Sorten und Wiederverwertbarkeit), etwas sammeln (z. B.  Aspekte eines Themas auf einer Mind-Map an der Tafel);   •etwas vergleichen (z. B. zwei Bilder) oder Leerstellen in zwei Skizzen ausfüllen;   •etwas in einer gelenkten Phantasiereise mit geschlossenen Augen erleben (z. B.  eine Szene aus einem anschließenden Gedicht) u.a.m.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 153 Planen – inszenieren – motivieren: der Einstieg Manchmal dauern Einstiege auch länger, weil sie ein umfassendes Thema vorbereiten. Ein gelungenes Beispiel für einen solchen länger dauernden „Einstieg“ in ein  Thema enthält die folgende Szene.  Beispiel: Gittergedichte In einer 10. Realschulklasse will der Lehrer, Herr R., im Politikunterricht das Thema „Einsatz deutscher Soldaten in Krisengebieten“ behandeln. Sein Ziel ist es, mit  der Klasse im Rahmen dieses Themas das Buch von Harald Tondern: „Der Einsatz“  zu lesen, eine Geschichte von einem jungen Bundeswehrsoldaten, der sich freiwillig  zu einem UNO-Einsatz meldet und dabei das Grauen des Krieges am eigenen Leib  erfährt. Wichtig ist ferner, dass auch die Freundin des jungen Soldaten eine zentrale Rolle spielt, so dass sich auch die Mädchen in der Klasse angesprochen fühlen  können. Herr R. betritt die Klasse mit einem freundlichen „Guten Morgen“, das von einzelnen Schülern und Schülerinnen mäßig beteiligt, aber wohlwollend erwidert wird.  Aus seiner Tasche nimmt er einen Stapel Zettel heraus, legt sie vor sich auf das  Pult und beginnt mit einer Erklärung: „Ihr wisst aus dem Fernsehen und aus der  Zeitung, dass im Moment der Einsatz deutscher Soldaten in Krisengebieten wieder  heftig diskutiert wird. Krieg, Schießen, Frieden, was hat das mit uns zu tun? In wenigen Jahren werden viele von euch bei der Bundeswehr sein, spätestens dann wird   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten die Frage brennend für euch. Und übrigens auch für die Freundinnen der Jungen.  Dazu gibt es einen unglaublich spannenden Roman, den ich mit euch lesen und  diskutieren möchte. Er ist von Harald Tondern und heißt: Der Einsatz.“ Insbesondere die letzten Sätze haben die Aufmerksamkeit der ganzen Klasse geweckt. Alle  schauen Herrn R. erwartungsvoll an. Der erste Impuls hat gewirkt. „Ihr habt sicher eure eigene Meinung und eure Auffassungen zu diesem Thema  Krieg, Schießen, Frieden. Ich möchte, dass wir uns zuerst damit beschäftigen. Dazu  habe ich euch etwas mitgebracht.“ Herr R. verteilt einen Stapel gelber, grüner und  weißer DIN A 4-Blätter und bittet immer zwei Schüler, sich auf eine Farbe zu einigen und einen entsprechenden Bogen zu nehmen. Schließlich sind alle mit Bögen  versorgt. „Ihr seht auf den Bögen nur den Beginn einzelner Zeilen. Jede Farbe hat unterschiedliche Zeilenanfänge, drei verschiedene Gedichte, die es aber noch nicht gibt.  Ihr schreibt sie! Bitte einigt euch, ob ihr dies zu zweit oder allein machen wollt.  Man nennt das Gittergedichte, weil die Zeilenanfänge nur die Gitter sind, die noch  gefüllt werden müssen. Ihr habt dazu genug Zeit. Nachher lesen wir die Gedichte  vor, besprechen sie und hängen sie dann in der Klasse auf.“ Ohne Rückfragen machen sich die Schüler und Schülerinnen an die Arbeit. Anfangs etwas verhalten, dann mit wachsendem Engagemant. Auffällig ist, dass kaum  jemand lacht, die Gesichter spiegeln Anstrengung und zeigen, dass die Schüler und  Schülerinnen sehr ernsthaft bei der Sache sind. Alle machen die Aufgabe in Partnerarbeit. Eines der drei Gittergedichte lautete: Es war... Da... Morgens... Nahm... Las... Groß... Es ist... Jetzt... Wieder... Es ist Krieg!  Im folgenden nur ein besonders beeindruckendes Beispiel von zwei Schülern: Es war Ahmed, der den Streit anfing. Da mischten sich die andern ein. Morgens mit Worten, abends mit dem Knüppel. Nahm Ahmed den Schlagring, holten die andern die Messer.. Las man ihnen nie vor, wie Krieg beginnt?  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 155 Planen – inszenieren – motivieren: der Einstieg Groß war die Begeisterung, als die Väter Gewehre holten.. Es ist nicht mehr privat. Jetzt muss jeder kämpfen! Wieder ohne die Kinder zu fragen. Es ist Krieg! Die weitere Arbeit mit Vorlesen, Kommentaren, Besprechen dieser Gedichte dauerte länger als geplant. Emotional hatte das Thema die Schüler und Schülerinnen gepackt. Ihre eigenen Produkte wurden die Brücke zum späteren Lesen des Romans. Dieser inhaltlich und methodisch gelungene Unterrichtseinstieg hat seine Stärke  in der Verbindung von Information über die Absicht und Planung des Lehrers  und Eröffnung von Handlungsmöglichkeiten für die Schüler und Schülerinnen. Er  rückt das Unterrichtsthema „in den Fragehorizont“ der Schüler und Schülerinnen  und aktualisiert gleichzeitig deren Voreinstellungen, Interessen und Vorkenntnisse.  Seine Ernsthaftigkeit ist geeignet, die Verantwortungsbereitschaft für das neue Thema zu fördern und sich motiviert auf den Roman einzulassen. Damit verbindet er  die kognitive mit der affektiven Ebene. Natürlich kann die entwickelte Lernund  Arbeitsbereitschaft im Laufe der Unterrichtssequenz wieder durch andere Faktoren  verloren gehen, aber der Einstieg verheißt eigentlich eine positive Entwicklung. Motivieren Inszenierungen des Unterrichtsbeginns haben nicht nur den Sinn, die Aufmerksamkeit zu bündeln und zu fokussieren, Neugierde zu wecken, Spannung aufzubauen und Fragehaltungen zu entwickeln. Sie sollen vor allem jedem einzelnen  seinen persönlichen und individuellen Zugang zur Sache ermöglichen. Im Konzept  der Themenzentrierten Interaktion von Ruth Cohn (TZI) heißt das: Jedes Haus (=  Sache, Gegenstand) hat viele Türen; es kommt darauf an, dass jeder seine Tür findet.  Wie wir im Abschnitt über die Lernpsychologie (vgl. 3.4) gesehen haben, konstruieren wir alle subjektiv unsere Welt. Meine Tür ist der Zugang zu meiner Sicht der  Sache. Mehr als Türen zu öffnen, kann die Lehrkraft nicht tun. Das ist allerdings  sehr viel angesichts der gängigen Praxis, die Motivation der Schüler und Schülerinnen immer schon vorauszusetzen und so zu tun, als können man gleich zur Sache  kommen. (Weitere Motivationshilfen in PÄDAGOGIK H. 9/2002) Frontalunterrichtliche Unterrichtsplanung ist also nicht darauf angelegt, kurzfristige Überraschungseffekte zu organisieren und „Motivationsschnickschnack“ (Grell)  zu zelebrieren. Es geht um das Inszenieren von Bildungserlebnissen. Bildend aber  wird ein Unterrichtsgegenstand erst dann, wenn Schüler sich mit ihm identifizieren, motiviert sind, ihn zu erfahren, – kurz: lernen wollen. Inszenierungen können  auch zu Selbsttäuschungen der Lehrkraft geraten, wenn die Lehrkraft einzig die  eigene Nähe und Begeisterung für den Lerngegenstand in den Mittelpunkt stellt:   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten Die Schüler und Schülerinnen werden dazu gezwungen, die Identifikation mit der  Lehrerhaltung als Merkmal des Unterrichtserfolges anzusehen. (Eikenbusch 2001,  18) Die Inszenierung von Unterricht muss auch Distanz zum Thema zulassen, weil  sonst eine unreflektierte Idealisierung entsteht. Sich in ein Thema einzuarbeiten,  kann eben auch mühsam sein. Darum abschließend und zusammenfassend einige  Kriterien für motivierende Einstiege.  Kriterien für motivierende Einstiege 1. Den Schülern und Schülerinnen wird ein möglichst einsichtiger und klarer Ori entierungsrahmen gegeben. Wie bei einer Reisegruppe erklärt der Leiter am Anfang:  Was ist das Ziel, wohin geht die Reise? Was kann man dadurch gewinnen, wozu  ist das gut, was ist der Nutzen? (Statt fehlende Motivation, Lernunlust und Widerstand den Schülern anzulasten, ist es viel hilfreicher, sich zu fragen, ob man die  eben gestellten Fragen eigentlich den Lernenden plausibel beantwortet hat! Weidenmann 2002, 77) Durch einen klaren Orientierungsrahmen wird der geplante  Unterrichtsablauf transparent, die Inhalte, Methoden und Schritte werden erklärt,  Sinn und Verbindlichkeit der Arbeit gesichert. Aber auch die emotionale und motivationale Seite wird betont: Was macht daran vielleicht besonderen Spaß, was ist  eine „schwierige Nuss“, mit welchen Hindernissen und Hürden müssen wir rechnen? 2. Der Einstieg führt so bald wie möglich auf den Kern des Themas oder der Sache  hin. Geniale T ricks, die aber nur Nebenaspekte beleuchten, Effekthascherei, die  zwar kurzfristig motiviert, aber keine echten Fragen erzeugt, werden vermieden.  Statt dessen sorgt ein Überblick über das zu erarbeitende Gebiet dafür, dass sich alle  eine Vorstellung über das Kommende bilden können. Ein solcher Überblick darf  aber nicht der erschlagen und entmutigen.  3. Der Einstieg berücksichtigt die Vorerfahrungen und das Vorverständnis der Schüler mit dieser oder einer ähnlichen Sache: Haben sie negative Erfahrungen dazu  gemacht (vielleicht bei einer anderen Lehrkraft), welches sind die vermutlichen Interessen, Einstellungen und Haltungen dem Thema gegenüber, was bringen sie aus  dem Zeitabschnitt vor  meiner Stunde mit? Dann aber auch: Welche inhaltlichen  Vorkenntnisse haben die Lernenden, welches ist ihre arbeitsmethodische Kompetenz, auf welche Handlungslogik der Schüler treffen die Lehrziele des Lehrers, wie  kann man die Schüler atmosphärisch „abholen“ und einstimmen? 4. Der Einstieg sorgt dafür, dass über die äußere Herstellung von Ruhe, Aufmerksamkeit und Arbeitsvoraussetzungen hinaus eine innere Arbeitshaltung der Lernenden entsteht, die man vielleicht mit „innerer Disziplin“ bezeichnen könnte:  Neugier auf das Thema, gespannte Aufmerksamkeit für weitere Informationen und   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 157 Planen – inszenieren – motivieren: der Einstieg Schritte, eine sich dem Thema öffnende Bereitschaft und ein wachsendes Interesse.  Nun kann man an der äußeren Ruhe der Klasse noch nicht ablesen, ob dieser innere  Prozess der Entwicklung einer sachbezogenen Arbeitshaltung gelungen ist, ob also  die Fremddisziplin in die Selbstdisziplin überführt wurde. Manchmal gilt auch die  Erfahrung: „Der Appetit kommt beim Essen.“ Denn: Nicht zuletzt im Handlungsvollzug entsteht Interesse.  Wir wissen aus Forschungen zur Entstehung von Interessen, dass diese sich in einem komplexen Prozess von mitgebrachten Erfahrungen, neuen explorativen Erfahrungen, Anreizen durch die Außenwelt und Aussicht auf Erfolg oder Anerkennung entwickeln. (Schiefele/Prenzel 1991, 819 ff.) Bestimmend sind sowohl das  Fähigkeitsselbstbild des Schülers als auch das methodische Geschick des Lehrers  (auf Schülerfragen einzugehen und neue Fragen zu entwickeln). Grundbedingungen für die Entstehung von Interesse sind   •eine wachsende kognitive Komplexität des Gegenstandes (z. B. wenn ein Schüler  ein immer versierterer Internet-Benutzer wird),   •entsprechende Handlungsmöglichkeiten (wie z. B. beim Bauen von Flugzeugmodellen, mit denen man etwas anfangen kann),   •die emotionale positive Tönung der Gefühle bei der Beschäftigung mit der Sache  (z. B. wenn jemand vor Begeisterung die Zeit vergisst)   •und die Einordnung in die individuelle Werthierarchie (z. B. weil mir persönlich  die Sache wichtig ist – selbstinstrumentale Orientierung – und nicht weil ich  etwas für eine Prüfung können muss, obwohl es mich eigentlich langweilt – instrumentelle Orientierung.)   5. Die Konsequenz dieser Ergebnisse der Interessenforschung für den Unterrichtseinstieg liegt darin, die Schüler und Schülerinnen nicht in die Rolle zu drängen,  immer nur auf Lehrerimpulse zu re agieren. Wenn das Interesse einmal geweckt ist,  liegt es nahe, an die frontalunterrichtliche Phase Möglichkeiten zum Agieren, z. B.  zum forschenden Lernen, Entdecken, Probieren, Experimentieren usw. anzuschließen, – kurz: sinnlich-handlungsorientierte Elemente verstärkt in den Unterrichtsverlauf einzuplanen.  6. Unterrichtsinszenierungen nehmen Rücksicht auf unterschiedlich motivierte Lerner: Die Misserfolgsängstlichen (deren Motivation in der Vermeidung von Misserfolgen liegt, sie haben Angst vor dem Versagen und schreiben Misserfolge ihrer  eigenen Unfähigkeit zu) erhalten Angebote, die ihnen wenig Angst machen und  einen erfolgreichen Start ermöglichen. Die Erfolgsmotivierten (deren Motivation  in der Erwartung von Erfolg auf Grund eigener Kompetenzen besteht) werden stärker herausgefordert, – immer einige „Zentimeter“ über ihren bisherigen Leistungen  verortet. Um diese Differenzierung zu erreichen, stellt die Lehrkraft unterschied 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten liche Anforderungen, dies auf der Grundlage einer genauen und individuellen  Kenntnis der Schüler und Schülerinnen. 7. Aus der Fülle der in der Lernpsychologie entwickelten Motivationshilfen für  den Unterricht (Gage/Berliner 1996, Rheinberg 2002) sind für die Anfangsphase  besonders wichtig:   •positives Feedback so oft wie möglich und angebracht (kein „pädagogisierendes  Loben“!),   •unterstützen statt sanktionieren (keine Noten und Beurteilungen am Anfang!),   •die mitgebrachte Neugier der Schüler und Schülerinnen nutzen (jeder Mensch ist  von Natur aus neugierig, man muss nur herausfinden, worauf!),   •hin und wieder etwas Unerwartetes tun (doch Vorsicht vor Clownerie und Abnutzungseffekt!),   •so unterrichten, dass die Lernenden Appetit auf mehr bekommen (aber keine  künstlichen, demotivierenden Verzögerungen!),   •an Bekanntes anknüpfen, das die Schüler und Schülerinnen aus dem Lebensalltag kennen (und dabei persönliche Intimgrenzen wahren!),   •mit Spielen und Simulationen arbeiten (ohne dies mit der Wirklichkeit zu verwechseln!),   •konkurrierende Motivationssysteme möglichst reduzieren, also z. B. den Konflikt  eines Schülers zwischen Anerkennung in seiner Clique und Erfüllung der Leistungsansprüche der Lehrkraft minimieren, die unangenehmen Konsequenzen  für Schüler, die sich am Unterricht beteiligen („Streberverdacht“), so gering wie  möglich halten,   •und schließlich: das gesamte soziale Klima der Schule verbessern (z. B. dafür sorgen, dass gute Leistungen mit einem hohen sozialen Status in der Schule verbunden sind und dass nicht Kriminalität, Gewalt und Störungen zu hohem Prestige  unter den Schülern und Schülerinnen führen). Natürlich wäre es eine Illusion und zugleich eine Überforderung der Lehrer und  Lehrerinnen zu erwarten, dass Interesse und eine entsprechende Motivation sich  bei allen Schülern und Schülerinnen überhaupt und dann noch gleichzeitig, möglichst zum gewünschten Zeitpunkt, einstellt. Manche Lehrkraft ist darum auch  schon sehr zufrieden, wenn die „Des-Interessierten“ wenigstens die anderen nicht  stören ...  Die Fülle der aufgezeigten Möglichkeiten darf insgesamt nicht dazu führen, die  Bedeutung des Einstieges zu überschätzen. Ein interessanter und motivierender  Einstieg führt zu Enttäuschung und Frustration bei den Lernenden, wenn anschließend ein trockener Unterrichtsablauf folgt, der die geweckten Interessen nicht  aufnimmt und kultiviert. Auch können Erfahrungen der Schüler aufgrund der  längeren Kenntnis ihres Lehrers zu bestimmten Erwartungen im Hinblick auf Einstiege in Unterrichtsstunden führen (auch die Schüler kennen ihre Pappenheimer =   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 159 Planen – inszenieren – motivieren: der Einstieg Lehrer!). Denn langjährig erlebte, ideenlose Routinen, die niemanden vom Hocker  reißen, haben negative Folgen für die Erwartungshaltung. Positiv wirkt sich eine  vertrauensvolle Beziehungsebene aus, die gewisse Vorschusslor-beeren ermöglicht,  auch wenn einmal ein Einstieg langweilig ist oder misslingt. In diesem Sinn ist der  Einstieg nicht der Anfang...  Frontal, aber demokratisch: die Moderationsmethode Will man die ganze Klasse aktiv am Unterrichtsprozess beteiligen, an der Planung,  Durchführung und Auswertung, bietet sich die Moderationsmethode an. (Zur Moderationsmethode ausführlicher: Gudjons 1998, Nissen/Iden 1999) Ursprünglich  im Wirtschaftleben erfunden, hat sich die Moderationsmethode inzwischen vielfältig auch im pädagogischen Bereich bewährt und ist zu einem Verfahren geworden,  dessen pädagogische Bedeutung weit über die bloße Effektivie-rung von Arbeit und  Lernen hinausgeht.  Der handlungsorientierte Ansatz dieser Methode intendiert vor allem ein demokratisches Grundverständnis von Lernen und Arbeiten. Statt Belehrung zu erfahren  werden die am Lernprozess Beteiligten angeregt, ihre eigene Problemlösungskompetenz zu erweitern, gemeinsam „interaktiv“ zu lernen und zu arbeiten, weitgehend  selbst über inhaltliche Ziele zu entscheiden und den Prozess ihrer Arbeit unter Beteiligung aller zu arrangieren. (Ich habe die wichtigsten Schritte des Verfahrens als  kooperative Planung bereits unter 3.3.6 erklärt.) Die Rolle des Lehrers und der  Lehrerin ändert sich vom „Beybringer“ zum Moderator und Organisator von Schülerlernprozessen. Die Lehrkraft steuert den Prozess dabei „von vorne“, aber sie organisiert ihn so, dass alle mitmachen, dass die Schritte für alle transparent sind und  dass die Schüler und Schülerinnen selbstständig, weitgehend unabhängig von der  Lehrkraft, mit zunehmender Ausschöpfung ihrer Kompetenzen lernen und arbeiten. Der Lernund Arbeitsprozess bekommt also eine hohe Bedeutung. Der Lehrer  wird zum „Moderator“. Damit wird statt der Rolle des Lenkenden die des Vermittelnden im schüleraktiven Gestaltungsprozess betont. Zusammengefasst liegen die  Vorteile der Moderationsmethode darin,  –dass alle Teilnehmenden aktiv in den Arbeitsprozess einbezogen und daher motivierter sind,   –dass die Sachund Kooperationskompetenz der Lerngruppe genutzt und keiner  ausgeschlossen wird,   –dass Wissen aktiv angeeignet und Probleme selbständig gelöst werden und   –dass die Arbeitsergebnisse in der Regel effektiver, befriedigender, transparenter  und verbindlicher sind. Die Arbeit mit der Moderationsmethode bedarf einiger Übung (vielleicht ist auch  für die Lehrkraft ein Ausbildungswochenende hilfreich). Tägliches Brot im Frontalunterreicht dagegen sind Lehrerdarbietungen.  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten 4.2 Erzählen – vortragen – demonstrieren: die Darbietung Eine der häufigsten Formen des Unterrichtseinstieges im Frontalunterricht ist die  Darbietung eines Themas durch die Lehrkraft, z. B. vortragen, erzählen, schildern,  berichten, demonstrieren usw. Dieses Element wird in der Literatur zusammenfassend meist als „Lehrervortrag“ bezeichnet. Er ist eines der Kernstücke des Frontalunterrichtes und muss daher besonders gut arrangiert und durchgeführt werden  (Apel 2002, 2007). Geschichten erzählen Leider ist die Kultur des Erzählens in den Sekundarstufen unserer Zeit weitgehend  unterentwickelt. Es gibt wohl kaum etwas Spannenderes als eine lebendig erzählte  Geschichte. Nicht nur Kinder in der Grundschule, sondern auch Oberstufenschüler sind bei einer gut erzählten Geschichte aufmerksame und gespannte Zuhörer!  Bereits die Ankündigung: „Ich erzähle euch jetzt einmal eine Geschichte!“ schafft  eine Erwartungshaltung und sorgt für eine ruhige, in der Regel disziplinierte Atmosphäre. Dass die Schüler und Schülerinnen bei der Lehrererzählung passiv seien, ist  nur der äußere Eindruck: Zuhören ist nicht nur lustvoll, sondern bewirkt auch eine  intensive und hohe innere Aktivität, eine besondere Dynamik im Kontakt zwischen  Lehrkraft und Klasse.  Eine Geschichte kann geeignet sein, Sachinformationen zu vermitteln (z. B. die  Geschichte vom T raum des Chemikers Kekulé, der von einer sich in den Schwanz  beißenden Schlange träumte und so die Formel für den Benzolring entdeckte, oder  die Geschichte vom Bittgang Heinrichs nach Canossa, der die Spannung zwischen  Kirche und Staat im Mittelalter wiederspiegelt u.a.m.). Aber auch eine Erfindung,  eine Problemlösung, eine Reise durch ein fremdes Land, das Leben fremder Menschen usw. können in die Form einer (durchaus mit fiktionalen Elementen angereicherten) Geschichte vorgestellt werden. Hilbert Meyer ((2001, 115) schlägt vor,  sich die L – P – D – Regel für das Erzählen einzuprägen: Tote Sachverhalte können  in lebendige Handlungen übersetzt werden, wenn man sie lokalisiert (also sich konkrete Orte für die Handlung ausdenkt), personalisiert (leibhaftige Menschen und  Figuren auftreten lässt) und dramatisiert (die Handlung zuspitzt, Konflikte einbaut, Gefühle einbezieht). Darüber hinaus gibt es das Erzählen einige Grundregeln:  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 161 Erzählen – vortragen – demonstrieren: die Darbietung Tipps für das Erzählen einer Geschichte  •Eine gute Geschichte ist alterstufengemäß, anschaulich, spannend und enthält einen  Handlungsablauf. Ein Spannungsbogen steigert die Wirksamkeit.  •Eine gute Geschichte wird nicht vorgelesen, sondern frei erzählt, wobei ein kleiner  Spickzettel gute Dienste leisten kann.   •Eine Geschichte ist eine Geschichte und kein Unterrichtsgespräch. Innerhalb des Erzählens kann und soll man nicht auf eine gelenktes Unterrichtsgespräch umschalten.  •Beim Erzählen ist die Körpersprache besonders wichtig: Eine klare frontale Position,  sparsame Schritte im Raum, unterstreichende Gestik, passende Mimik, angemessene  Körperhaltung machen die Erzählung eindringlich und lebendig. Kleine Accessoires,  die in das Erzählen integriert werden, können die Anschaulichkeit und Gedächtniswirksamkeit noch erhöhen.  •Eine passende Geschichte wird gut ausgewählt und vorbereitet, vielleicht zu Hause gestaltet oder geübt.  •Eine Geschichte hat mit ihrem Schluss entweder ein Ende (z. B. wenn es sich um eine  Weihnachtsgeschichte in einer Feier handelt) oder eine Fortsetzung (wenn sich daran  eine inhaltliche Weiterführung des angeschnittenen Themas anschließen soll). Dieser  Stellenwert muss klar sein. Über das Erzählen hinaus gibt es eine Fülle von Darbietungsformen, die vom Vorlesen über die Gedichtrezitation bis zum Zeigen, Vormachen, Demonstrieren usw.  reichen. Wie kann eine darbietende Unterrichtsphase lebendig gestaltet werden?  (Zum Folgenden vgl. Gudjons 2000, 59 ff.) Lebendig darbieten Zuerst muss überlegt werden, ob eine Darbietung überhaupt angebracht ist: Welches ist ihr Stellenwert im Kontext der gesamten Unterrichtseinheit? (Vgl. Abschnitt 3.3.1: Informieren und darbieten)  •Bietet mein Lehrervortrag tatsächlich die beste Möglichkeit zur rationellen Stoffvermittlung? Geht es um das Informieren, um Einführung eines neuen Themas,  um das Anbieten von Hintergrundund Zusatzkenntnissen? Oder will ich etwa  Fertigkeiten vermitteln (z. B. Prozentwertberechnungen üben), dann müsste ich  andere Handlungsmuster wählen.  •Welche Funktion kann mein Lehrervortrag haben?  –Unverzichtbare Sachinformationen vermitteln, z. B. eine erläuternde Erklärung  zu einem naturwissenschaftlichen Thema, eine Erörterung in sozialkundlichen,  sprachlichen Fächern, ein Problemaufriss mit offenen Fragen zur Weiterarbeit,  zu der bestimmte Sachinformationen nötig sind.   –Einschübe in einen laufenden Arbeitsprozess („Ich stelle euch folgende noch zu  bearbeitende Fragen und Aufgaben vor... und mache euch Vorschläge für eure  eigene Weiterarbeit...“).   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten  –Zusammenfassungen von Unterrichtsphasen, z. B. zur Wiederholung vor einer  Klassenarbeit u.a.m. • Sind die Voraussetzungen für meinen Lehrervortrag vorhanden (inhaltlich, von  der Altersstufe her, von den Interessen der Lernenden und von der aktuellen Atmosphäre her)? Nach der begründeten Entscheidung für den Lehrervortrag muss ein klarer Rahmen für die darbietende Phase festgelegt werden. Dabei ist zu bedenken: • Was sollen die Schülern und Schülerinnen während der Darbietung tun (oder  nicht)? Z. B. einfach nur genau zuhören, Fragen notieren, Zwischenfragen stellen,  sich Notizen machen, Skizzen mitzeichnen usw. • Die Lehrkraft selber muss sich unbedingt gut vorbereiten. Nichts ist langweiliger als ein nicht durchdachter Vortrag, der sachliche Präzision und mediale Präsentation durch Weitschweifigkeit und Redundanz ersetzt. Eine gute inhaltliche,  zeitliche und vor allem mediale Vorplanung ist die halbe Miete des darbietenden  Unterrichts: Folien vorbereiten, Bilder sortieren, Tafelskizzen vorher aufzeichnen  und evtl. verdecken. Für die inhaltliche Gliederung gibt es ein empfehlenswertes  „Spickzettelverfahren“: Jeder Gedanke oder jede wichtige inhaltliche Information  wird auf eine Karteikarte DIN A 7 notiert, die Karten werden als Stapel geordnet  und die jeweils abgearbeitet Karte wird beim Vortrag unter den Stapel geschoben.  So kann man die abschreckende „große Vortragsmappe“ vermeiden.  • Die Durchführung der darbietenden Phase sollte unbedingt konsequent sein.  Möglicherweise kann man kurze Zwischenfragen erlauben, aber es darf kein „Kommunikationsamalgam“ entstehen, etwa eine Mischung aus Vortrag und gelenktem  Unterrichtsgespräch. Was aber tun, wenn Störungen durch Schüler oder Schülerinnen auftreten? Es ist äußerst wichtig, während der Darbietung, Blickkontakt zu  den Schülern und Schülerinnen zu halten. Störungen „meinen“ immer etwas, sie  müssen entschlüsselt werden, weil sie eine Bedeutung haben. Fühlen sich die Zuhörenden überfordert? Haben sie den Sinn der darbietenden Phase nicht verstanden? Handelt es sich um Störungen auf der Beziehungsebene zur Lehrperson? Oder  sind die Schüler und Schülerinnen von der vorhergehenden Sportstunde einfach  zu müde?  • Ein darbietender Unterrichtsabschnitt sollte ein klares und erkennbares Ende haben. Das mag banal klingen, aber es wird leicht unerträglich, wenn noch dauernd  Nachschübe kommen: „Ach so, ja, das habe ich noch vergessen ...“. – „Übrigens hat  zu unserm Thema Platon schon gesagt ...“ – „Ja, da fällt mir gerade noch ein, dass  Frau Schulz euch in Bio ja schon folgendes dazu erklärt hat ...“ • Es muss schließlich auch klar sein, wie es nach dem Vortrag weitergeht: Können  Fragen gestellt werden, soll sich eine Diskussion anschließen, werden Arbeitsaufga 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 163 Erzählen – vortragen – demonstrieren: die Darbietung ben verteilt, gibt es Handout oder andere Materialien, die weiterführend in Einzel-,  Partneroder Kleingruppenarbeit bearbeitet werden sollen? Einen Lehrervortrag in Szene setzen Lehrkräfte reden viel, das gehört zu ihrem Beruf. Für einen guten Lehrervortrag  können sie jedoch von der modernen Präsentationsmethodik, wie sie in der Wirtschaft und im Geschäftsleben entwickelt worden ist, eine Menge abgucken. (Praxisnahe Anleitungen finden sich bei Hartmann/Röpnack/Jacobs-Strack 1999, Will  2001, Weidenmann 2002.) Bilden wir uns nicht ein, dass wir für unsere Schüler  und Schülerinnen auf die Berücksichtigung der praktischen Hörerpsychologie und  auf die bewährten rhetorischen Stilelemente verzichten könnten! Lernende haben  ein Recht darauf, nicht mit laienhaften verbalen Berieselungen gelangweilt zu werden, sondern professionell gestaltete Lehrervorträge zu erleben.  Planen Sie sorgfältig den Einstieg in den Vortrag. Er erfüllt drei Funktionen:  1. Kontakt aufbauen – den Blick auf die Schüler und Schülerinnen richten, vielleicht eine freundliche Begrüßung, warten, bis alle ruhig sind. Aus der empirischen Forschung ist auch die hohe Bedeutung der eigenen Begeisterung (Enthusiasmus-Faktor) bekannt, die Weidenmann (2002, 62) in ein Bild kleidet:  Langweilig ist die „Bußund Bettagseinstellung“ (mit ernster, aber ermüdender  Predigt), gelungen die „Weihnachtshaltung“: Ich verkündige euch eine frohe  Botschaft, die mich selbst begeistert...  2. Neugierig machen – ein ungelöstes Problem an den Anfang stellen („Napoleon  wollte mit einer ziemlich kleinen Armee das riesige Russland erobern“), an ein  aktuelles tagespolitisches Ereignis anknüpfen („Heute morgen hatte die Morgenpost eine fette Schlagzeile“), eine personal story erzählen, wie man selbst zu dem  Thema gekommen ist, auf die Erfahrungen der Schüler und Schülerinnen Bezug  nehmen, Lebensnähe herstellen („Ihr müsst zu Hause den Mülleimer runterbringen, aber wie geht es mit dem Müll eigentlich weiter?“), an eine Erfahrung  der Lerngruppe anknüpfen („Bei dem Theaterstück gestern in der Aula...“), betonen, dass es sich um eine „brandheißes Thema“ handelt, provokative Fragen  stellen, zum Widerspruch reizen („Frauen können einfach nicht so gut rechnen  wie Männer, das liegt an ihrem Gehirn“) u.a.m. 3. Orientierung geben, den Nutzen klarmachen – kurz erklären, was man nach dem  Vortrag wissen wird, welchen Nutzen dies hat und wozu es sinnvoll ist. („Wenn  ihr aufmerksam zuhört, seid ihr hinterher nicht nur schlauer, sondern könnt  auch dreimal so schnell...“) So wird die Relevanz für die Lernenden deutlich und  bleibt nicht das Geheimnis des Lehrers. Es ist übrigens empirisch gut belegt, dass  Mitteilungen über die Wichtigkeit und ggf. auch über die Schwierigkeit der folgenden Darbietung die Motivation erhöhen und das Lernen verbessern. (Gage/  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten Berliner 1996, 406) Vor allem hilft ein kurzer Überblick über den Aufbau des  Vortrages – Gedankengang, Teile, Hauptargumente oder Fragen – zur besseren  Orientierung. Professionell ist es, wenn die Gliederung auf einer Folie oder an  der Tafel zum Mitverfolgen stehen bleibt.   Gliedern Sie den Lehrervortrag. Die Gliederung soll sich an der Sache ausrichten  und zugleich für die Hörenden verständlich sein. Klare Einleitung (empfohlen werden 10–15 % der Gesamtzeit für die Einleitung), ein Hauptteil und ein Abschluss  sind immer noch rhetorische Stilmittel von Bedeutung. Gut aufgebautes Material  ist bekanntlich leichter zu lernen als Kraut und Rüben in den Gedanken. Und: Geben Sie klar und eindeutig die Ziele an, die Sie verfolgen (der empirisch nachgewiesene Zusammenhang zwischen Zieleindeutigkeit und Lernleistung liegt immerhin  bei 0.50 bis 0.26 als Korrelationskoeffizienten – Gage/Berliner 1996, 407).  Die Sprache in der Darbietung ist einfach und verständlich. Vermeiden Sie lange  Sätze und Schachtelsätze. Erklären Sie Fachbegriffe, schreiben Sie diese an die Tafel  (mit Erklärung). Anregende rhetorische Stilmittel sind: die Zuspitzung („Ich will  mal übertreiben...“); eine (vielleicht fiktive) Erlebnisschilderung („Luther dachte  so für sich, als er vor dem Kaiser in Worms stand ...“); Schüler als Experten ansprechen („Wie Jan gestern uns die Vermehrung der Regenwürmer erklärt hat...“);  empörende rhetorische Fragen („Hat sich Stauffenberg denn nicht klargemacht,  dass er einen Menschen töten will, auch wenn es der Tyrann Hitler war?“); gedankliche Falldiskussion („Stellt euch mal vor, ein Verbrecher kehrt nach dem Freigang  nicht zurück“); bildhafte Vergleiche („Das war so ähnlich wie ein Glas kaltes Wasser  bei 35 Grad im Schatten“); sachliche Gegenüberstellungen („Beim Ringen geht es  um.., beim Boxen aber um...“) und schließlich ganz einfach: Fragen („Was muss ich  zuerst tun? Nach dem Hauptwort suchen?“) u.a.m. Gut bewährt hat sich auch die  Beispiel-Regel-Beispiel-T echnik (R-B-R), etwa in folgender Formulierung zur türkischen Außenpolitik: „Als islamisches Land will die Türkei friedliche und freundschaftliche Beziehungen zur EU herstellen. (Regel) Dies soll durch kulturellen Austausch, aber vor allem durch intensive Handelsbeziehungen geschehen. (Beispiel)  In der Türkei glaubt man, dass zwischen islamischen Ländern und der europäischen  Welt bessere Beziehungen hergestellt werden müssen. (Regel)“ – Also: Keine Angst  vor ein wenig geschickter Rhetorik! Modulieren Sie durchaus Ihre Stimme, sprechen Sie auch mal ganz leise oder dann wieder temperamentvoll. Bewegen Sie sich  im Raum, aber nicht wie ein Tiger im Käfig. Bedenken Sie: Einschlafreferenten gibt  es genug, aber auch an hohlen Showmastern besteht kein Bedarf.  Bauen Sie durchaus Wiederholungsschleifen ein. Aber nicht zu auffällig und  zu penetrant. Ein guter Vortrag zeichnet sich auch dadurch aus, dass er Zeit lässt  und Gelegenheiten zum Abspeichern der Informationen einräumt. Mehr als drei  Schwerpunkte oder Kernaussagen in einem Vortrag sind erfahrungsgemäß ohnehin nicht zu merken. Lassen Sie unbedingt Denkpausen entstehen. Geben Sie auch   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 165 Erzählen – vortragen – demonstrieren: die Darbietung Impulse für die anschließende Verarbeitung Ihres Vortrages („Das sollte die AfrikaGruppe mit Bernd, Petra und Oliver unbedingt mal genauer untersuchen...“), gestehen Sie auch zu, dass Sie nicht alles wissen und beantworten können.  Achten Sie unbedingt auf die Rückkopplung während ihrer Präsentation. Sie  können dies einfach tun durch genaue Beobachtung der Reaktionen der Zuhörenden, aber auch durch geplante Rückfragen („Heike, du machst so ein kritisches  Gesicht, kannst du uns nachher mal sagen, was dich bei diesem Gedanken stört?“),  Sie können auch „Kontrollmechanismen“ einbauen, indem Sie während des Vortrages dazu auffordern, dass die Schüler und Schülerinnen sich praktische Beispiele  überlegen sollen oder eigene Erfahrungen dazu entwickeln usw.  Es erhält die Aufmerksamkeit, wenn kurze interaktionelle Sequenzen, notfalls als  Muntermacher, in den Vortrag eingebaut werden. Fragen Sie: „Wer hat schon mal  einen Schlauch geflickt? Bitte meldet euch.“ Das bricht von vornherein eine passive  Kinound Konsumentenhaltung auf. Oder Sie bitten die Schüler und Schülerinnen, mit dem Nachbarn oder in Dreiergruppen Lösungsvermutungen zu sammeln  und zu notieren. Doch Vorsicht: Lassen sie sich im Anschluss an solche kurzen  interaktionellen Sequenzen nicht auf Diskussionen ein, die die Vortragsform aufweichen. Verschieben Sie Fragen und Diskussionswünsche lieber in einen Fragenspeicher, vielleicht kann auch ein Schüler entsprechend protokollieren.  Besondere Aufmerksamkeit ist angebracht, wenn der Lehrervortrag sich auf die  Demonstration eines chemischen Versuches, eines physikalischen Experimentes, die  Erklärung eines kunstgeschichtlich bedeutsamen Bildes u. ä. bezieht. Hier müssen visuelle und verbale Aspekte sorgfältig koordiniert werden. Die Gefahr lauert  nämlich darin, dass das Angucken unaufmerksam für die sprachlichen Erläuterungen macht, – oder umgekehrt, dass viele unkoordinierte Erklärungen (vorwärtsrückwärts, hin-her) den sichtbaren Ablauf z. B. eines Versuches stören. Wird z. B.  eine Tabelle erläutert, sollen Sache, Hörer und Vortragender verbunden werden.  Ungünstig wäre zu sagen: „Hier die Tabelle zum Zusammenhang von Alter und  politischer Einstellung.“ Günstig hingegen: „Wird man mit zunehmendem Alter  auch konservativer? Die Tabelle gibt eine überraschende Antwort.“ (Nach Weidenmann 2002, 65)  Schließlich hat ein Witzbold einmal ganz richtig formuliert. „Sie dürfen über  alles sprechen, nur nicht über 15 Minuten.“ Von entscheidender Bedeutung über das gesprochene Wort hinaus ist das Lernen  „mit den Augen“. Darum geht es im folgenden Abschnitt.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten 4.3 Tafel – Folien – Medien: die Anschauung Anschauung – wozu? Dass Anschauung besonders im Frontalunterricht von größter Bedeutung ist, gehört zu den ältesten didaktischen Einsichten. (Zu den folgenden Abschnitten Peterßen 1994, Gudjons 2000). Anschauung dient drei Bereichen:  1. Lerninteressen wecken Durch Anschauung können Lerngegenstände so aufbereitet werden, dass sie die  Hinwendung des Lerners zur Sache – und zwar längerfristig, nicht als bloßes Strohfeuer – bewirken, also Lernprozesse in Gang setzen. Doch Vorsicht: Nicht jedes  Anschauungsmittel, nicht jedes Medium bewirkt das!  Beispiel: Die Jeans Eine Lehrerin hatte eine Jeans-Hose mit wunderschön applizierten Flicken mitgebracht. Sie hielt die Hose eine Weile hoch, – ein „stummer Impuls“ zur Eröffnung des Themas „Applikationen“. Doch die Schüler und Schülerinnen redeten  nur über die neueste Jeans-Mode, über Marken, Preise etc. Was lief falsch? Das  Anschauungsmittel darf keine ablenkenden Nebenreize haben, es muss eng auf den  Inhalt bezogen sein; es muss eindeutig und attraktiv genug sein, um das Interesse  weiterführend in die beabsichtigte Richtung zu lenken. Dazu ist u. U. ein Verbund  unterschiedlicher Anschauungsmittel (treatment) nötig. Wer allerdings zuviel auf  einmal darbietet oder Bilder mit zuviel Informationen zeigt, riskiert Interferenzen  (Verwirrungen), die von der Sache eher ablenken als auf sie hinführen. 2. Begreifen erleichtern Lerninhalte sind oft „ideell“, müssen also wahrnehmbar gemacht und begriffen  werden. Zwei Kriterien sollten dabei erfüllt werden: Anschauungsmittel müssen  den Inhalt in seiner Struktur angemessen abbilden (d. h. sie sollen isomorph sein)  und sie müssen die didaktische Absicht (z. B. in einer bestimmten Lerngruppe)  auch tatsächlich einlösen (sie sollen valide sein). Es muss dabei nicht immer das  „Original“, ein Gegenstand o.ä. sein, manchmal können Bilder sogar mehr leisten.  Letztlich bestimmt erst der Erfolg, ob ein gewähltes Anschauungsmittel den Inhalt  unverfälscht vergegenständlicht hat und ob in einer spezifischen Lerngruppe die  beabsichtigte Wirkung eintritt.  3. Behalten fördern Schließlich fördern Anschauungsmittel das Behalten. Die meisten Menschen behalten Gesehenes besser als Wörter. Aber ein behaltenes Bild ist nicht einfach nur  ein Abbild im Gehirn. Es ist Ergebnis eines individuellen Konstruktionsprozesses:  Ein und dasselbe Bild wird bei verschiedenen Lernenden unterschiedlich gespei 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 167 Tafel – Folien – Medien: die Anschauung  chert. Auch die Wahrnehmung eines Bildes ist also ein höchst aktiver Vorgang.  Didaktisch bedeutet dies: Wir müssen eine ausreichend aktive und eigentätige Auseinandersetzung bei der Beschäftigung mit Bildern ermöglichen (starke Aktivität  beim Speichern fördert die Vernetzung!). Bloße Berieselung durch Bilder in einer  Lehrerdarbietung fördert das Abschalten statt der konstruktiven Verarbeitung. Anschauung wird vor allem gefördert durch die Arbeit mit der Tafel. Leider ist der  Umgang mit der Tafel im Frontalunterricht oft schludrig, ungeplant und zufällig,  so dass die vielfältigen Möglichkeiten der Tafelarbeit nicht genutzt werden. Die Tafel  Die Tafel gehört seit Jahrhunderten als Herzstück in den Unterrichtsraum. Bereits  Anfang des 16. Jahrhunderts wird sie erwähnt und dann im Laufe des 19. Jahrhunderts administrativ verordnet, in allen Einzelheiten beschrieben und in ihren  verschiedenen Formen in den Einrichtungskatalogen der Schulen penibel registriert  (Legler/Otto 1985, 665). Das muss Gründe haben. Die Wandtafel ist offensichtlich ein zentrales didaktisches Medium des Frontalunterrichtes, wie Hartmut von  Hentig (1984, 22) betont: „Hätte ich unter alten und neuen Unterrichtsmitteln ein  einziges zu wählen, ich wählte Tafel-und-Kreide.“ Eine moderne Variante der Wandtafel ist das Whiteboard in zwei Ausführungen:  Eine weiße Kunststoffoder Metalltafel (für Magnete), die man mit speziellen Filzmarkern beschreiben kann, was sich leicht mit Papier wieder abwischen lässt. Die  neueste Variante ist das digitale Whiteboard, das an einen Computer angeschlossen  wird und damit dessen reiche Möglichkeiten für alle sichtbar einzusetzen ermöglicht: Videos, Bilder, Landkarten, Texte, vorentworfene „Tafelbilder“, also visualisierbare Materialien aller Art, aber auch Musik und Geräusche können dynamisch  eingebunden, für alle sichtbar präsentiert und interaktiv bearbeitet werden. Man  kann dies mit der Maus tun, aber auch mit einem kabellosen Stift oder (je nach  Modell) mit dem Finger auf dem Whiteboard schreiben und malen. Auch ein Datenaustausch mit Schülern ist möglich. An deutschen Schulen gab es 2008 bereits 26 000 digitale Whiteboards (TeacherNews 2008). Allerdings gibt es bisher  nur wenige Arbeiten zur sinnvollen didaktischen Einbindung dieses (teuren, wartungsintensiven und in der Bedienung komplizierten) Mediums in den Unterricht.  (Schlieszeit 2011, praktische Vorschläge bei: Boelmann/Pötter 2017) Didaktische Möglichkeiten der Tafelarbeit Die Tafel kann einmal der Darbietung von Lernstoff dienen (in erster Linie Aufgabe des Lehrers oder der Lehrerin). Zum andern ist sie geeignet zur Dokumentation  von Lernprozessen (was stärker die Schüler und Schülerinnen einbezieht, sei es,  dass diese selbst die Tafel benutzen, sei es, dass der Lehrer die Lernprozesse an der  Tafel festhält). Daraus ergeben sich vielfältige Möglichkeiten der Tafelarbeit.  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten  Mit dem T afelbild informieren  Informationen zum Unterrichtsthema lassen sich auf vielfältige Weise über die Tafel  vermitteln: Die „Tagesordnung“ für die Stunde; ein Sachtext mit Unterstreichungen, Hervorhebungen oder in Spalten angeordneten Gegensätzen; eine Graphik,  Tabelle oder Diagramm; eine Skizze über Zusammenhänge; in Kästen eingerahmte  Kernaussagen u.a.m. Solche Informationseinheiten müssen sorgfältig vorbereitet  und in der Regel vor  der Stunde angeschrieben werden.  Beim Stundenaufbau können sie am Anfang stehen, z. B. um ein Thema anzureißen. Sie können aber auch den Höhepunkt einer Stunde bilden, sei es zur inhaltlichen Konkretisierung eines vorher entwickelnd gestalteten Unterrichtsgespräches,  sei es um weitere Schritte und Impulse einzuleiten. Sie können aber auch Zusammenfassungen von Arbeitsschritten am Ende der Stunde sein oder Weiterführungen zur Gruppenarbeit, Hausarbeit oder für weitere Unterrichtsstunden bilden. Sie  werden als „statisches Tafelbild“ bezeichnet, weil sie im Unterrichtsprozess unverändert bleiben.  Dynamisch mit dem T afelbild arbeiten Spannender ist das „dynamische Tafelbild“: Der Lehrer entwickelt während eines  darbietenden Abschnittes einer Stunde vor den Augen der Schüler und Schülerinnen eine Skizze schrittweise, z. B. die Funktion eines Schalters im Stromkreis  oder den Weg eines Produktes von der Herstellung zum Verbraucher u.a.m. Solche  Zusammenhänge lassen sich durch eine Tafelskizze oft eindeutiger vermitteln als  durch viele Worte.  Im Unterschied zum statischen Tafelbild oder z. B. zu einem Arbeitsblatt mit einer  fertigen Zeichnung sind die Lernenden am Prozess der Entstehung mit ihren Augen und Ohren beteiligt. Auf diese Weise kann ein Zusammenhang schrittweise  entfaltet werden. Bildund Sprachelemente können dabei kombiniert werden (z. B.  durch farbig hervorgehobene neue Begriffe in der Skizze). Wo immer möglich, sollten Lehrende darauf achten, dass ein Tafelbild vor den Augen der Schüler entsteht,  was eine sorgfältige Vorplanung nicht ausschließt, sondern unabdingbar macht.  Gelegentlich kann natürlich auch spontanes Improvisieren nützlich sein. Die verschiedenen Felder der Tafel können genutzt werden. Sinnvoll ist es, bei aufgeklappter Tafel der Leserichtung des Auges zu folgen, d. h. bei der Entwicklung  eines Tafelbildes links zu beginnen, nicht aber rechts außen oder in der Mitte. Informationen sollen in sinnhaft zusammenhängenden Blöcken zusammengestellt  werden (kein „Krautund Rüben-Tafelbild“!). Bei umfangreicheren Tafelbildern  sollte eine Überschrift in der Mitte platziert werden.  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 169 Tafel – Folien – Medien: die Anschauung   T afelbild interaktiv gestalten  Eine Steigerung ist das „interaktive Tafelbild“: Die Schüler und Schülerinnen werden in das Entstehen oder Verändern eines Tafelbildes einbezogen. Sie können z. B.  Vermutungen äußern, die vom Lehrer in das entstehende Tafelbild aufgenommen  werden: Wie wird sich der Verlauf eines Flusses ändern, wenn bestimmte geologische Bedingungen auftreten? Wie müsste eine Wechselschaltung im Stromkreis  aussehen, damit wir das Licht am Anfang und am Ende eines Flures ausund einschalten können? Schüler und Schülerinnen können dabei selbst nach vorne kommen und etwas probieren, ergänzen, verändern, gestalten. Der Vorteil der Tafel  (im Unterschied zur Folie) ist, dass man durch gezieltes und leichtes Auswischen  mehrere Versuche nacheinander entwickeln kann. Eine Variante des interaktiven Tafelbildes ist auch das „Vormachen/Nachmachen“.  Für alle sichtbar erklärt die Lehrerin z. B. im Geometrieunterricht zunächst, wie  man das Lot in einem rechtwinkligen Dreieck fällt. Anschließend versucht dies  eine Schülerin an der Tafel ebenfalls, der nächste vielleicht an einem spitzwinkligen Dreieck. Der Vorteil dabei ist, dass alle Lernenden die notwendigen Schritte  miterleben können und dass Lehrer (oder eben auch die Schüler) Hilfen geben  und Fehler sofort korrigieren können. Das Üben mit Hilfe der Tafel ist daher eine  weitere wichtige Funktion des Tafeleinsatzes.   Dramaturgisches T afelbild Die Kunst des Tafeleinsatzes kann darin gipfeln, dass das Tafelbild (gemeint ist immer Wort und Bild an der Tafel!) zum Angelpunkt einer ganzen Unterrichtsstunde  wird: Sach-, Sinnoder Problemzusammenhänge werden im Laufe einer Stunde  grafisch mit Text und Bild dargestellt und entwickelt. Phasen der gesprächsweisen  Erarbeitung werden mit der Visualisierung an der Tafel verbunden, Texte und Bilder können dabei integriert werden. Die Entwicklung eines solchen großen, dramaturgischen Tafelbildes zieht sich als roter Faden durch die ganze Stunde und hat am  Ende die Funktion der Ergebnissicherung. Viele Lehrkräfte bereiten es besonders  gründlich vor und lassen es dann auch von den Schülern abschreiben.   Mit der T afel veranschaulichen Die Tafel sollte so oft wie möglich „Stoff für das Auge“ repräsentieren. Die gilt vor  allem für das Veranschaulichen von Sachverhalten: Ein Bild kann wertvoller als  1000 Worte sein. In der Regel erinnern wir uns z. B. an die kleinen Männchen, die  ein Referent während seines Vortrages die Tafel gezeichnet hatte, viel eher als an  seine Worte; uns fallen bei den Bildchen die Stichworte wieder ein, wir bilden visuelle Erinnerungsketten. Die Tafel eignet sich für einfache Visualisierungen aus dem  Stehgreif, z. B. inhaltliche Zusammenhänge in grafische Darstellungen umsetzen  (wie ein Kreislauf, ein Netzwerk, eine Kette). Hilfreich ist es auch, Bilder zu nutzen,  die die Sprache anbietet („jemandem auf den Zahn fühlen“, „eine Idee geht baden“,   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten „etwas wird hochgelobt“ usw.). Über viele Möglichkeiten in den unterschiedlichsten Fächern, solche Visualisierungen mit einfachen Mittel aufzubauen, informiert  das Buch von Roland Bühs: Tafelzeichnen kann man lernen. (Hamburg 1989)  Lernund Arbeitsprozesse dokumentieren Schüler und Schülerinnen können Lösungsideen vorstellen oder die Tafel zur Unterstützung eines Referates nutzen. Ferner können Schülergruppen die Tafel in die  Präsentation von Arbeitsergebnissen einbeziehen, seien es Ergebnisse von Gruppenarbeit, Mitteilungen am Ende einer Freiarbeitsphase oder Produkte aus Projekten.  Sie können auf diese Weise ihre Lernoder Arbeitsprozesse sichtbar und für andere  kommunizierbar machen. Schließlich ist die Tafel gut verwendbar, um auch während einer Stunde Lernprozesse zu dokumentieren. Der Lehrer kann sie als eine Art Kladde benutzen, um  wichtige Stichworte festzuhalten, Wörter mit schwieriger Rechtschreibung zu notieren, Arbeitsaufträge, Fragen u.v.a. zu vermerken. Anspruchsvoller ist die Möglichkeit, ein Simultanprotokoll der Stunde an der Tafel anzufertigen. Schüler der  Sekundarstufe können dabei gut üben, einen Gesprächsverlauf in seinen wesentlichen Aussagen festzuhalten, eine Struktur herauszuarbeiten, Kernargumente einer  Diskussion zu erkennen. Schüler neigen allerdings in der Regel dazu, z. B. Wörter  an der Tafel zu klein zu schreiben. Sie sollten üben, so groß zu schreiben, dass alle  die Schrift lesen können (was im übrigen natürlich auch für Lehrer gilt!).  Nachteile der T afelarbeit  Ein gravierendes Problem ist vor allem, dass die Tafel im Frontalunterricht auch  eine Disziplinierungsfunktion hat: Sie ist im wesentlichen ein Instrument des Lehrers, der die Aufmerksamkeit aller Schüler lenkt und keine abweichenden und ablenkenden Aktivitäten duldet („Hier vorne spielt die Musik!“). Das verleitet Schüler natürlich auch zu vorgetäuschter Aufmerksamkeit („Dösen mit konzentriertem  Blick“). Außerdem wirkt die Tafel insofern disziplinierend, als sie Schülerbeiträge  kanalisiert und nur in „gereinigter“ Form als Unterrichtsergebnis schriftlich festhält. Schulwissen wird verbindlich normiert. Zum Machtinstrument wird die Tafel, wenn sie als Mittel der Leistungskontrolle  und -überprüfung eingesetzt wird. Einen Schüler nach vorne zu holen und ihn eine  Aufgabe allein lösen zu lassen, ist ebenso verbreitet wie beliebt. Steht dann noch  unausgesprochen (aber von Schülern und Schülerinnen in der Regel geahnt) die  Absicht im Hintergrund, jemanden „vorzuführen“ und seine Faulheit oder Schwächen zu zeigen, wird Tafelarbeit zur Strafe.  Schließlich ist darauf zu achten, dass die Tafelarbeit während eines Unterrichtsprozesses keine Eigendynamik entfaltet. Wenn die Lehrkraft z. B. während eines  Versuches laufend unterbricht, um etwas an die Tafel zu schreiben, so stört sie immer wieder das Hauptgeschehen. Die Aufmerksamkeitsrichtung der Schüler wird   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 171 Tafel – Folien – Medien: die Anschauung  diffus und die Hauptlinie des Geschehens wird unterbrochen. Eigentlich sollte der  Tafeltext ein Nebenprodukt sein, aber er gewinnt hier einen zu hohen Stellenwert  und kann zur Hauptsache werden. Dasselbe gilt für ein Tafelbild, das während  einer Diskussion entsteht (außer die Protokollfunktion war von vornherein klar  und vereinbart). Vorteile des Folieneinsatzes  Für die Fülle der Arbeitsmöglichkeiten mit den verschiedenen Geräten (Durchlichtund Auflicht-Projektoren, Visualizer, LCD-Großprojektoren für Computerdaten aus dem Laptop z. B. mit Powerpoint) gilt der Grundsatz: „Ein Weniger an  Animation animiert mehr!“ (Will 2001, 87) Die folgenden Hinweise gelten mit  kleinen technischen Varianten auch für die Präsentation von Materialien mit Powerpoint: Statt vom Tageslichtschreiber wird das Material vom Laptop über einen  Beamer projiziert. Als generelle Vorteile des Folieneinsatzes sind zu nennen:  •Gegenüber der Tafel : Folien sind beliebig oft einsetzbar, man kann sie im Unterschied zu einem Tafelbild immer wieder verwenden. Ein Tafelbild wird irgendwann abgewischt, auch wenn es äußerst gelungen ist. Folien sind auch unter  Kollegen austauschbar, z.T. kann man sie auch im Zusammenhang mit Unterrichtsmaterial – dann in meist hoher Qualität – kaufen.  •Man bleibt bei der Arbeit mit Folien mit dem Gesicht den Schülern und Schülerinnen zugewandt. Anders als bei der Arbeit an der Tafel hat man die Lernenden nicht im Rücken beim Zeichnen oder Erklären eines Bildes! Allerdings wird  hier oft der Fehler gemacht, dass sich die Lehrkraft umdreht und – während sie  spricht – auf das Bild an der Wand schaut und dort (womöglich mit dem Zeigestock) etwas erklärt, statt auf es auf der Folie zu zeigen und dabei in die Klasse  zu blicken!   •Gegenüber Projektor und Episkop kommt man meistens mit normalem Tageslicht aus. Bei ungewöhnlich hellem Sonnenlicht muß man freilich den Raum  durch Fenstervorhänge zumindest im vorderen Bereich etwas abdunkeln.  Man kann Bilder aus Büchern auf Folien kopieren, ohne die vielleicht seltenen oder  kostbaren Originale immer mit in die Klasse nehmen zu müssen. Damit gewinnt  auch die Ruhe der häuslichen Vorplanung ein größeres Gewicht: Man kann Folien  zu Hause sorgfältig gestalten, hat sie im Unterricht sofort parat und muss nicht in  der Pause vor einer Stunde ein Tafelbild anfertigen.  •Man kann eine Fülle von Darstellungstechniken einsetzen (s.u.), die das Zuhören  spannend und interessant machen, hinterlässt plastische Erinnerungsspuren in  den Köpfen, bündelt die Aufmerksamkeit nach vorne, was beim Frontalunterricht unabdingbar ist.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten  •Unterschiedliche Folienstifte (wasserlöslich!) mit verschiedenen Strichstärken,  Folienmarker zum Hervorheben von Textpassagen oder Bildteilen, spezielle „Folienradierer“, die das lästige Abwischen mit dem angefeuchteten Tempo-Taschentuch überflüssig machen, erleichtern sowohl das Anfertigen von Folien für den  Unterricht als auch das Arbeiten an Folien im Präsentationsprozess. Inszenierung des Folieneinsatzes Ein Folieneinsatz muss genauso sorgfältig inszeniert werden wie die Arbeit an der  Tafel! Wenn man ideenlos nur Fertigfolien verwendet, schöpft man das Potenzial  des Overheadprojektors lange nicht aus. Folgende Möglichkeiten bieten sich an. • Vortrag und Folieneinsatz können koordiniert werden: Der optische Eindruck  wird geschickt durch einen verbalen Kommentar ergänzt. Dies geschieht (als bewusste Inszenierung!) in folgenden Schritten: 1. Kurze Vorbereitung auf den Inhalt: „Menschen hungern. Wie ungerecht die  Nahrung auf der Erde verteilt ist, zeige ich euch jetzt.“ 2. Die Folie wird gezeigt. Sprechpause! Die Schüler können sich – während die  Lehrkraft schweigt – die Abbildung in Ruhe anschauen. 3. Erklären der Folie: „Ihr seht die verschiedenen Erdteile. Die rote Farbe bedeutet:  Unterernährung. Gelb sind die Gebiete markiert, in denen die Menschen gerade  ausreichend ernährt werden. Grün heißt: Hier gibt es genug Nahrung für alle.  Diejenigen Länder, die Nahrung im Überfluss produzieren, sind blau gekennzeichnet.“ 4. Explizites Kommentieren der Folie: „Wie ihr seht, ist die Nahrungsüberproduktion auf folgende Länder konzentriert...“ Hilfreich ist es, wenn die Lehrkraft dabei mit einem Stift auf die jeweils relevanten  Teile der Folie hinweist. Dabei muss man den Schülern genug Zeit zum ruhigen  Betrachten und Studieren geben! Aber auch hier droht ein banaler Fehler: Benutzt  man die Hand oder den Finger zum Zeigen, verdeckt man leicht Teile der Folie,  wird zu unpräzise und erzeugt den sog. „Batman-Effekt“, bei dem die Schatten der  Hand über die Folie huschen, statt scharf und genau die entscheidenden Stellen  gezielt anzusteuern.  •Live-Folien: Auf einer leeren Folie entsteht während des Vortrages ein Bild, eine  Skizze, Begriffe werden notiert und mit Verbindungslinien in ein Netzwerk gebracht. Die Zuschauenden erleben die Entwicklung auf der Folie Schritt für Schritt  mit, was die Aufmerksamkeit eher anspricht als die Erklärung einer fertigen Folie.  Das Entwickeln eines Bildes aktiviert die Betrachter stärker und hilft, das Lernergebnis zu sichern. In einer Darbietung ist es von besonderem Vorteil, wenn dies dialogisch geschieht, d. h. wenn die Lernenden durch Fragen, Bitten um Vorschläge,  Sammlung von Ideen in den Entwicklungsprozess einbezogen werden.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 173 Tafel – Folien – Medien: die Anschauung   •T eilfertig-Folien: Man bereitet eine oder mehrere Folien mehr oder minder detailliert vor und ergänzt sie während der Darbietung, entweder durch Einzeichnen von  Details, Einfügen von Wörtern, Beschriftungen, Markierungen, Hervorhebungen.  So können z. B. in einer freien Spalte zum Thema „Organe im menschlichen Körper“ von den Schülern Gewichte von Gehirn, Herz, Leber etc. geschätzt und vom  Lehrer eingetragen werden. Anschließend kann eine vorher verdeckte Spalte Anlass  sein, die Schätzungen mit der Realität zu vergleichen. Ein solches Verfahren hebt  sich wohltuend vom Konsum fertiger Folien ab.   •Overlaytechnik: Ein Beispiel : „Wie wird der Bundespräsident gewählt?“ Mit einer  Grundfolie (Folie 1) wird in die Fragestellung eingeführt: Wie wählt die Bevölkerung den Bundespräsidenten? (Skizze von Wahlvolk, Abstand zum Bundespräsidenten) Zwei weitere Folien werden dann schrittweise zur Ergänzung darüber gelegt: Folie 2 zeigt, wie das Wahlvolk die Landtage (neu im Bild) und den Bundestag  (neu im Bild) wählt, Folie 3 führt die Bundesversammlung als Wahlgremium des  Präsidenten ein. Auf diese Weise vermeidet man eine zu hohe Komplexität eines  Einzelbildes und lässt einen Vorgang (hier die Wahl des Präsidenten) schrittweise  entstehen.  •„Striptease-T echnik“: Die umgekehrte Technik zum Overlay. Man nimmt z. B.  von drei übereinanderliegenden Folien einzelne weg, bis die Grundfolie sichtbar  ist, oder schiebt eine neue Folie dazwischen. So kann man z. B. ein volles Gefäß  „entleeren“ und mit neuem Inhalt „füllen“ oder demonstrieren, wie ein Gewässer voller Schadstoffe durch biologische Maßnahmen wieder gereinigt wird (Folien  entsprechend wegnehmen), bis sich neue Fischarten darin tummeln (neue Folien  entsprechend auflegen).  •Man sollte auch Schüler anregen, ebenfalls Folien anzufertigen oder bei der Vorstellung von Arbeitsergebnissen zu verwenden.  •Wer von Folien nichts hält, sollte die vielen Chancen von Wandzeitungen und  (inzwischen auf Kopierern riesig vergrößerbaren) Plakaten nutzen.  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten Tipps zum Folieneinsatz 1.  Kombinieren Sie Folien möglichst oft mit anderen Medien (Buch, Tafel, Film etc.), kein  „Folienmonismus“. Folien werden dann langweilig. 2. Stellen Sie Folien selbst her, verwenden Sie nicht nur Fertigfolien. Günstig ist immer,  wenn etwas vor den Augen der Schüler entsteht, sei es von einer leeren Folie ausgehend,  sei es durch Veränderungen einer Teilfertig-Folie. 3.  Wenige Aussagen pro Folie sind besser als Informationsflut. Halten Sie die Informationsdichte eher gering (Faustregel: eine Figur, ein Bild oder wenige Zentralaussagen pro  Folie, Punktgröße mindestens 14 oder 16). 4. Verwenden Sie mehr bildhafte Elemente, nicht nur Worttext. 5. Gestalten Sie Folien farbig (Gelb und Orange sind bei der Projektion aber fast nicht  zu sehen, ebenso wie dünnes Rot, gut sichtbar sind Schwarz, Blau, Violett und Grün).  Nehmen Sie wasserlösliche Folienstifte mit unterschiedlicher Strichstärke. Achten Sie  unbedingt auf klare Schrift: ausreichend groß, neben Kleinbuchstaben auch GROSSE  verwenden.  6. Sie können auch Folien durch ein Papier teilweise abdecken, um nach und nach die  Informationen zu präsentieren. Doch Vorsicht: Man sollte das nicht übertreiben, denn  besonders Erwachsene (Elternabend!) empfinden dies gelegentlich als Gängelung. 7. Nutzen Sie die verschiedenen, oben beschriebenen T echniken. 8. Beim Auflegen einer Folie überzeugen Sie sich durch einen kurzen Blick auf die Projektionswand von der guten Sichtbarkeit. Ist die Folienarbeit beendet, sollte das Gerät  sofort ausgeschaltet werden. 9.  Bewahren Sie wichtige Folien auf, legen Sie sich ein systematisch geordnetes Folienarchiv  an, das Sie für Ihren späteren Unterricht immer wieder nutzen können.  Gefahren Die größte Gefahr beim Folieneinsatz ist, sich von den technischen Möglichkeiten  allzusehr faszinieren zu lassen und dabei den didaktischen Sinn zu vergessen. So  kann der Folieneinsatz eine Eigendynamik entwickeln, der die technische Spielerei  in den Vordergrund rückt, statt Folien als dienendes Medium zu verwenden. Auch  verleiten Folien und ihre vielfältigen Möglichkeiten dazu, dass der Lehrer lieber  selbst Informationen darbietet, statt sie von Lernenden erarbeiten zu lassen. Bombardements mit noch so geschickt gestalteten Folien, zu schnell aufgelegte Folien,  überladene oder winzig beschriebene Folien, Zahlenfriedhöfe und Tabellenflut, wenig aktivierende Foliendarbietungen haben einen minimalen Lerneffekt. Als Leitlinie kann bisweilen gelten: „Folien schlachten – statt Folienschlachten!“ (Will 1994)  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 175 Tafel – Folien – Medien: die Anschauung  So sehr ich für eine Orientierung an der Präsentationsmethodik plädiere, so wenig schätze ich das Übergewicht des technischen Equipments. Auch bei der Arbeit  mit Laptop und Powerpoint darf die Faszination der technischen Möglichkeiten  nicht den Inhalt und die Sache, um die es geht, dominieren. Alle Technik hat Support(d. h. Unterstützungs-) Funktion. Unterricht darf nicht zum Medienzauber  verkommen! Bilder richtig einsetzen Angesichts der Bilderflut durch Werbung, Fernsehen, Illustrierte usw. darf der Einsatz von Bildern im Frontalunterricht auf keinen Fall die heutige fastfoodund  Konsummentalität fördern. Bildmaterial ist nur sinnvoll, wenn es zur produktiven  Auseinandersetzung anregt. Dabei werden zwei Arten von Bildern unterschieden:  Abbilder (z. B. Foto, Zeichnung) und logische (oder analytische) Bilder (z. B. Verlaufkurven, Diagramme). Es kommt bei beiden Arten darauf an, über das einfache  Erkennen (das, was zu sehen ist) hinaus zum Erschließen des Informationsgehaltes und der Mitteilungsabsicht des Bildproduzenten durchzudringen. Dieses wird  „Bildverstehen 2. Ordnung“ genannt. Mit Bildern kann man wesentliche Inhalte,  Mitteilungen, Informationen, Zusammengehöriges viel schneller und anschaulicher darstellen als mit vielen Worten. Wie kann man Bilder für diesen Zweck richtig nutzen?  Sprechen Sie mehrere Sinne an.  Die optische Darbietung von Bildern wird dabei in sprachliche Informationen  eingebettet. Auge und Ohr werden aktiviert, Informationen werden mehrkanalig  aufgenommen. Die Schüler und Schülerinnen sind durch Bilder, die im Rahmen  verbaler Präsentationen angeboten werden, doppelt aktiv: Sie verarbeiten die Informationen der Wortsprache des Lehrers und entschlüsseln gleichzeitig den „Übersetzungsvorgang“ der bildsprachlichen Zeichen. Dazu brauchen sie allerdings Zeit  und ggf. auch Anleitung, sich intensiv mit einem Bild (gleich welcher Art) zu  beschäftigen. Nicht die unterhaltsame Fütterung von Zuschauern, sondern eine  effektive Nutzung der Bilddarbietung ist das Ziel. Ein Bild ist Sprechanlass für  die Lehrkraft wie für Schüler und Schülerinnen. Hier liegt eine gute Möglichkeit,  frontal darbietende Phasen durch schüleraktive Verfahren weiterzuführen: Bilder in  Gruppen auswerten, vergleichen, kommentieren, verändern. Anschließend werden  die Ergebnisse in einer neuen Frontalphase zusammengetragen.  Motivieren und argumentieren Sie mit Bildern.  Gewöhnlich schauen wir auf einer Buchseite, die Text und Bild enthält, zunächst  auf das Bild: Es macht uns aufmerksamer als der Text, visuelle Reize wecken eher  Interesse und Neugier. Auch lassen sich Meinungen und Überzeugungen durch  Bilder stark beeinflussen (Sie kennen das vor allem aus der Werbung), weil Bilder   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  176 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten auch die Gefühle berühren und emotionale Bedürfnisse wecken bzw. befriedigen.  Besser als lange verbale Schilderungen der verheerenden Wirkung von Atombomben sind z. B. Bilder von Opfern des Hiroshima-Angriffes. Geschickt eingesetzte  Bilder können stark motivierend wirken, wenn sie Interesse wachrufen, Rätselhaftes  vorstellen, Neugier für einen Zusammenhang wecken.   Präsentieren und fokussieren Sie Inhalte mit Bildern. Durch ein Bild wird etwas stellvertretend dargestellt und vor Augen geführt. Sie  sprechen z. B. über Bäume und zeigen einfach Bilder von Fichten, Buchen und  Erlen. Damit fügen Sie dem gesprochenen Wort Konkretheit hinzu. Das ist vor  allem hilfreich, wenn die Sache nicht im Original gezeigt werden kann (z. B. das  Rückenmark), wenn sie also repräsentiert werden muss. Sie können auch „in das  Bild eingreifen“, um dem Betrachter zu helfen, die wesentlichen Informationen zu  erkennen; sie können Ausschnitte aus bestimmten Sachverhalten in den Brennpunkt rücken (z. B. durch ein eingekreistes Detail mit einem Fragezeichen, durch  gezielte Beschriftung oder Pfeile, durch farbliche Gestaltung, durch Einbau einer  „Lupenvergrößerung“ u.a.m.). Damit wird zugleich das Behalten und Erinnern  von Informationen unterstützt, manchmal so eindrucksvoll, wie kein natürliches  Exemplar diese Informationen liefern könnte.  Erklären Sie mit Bildern.  Nehmen wir an, Sie wollen erklären, wie ein Generator (am Beispiel eines Fahrraddynamos) funktioniert. Dazu müssen Sie bestimmte Elemente vorstellen (Spulen, Rotor, Stromfluss etc.). Das ist rein verbal fast unmöglich. Bildinformationen  stellen die Sache weit besser dar als die Wortsprache. Nun kommt es Ihnen aber  nicht nur auf die Einzelteile an, Sie wollen auch, dass die Schüler die dynamischen  Beziehungen zwischen diesen Elementen verstehen (= ein mentales Modell aufbauen), d. h. den Ablauf verstehen. Auch dies ist mit einer weiterführenden Technik bildhaft gut möglich, indem Sie z. B. durch langsames Übereinanderlegen von  Bildteilen auf dem Overheadprojektor Schritt für Schritt die Abläufe „entstehen“  lassen. Dabei ist allerdings wichtig, den Lernenden genügend Zeit zu lassen, die  Sequenzierung nachzuvollziehen und zu „durchschauen“.  Arbeiten Sie mit visuellen Symbolen.  Am bekanntesten sind hier Diagramme (Säulen-, Kreisoder Fließdiagramme),  mit denen sich Abläufe, Strukturen und Netze visualisieren lassen. Ein einfaches  Beispiel für ein solches Beziehungsnetz ist die Umsetzung der Regeln der Blutübertragung: Welche Blutgruppe wem spenden kann bzw. wer von wem Blut erhalten  kann, lässt sich durch Pfeile und Buchstaben sehr anschaulich darstellen. Es handelt  sich um die einfache Umwandlung einer komplexen wortsprachlichen Mitteilung  in eine einfache visuelle Symbolsprache. Bei der Präsentation von Tabellen und   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 177 Anreize – Vorschläge – Impulse: das entdeckende Lernen  Diagrammen wird immer zuerst eine Übersicht über die gesamte Tabelle gegeben,  danach werden die einzelnen Spalten oder Zahlen herausgehoben.  Nutzen Sie Bilder zur Lernkontrolle.  Sie überprüfen, ob ein Sachverhalt verstanden worden ist, indem Sie z. B. eine Abbildung ergänzen lassen („Wie müsste die Kurve nach den uns vorliegenden Informationen weitergehen?“), eine Abbildung korrigieren lassen („Was ist falsch an  der Reihenfolge der Bilder für die Nahrungsmittelkette?“) oder eine Abbildung als  Säulendiagramm zu einem Sachverhalt durch die Lernenden selbst herstellen lassen  („Bitte stellt die Hochwasserkatastrophen der letzen 10 Jahre in einem Säulendiagramm dar. Die Profis unter euch machen das mit dem PC.“). Eine Fülle von Chancen bieten auch bewegte Bilder in Filmen, Videos etc. Doch  auch hier ist Vorsicht geboten vor einer Kino-Berieselung: Beobachtungsaufgaben,  gezielte Fragen zum Film, Unterbrechung der Vorführung an geeigneten Stellen  mit dem Auftrag, Fortsetzungsmöglichkeiten zu überlegen, Kritik des Filmes, Wiederholung einzelner Passagen, Stoppen zu Standbildern, die genauer analysiert werden u.a.m. sind Möglichkeiten, solches Bildmaterial in seinem Informationsgehalt  gründlich auszuwerten. 4.4 Anreize – Vorschläge – Impulse: das entdeckende Lernen Kaum ein Verfahren bedarf so sorgfältiger Planung durch die Lehrkraft wie das  entdeckende Lernen der Schüler und Schülerinnen. Der Frontalunterricht hat  vor allem die Aufgabe, die Kompetenz zum selbstständigen entdeckenden Lernen  durch angeleitetes Entdecken in der Klasse vorzubereiten und zu fördern. Entdeckendes, problemlösendes Lernen bildet deshalb ein zentrales Übergangsfeld zum  selbstgesteuerten Lernen. Aber bis Schüler und Schülerinnen selbstgesteuert lernen  können, ist einiges zu lernen und einzuüben. Klar ist auch, dass beim entdeckenden  Lernen der Gesichtspunkt der Selbststeuerung mehr und mehr in den Vordergrund  rückt. Darum treten frontalunterrichtliche Phasen mehr und mehr zurück.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  178 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten Ein praktisches Modell entdeckenden Lernens Ein sinnvolles und zweckmäßiges Modell zur Planung und Durchführung entdeckenden Lernens umfasst sieben Schritte. (Landwehr 1997, 89 ff.) Ich konkretisiere  es an einem durchgehenden Beispiel. 1. Eine leitende Problemstellung wird bestimmt.  Beispiel: In einer Unterrichtseinheit der Sekundarstufe von etwa 8 bis 16 Wochenstunden geht es um das Thema Werbung. Die Lehrkraft sucht nun in ihrem  Vorbereitungsprozess eine geeignete Fragestellung, die Grundlage entdeckenden  Lernens sein kann. Nach einiger Überlegung formuliert sie: „Wodurch wirkt Werbung? Und wodurch unterscheidet sich wirksame ( = gute) Werbung von unwirksamer (= schlechter) Werbung?“ Dabei werden ungeeignete Nebenaspekte, die den  Erkenntnisprozess behindern oder vom Thema ablenken, ausgesondert (z. B. wie  teuer Werbung ist, moralische Fragen, – das kann Gegenstand eines sich anschließenden Unterrichtes sein). Themen werden als Fragen formuliert und haben nach  Möglichkeit einen Bezug zum realen Leben der Lernenden, sind für sie relevant,  aktuell und authentisch, machen neugierig oder betroffen. Vor allem aber muss das  Thema eine kreative Lernaktivität ermöglichen. 2. Der Erkenntnisgewinn wird reflektiert.  Die Lehrkraft überlegt: Was können und sollen die Schüler und Schülerinnen beim  Thema Werbung an Erkenntnissen gewinnen? Welche Lebenssituationen, Sachver 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 179 Anreize – Vorschläge – Impulse: das entdeckende Lernen  halte und Fragen können durch die neuen Erkenntnisse geklärt, verstanden, besser  bewältigt werden? Wozu sind die gewonnenen Erkenntnisse hilfreich? In unserem  Beispiel wären dies u. a. Einsichten darüber, dass wirksame Werbung nicht nur  ästhetisch gestaltet wird, sondern auch Manipulationstechniken gezielt einsetzt  (Steuerung der Aufmerksamkeit durch Schlüsselreize, Reizintensität, zielgruppenorientierte Bedürfnisansprache, Weckung von Gefühlen, manipulative Versprechen,  symbolische Wunscherfüllung, Wortassoziationen usw.). Zentral ist auch die Erkenntnis, dass man diese Mechanismen durchschauen und sich dagegen wehren  kann. 3. Der Erkenntnisprozess wird analysiert.  Die Lehrkraft versetzt sich in die Teilnehmerperspektive und vergegenwärtigt sich,  welche mutmaßlichen Antworten die Lernenden auf die Ausgangsfrage geben  könnten (z. B. Vermutungen über T ricks, die der Konsument nicht durchschaut  und denen er sich hilflos ausgeliefert fühlt, die ästhetischen Mittel). Anschließend  werden die notwendigen Sachkenntnisse bestimmt, die zur Lösung der Ausgangsfrage unverzichtbar sind: Welche Inhalte sind unverzichtbar? (z. B. Grundlagen der  Werbepsychologie, Unterscheidungen verschiedener Werbeträger, zentrale Begriffe  wie Zielgruppe, Manipulation, Wahrnehmung, Bedürfnisse, Reize). 4. Eine geeignete Form der Problemkonfrontation wird gewählt.  Ist eine direkte Problemkonfrontation möglich (z. B. mit Materialien und praktischen Beispielen?) Welches methodische Arrangement ist geeignet, die Fragestellung so in den Unterricht einzubringen, dass sich die Lernenden angesprochen  fühlen und zur aktiven Auseinandersetzung motiviert werden? Die Lehrperson  entscheidet sich z. B. für folgendes Vorgehen: Sie hängt ca. 20 Werbebeispiele auf,  die zunächst verdeckt sind. Fünf Sekunden lang werden sie dann aufgedeckt, die  Schüler und Schülerinnen notieren die Produkte, die ihnen spontan ins Auge gesprungen sind, diese Bilder erhalten je 2 Punkte. Anschließend werden alle Bilder  für 3 Minuten ausführlicher betrachtet, wobei diejenigen Produkte und Bildmotive  notiert werden, die im Gedächtnis haften geblieben sind. Wieder werden Punkte  für Produkterinnerung und Bilderinnerung verteilt. In einer dritten Phase werden  die Bilder nochmals aufgedeckt, um diejenigen Bilder mit Punkten auszuzeichnen,  von denen man sich positiv angesprochen fühlt. Jetzt können auf der Grundlage  der vergebenen Punkte die drei erfolgreichsten und die drei schlechtesten Werbebeispiele ermittelt werden. Es folgt eine kurze Plenumsdiskussion über Hypothesen  zur Wirksamkeit von Werbung.  5. Die Lernenden suchen selbst aktiv eine Lösung.  Nach dieser frontalen Phase werden Arbeitsgruppen gebildet mit dem Auftrag:  „Analysiert die erfolgreichen und die negativen Beispiele: Mit welchen Mitteln wird  gearbeitet? Fasst eure Ergebnisse in einem Merkblatt (oder auf einer Wandzeitung)  zur Gestaltung ‚erfolgreicher‘ Printwerbung zusammen.“ Die Lernenden werden   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  180 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten zur selbstständigen Auseinandersetzung mit der leitenden Problemstellung angeregt. Hier werden nun auch ergänzende Materialen verwendet (z. B. kurze Texte zur  Werbepsychologie, zu wichtigen Begriffen oder Techniken). Allerdings kann sich  damit der selbstständige Entdeckungsprozess verringern. Andererseits kann die Arbeit durch das Einbeziehen dieser Materialien fachlich solider werden, indem neue  Gesichtspunkte hinzu kommen. Bei unerfahrenen Lernenden kann die Lehrkraft  auch als Hilfsmittel eine Anleitung zu den wichtigsten Verfahrensschritten geben.  6. Die erarbeiteten Lösungen werden ausgewertet und überprüft (Evaluation).  Sachlich richtige Gesichtspunkte müssen mit den durch die Lernenden gefundenen  verglichen werden. Dabei müssen die eigene Problemlösung überdacht und ggf.  auch Fehler korrigiert werden. Die Lehrkraft unseres Beispieles entscheidet sich für  das Verfahren der „Expertengruppen“: Zu einzelnen Manipulationstechniken werden neue Expertengruppen gebildet, die sich auf der Grundlage bereitgestellter Unterlagen in ihr Thema einarbeiten und ihr Wissen anschließend an ihre ursprüngliche Arbeitsgruppe weitergeben. Die Merkblätter oder Wandzeitungen werden auf  Grund der neuen Informationen korrigiert, überarbeitet oder neu formuliert.  Denkbar ist aber statt der Expertengruppen auch ein eingeschobener informierender Lehrervortrag, der die nötigen Sachinformationen präzise vermittelt und  Grundlage für die Überprüfung der erarbeiteten Gruppenlösungen ist. 7. Die gewonnenen Erkenntnisse werden angewendet.  Die erarbeiteten Erkenntnisse bilden eine wichtige Grundlage dafür, Werbung  durchschauen zu können und sich als Konsument kritisch(er) zu verhalten. Die  Lehrkraft schlägt als nächsten Schritt vor, dass die Schüler und Schülerinnen nun  selbst Werbeplakate herstellen und anschließend mit dem Klassenplenum auswerten. Eine originelle Idee wäre eine abschließende Diskussion mit einem Werbefachmann (Expertenbefragung). Integrierter Frontalunterricht – geschickt arrangiert Insgesamt zeigt das Planungsbeispiel eine gelungene integrative Verbindung frontaler  Unterrichtsphasen mit anderen Sozialformen. Gleichzeitig werden induktive (entdeckende) Elemente sowie Informationsvermittlung und Informationsaneignung/ -verarbeitung geschickt aufeinander bezogen. Die Lehrkraft tritt vor allem an den „Nahtstellen“ des Unterrichtsganges in Erscheinung und wechselt zwischen moderierenden,  beratenden Rollenanteilen (z. B. während der Gruppenarbeit) und anleitenden sowie informierenden Rollenanteilen (z. B. bei der Problemkonfrontation oder in einer Lehrerdarbietung). Gleichzeitig werden an diesem Beispiel noch einmal die grundlegenden Schritte  des Problemlösungsprozesses deutlich. Dazu nun eine Reihe praktischer Möglichkeiten. !  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 181 Anreize – Vorschläge – Impulse: das entdeckende Lernen  Schritte zum Problemlösen 1. Problemkonfrontation.  Die Problemkonfrontation kann geschehen durch Präsentation eines Falles (ein  Neubaugebiet wird geplant, ein Sozialhilfeempfänger berichtet, ein Gerichtsentscheid), durch eine praktische Aufgabenstellung (wir wollen aus Milch Käse herstellen, ein Schulgarten soll angelegt werden), durch eine Gegenüberstellung von  Pround Contra-Argumenten (Leserbriefe, Parteien zur Atomkraft), durch ein einleitendes Streitgespräch (amerikanische Debatte, stummer Dialog – siehe 4.5), durch  einen Fragebogen und Diskussion der Ergebnisse (Video-Konsum der Schüler unserer Schule, Gesundheitsverhalten der Menschen), durch einleitende Rollenspiele mit  offenen Fragen zur Problemlösung u.v.a. Immer geht es um einen ansprechenden  Herausforderungsgehalt.  2. Das Problem analysieren.  Den Schülern und Schülerinnen können folgende Fragen mit auf den Weg gegeben  werden: Welche Ursachen haben zu diesem Problem geführt? Welche Erwartungen und Bedürfnisse haben Konfliktparteien? Welche technischen Probleme stellen  sich? Egal ob in Gruppen oder im Klassenplenum das Problem analysiert wird, –  wichtig ist, dass allen klar wird, wonach genau gesucht wird. Entdeckendes Lernen  ist kein blindes Herumprobieren ohne Zielvorstellung. Hilfreich sind hier vor allem  Visualisierungen. 3. Lösungsmöglichkeiten finden.  Hier sind Findetechniken (Heuristiken) gefragt: z. B. lautes Denken im Prozess der  Problembearbeitung, Ja-Nein-Fragen zu den einzelnen Faktoren auf dem Lösungsweg, Fließdiagramme anfertigen, einen Zusammenhang mit ganz einfachen Skizzen  visualisieren, Zweck-Mittel-Analysen erstellen, Problemanteile mit Gegenständen  symbolisch darstellen, Mind-Mapping, Hypothesenbildung und experimentelle  Überprüfung u.v.a. sind sinnvoll.  4. Lösungsvorschläge beurteilen, überprüfen und erproben.  Man kann Ideen nach ihrer Lösungswahrscheinlichkeit mit Klebepunkten auswählen, Verfahrensvorschläge praktisch ausprobieren, einen Probelauf veranstalten,  Vorschläge mit Expertenlösungen vergleichen, eine Lösungshierarchie entwickeln,  einzelne Schritte kombinieren u.v.a.  Die Steuerung des Problemlöseprozesses durch Impulse ist für das gelenkte Entdecken mit der Klasse ein wichtiges Element. Es gilt in der Unterrichtsmethodik  als ein Verfahren, das Lehrerlenkung und selbstständiges Denken der Lernenden  verbindet (Bönsch 1991, 96, Keck 1983, 5): Sachimpulse (mitgebrachte Halme  verschiedener Getreidesorten werden untersucht), visuelle Impulse (Bilder von verschiedenen Gebirgen werden gezeigt und verglichen), Modelle als Impulse (eine  mitgebrachte Dampfmaschine wird untersucht), verbale Impulse unterschied 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  182 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten lichster Art (Nachfragen, Aufmerksam-Machen, Auffordern zum Selbst-Sehen,  Gegenargumente formulieren, Provokation und Herausforderung einbringen).  Immer haben Impulse – im Unterschied zum fragend-entwickelnden Verfahren –  die Funktion, den Unterricht nicht im Schrittchentrott zu steuern, sondern durch  offene Interventionen für das Äußern eigener Ideen durch die Schüler und Schülerinnen zu sorgen. Impulse haben Aufforderungscharakter: Sie müssen durch die  Schüler und Schülerinnen „entschlüsselt“ werden, lassen also mehrere Wege als Reaktionen offen. Das macht den Reiz von Impulsen aus. Insgesamt stärken sie die  Struktur eines Problemlöseprozesses und helfen, sich sachorientierten Lösungen zu  nähern. Beispiele entdeckender Verfahren Man kann die Bandbreite der vielen möglichen Beispiele nach dem Grad der Lenkung durch die Lehrkraft unterscheiden.   So steht am Anfang eine relativ starke Lehrerlenkung, wie z. B. bei der Erarbeitung eines philosophischen Problems oder bei der Suche nach der Lösung eines  komplizierten physikalischen Problems.  Eine weitere Möglichkeit bietet die sog. Anchored Instruction (Peterßen 1999,  36 f., auch zum folgenden Beispiel) An die Stelle bloßer Wissensvermittlung tritt  die Präsentation von Problemaufgaben, die mediengestützt, an lernergemäße Kontexte anknüpfend aktive Problemlösungen ermöglicht.  Beispiel: Der verletzte Adler Jasper Woodbury ist ein Abenteurer, über den per Video Geschichten zusammengestellt wurden. Die Schüler und Schülerinnen werden an ein Problem heran geführt.  Aber die Geschichte bricht ab, wenn das Problem zu erkennen ist. Alle nötigen  Informationen zur Lösung sind in der Geschichte enthalten, aber die Lernenden  werden genötigt, vorher erworbenes Wissen aus verschiedenen Bereichen zu aktivieren. Ein Wildhüter findet in seinem Naturschutzpark einen verletzten Adler, der  dringend medizinisch versorgt werden muss, weil er sonst stirbt. Adler sind ohnehin selten geworden. Zum T ransport von der Fundstelle im Wald bis zur Tierklinik  kommt nur ein Ultra-Light-Drachen in Frage. Wie kann eine Lösung aussehen?  Beiläufig wurde in der Geschichte einiges erzählt über die Bedingungen: die begrenzte Ladekapazität des Drachens, über die technischen Möglichkeiten so eines  Drachens, den kleinen Tank u.a.m. Ein weiteres Problem sind Berechnungen der  weiten Strecken im Dreieck zwischen Startpunkt, Fundort des Adlers und Tierklinik. Um den Adler zu retten, müssen Ideen mit solidem mathematischem Kenntniserwerb (u. a. Pythagoras) verbunden werden. Lernende müssen schwer arbeiten,  um den Adler zu retten. Sie lernen durch aktives Problemlösen.  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 183 Anreize – Vorschläge – Impulse: das entdeckende Lernen   Etwas umstrittener ist die sog. Leittext-Methode für das entdeckende Lernen. Sie  stammt aus der beruflichen Bildung. (Peterßen 1999, 170) Durch einen Text mit  einer klar formulierten Aufgabe (z. B. Anfertigen eines Werkstückes) wird selbstständige Planung, Ausführung und Kontrolle von Tätigkeiten gefördert. Lernende  müssen sich selbstständig die nötigen Informationen beschaffen, können Experten  (z. B. den Meister) befragen, müssen eigenständig Entscheidungen treffen (z. B.  Fertigungsweg und Betriebsmittel festlegen) und gelangen über das Ausführen,  Kontrollieren und Bewerten schließlich zu einer eigenständigen Problemlösung.  Grundlegende Schritte sind also: 1. Konfrontation mit der praktischen Aufgabenstellung, 2. Wissen aneignen (Fragestellungen beantworten), 3. Kontrolle der vorausgesetzten Kenntnisse, 4. Arbeitsplanung, 5. Ausführung der Arbeiten, 6. Beurteilung des Arbeitsprozesse und des Arbeitsproduktes.   Besser für die allgemeinbildende Schule geeignet ist die Fallmethode (Flechsig  1996, 62 ff.). Ein Fall zu einem ausgewählten Problem wird den Schülern und  Schülerinnen vorgelegt mit dem Auftrag, die hier angesprochenen Probleme zu  analysieren, Lösungsvarianten zu entwickeln und eine eigene begründete Entscheidung zu treffen. Wer sich mit einem Fall beschäftigt, muss auf die Falldokumentationen zurückgreifen (z. B. Vernehmungsprotokolle, Krankenblätter, Vermerke in  Personalakten, Zeugenaussagen). Die Lehrkraft muss aber eine Auswahl treffen und  für eine übersichtliche Ordnung des Materials sorgen: In welchem Umfeld spielt  sich der Fall ab? Welche Daten müssen zur Verfügung stehen? Welche rechtlichen  Bedingungen sind zu beachten? Auch Hintergrundinformationen müssen bereit  gestellt werden (wer war der Kranke, welche Vorgeschichte hatte er, was ist wichtig zum Verständnis der Krankheit, welche Medikamente gibt es überhaupt). An  einem komplexen Sachverhalt wird problemorientiert gelernt, indem Entscheidungen und Lösungen für den Fall gefunden, präsentiert und mit den tatsächlich in der  Fallsituation praktizierten Lösungen verglichen werden.  Methodisch angelegt wird eine Fallstudie in den Phasen:   –Vorbereitung (Einführung der Lernenden in den Sachbereich, Präsentation des  Falles)   –Analysephase (Durcharbeiten des Fallmaterials, Interpretation, zusätzliche Informationsbeschaffung),   –Bearbeitungsphase (Arbeitsgruppen bilden, Problemdefinitionen vergleichen, Lösungsmöglichkeiten erörtern, Entscheidungen fällen),   –Bewertungsphase (Vorstellen der Lösungen, Entscheidung im Plenum für eine  Lösung) und   –Anwendungsphase (Vergleichen der gefundenen Lösung mit der in der Realität  tatsächlich gefällten Entscheidung, Kritik daran).   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  184 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten  Sehr gut im Klassenunterricht praktikabel sind auch das Konferenzspiel und  andere Simulationsund Rollenspiele: Insbesondere Konfliktsituationen, an denen mehrere Parteien beteiligt sind, lassen sich durch eine inszenierte Auseinandersetzung in einem Konferenzspiel darstellen. Voraussetzung ist, genügend Hintergrundinformationen bereit zu stellen (welche Positionen vertreten die Parteien,  welches ist die aktuelle Konfliktsituation, was wollen sie erreichen, in welche Institutionen sind sie eingebunden, schriftliches Material kann vorher verteilt werden).  Ein Konferenzspiel hat folgende Schritte:   1. Darlegung der Ausgangssituation (per Information durch die Lehrkraft, z. B. ein  politischer Entscheid, ein unerwartetes Ereignis, das einen Interessenkonflikt  auslöst),  2. Bildung von Spielgruppen und deren Instruktion durch Sachinformationen (entweder mit spezifizierten Rollen innerhalb der Gruppe oder als einfache Interessengemeinschaft z. B. von Jugendlichen),  3. Konferenzvorbereitung innerhalb der Spielgruppen,  4. Konferenz der Spielgruppenvertreter (Delegierte bringen ihre Interessen ein mit  dem Ziel, eine Problemlösung zu finden, notfalls geht die Konferenz auch ohne  Lösung auseinander, dann müssen die Gruppen erneut beraten, was sehr spannend werden kann),  5. Verfassung eines Statements in den Gruppen zur vorgeschlagenen Problemlösung:  Wie sehen wir die Entscheidung, sind wir einverstanden, zielen wir eine erneute  Verhandlung an? 6. Auswertung des Spieles: Die Statements werden im Plenum vorgestellt, der Spielverlauf wird besprochen. Welche Einsichten haben wir gewonnen?  Wie bereits in der Grundschule konkrete und alltagsnahe Problem gelöst werden können, zeigt das Beispiel „Schatzsuche“ (Foster 1993, 75 f.): Die Lehrkraft  hat einen Aufgabenparcour außerhalb der Schule vorbereitet, der von einzelnen  Schülergruppen abgearbeitet wird. Verschiedene Gegenstände wie ein bestimmtes  Geldstück, bestimmte Blätter, Kräuter, ein Korken von mehr als 2,5 cm Durchmesser, eine Theaterkarte, ein Hufeisen, ein Artikel mit einem französischen Warenaufdruck etc. müssen gesammelt werden, Gebäude und Verkehrsschilder werden  in Skizzen festgehalten, Bücher sind in einer Bibliothek zu besorgen, Busfahrpläne  zu berechnen und Telefonate zu erledigen usw. Die beste Gruppe wird prämiert.  Sinn des Ganzen ist es, Kinder anzuregen, in praktischen Problemsituationen handlungsfähig zu werden.  Schließlich sind das Brainwriting (kollektives Schreiben zu einem Problem  ohne zu sprechen), das Herausspringen aus gewohnten Lösungswegen durch kreative Verfahren (Bugdahl 1995) oder das Brainstorming geeignet, zu kreativen Problemlösungen zu kommen. (Bugdahl 1995) Ein Brainstorming hat bestimmt Re 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 185 Anreize – Vorschläge – Impulse: das entdeckende Lernen  geln: 1. Eine klar formulierte Fragestellung (z. B. „Welche Möglichkeiten gibt es,  in der Schule Energie zu sparen?“) 2. Möglichst viele und wilde Ideen (sie sollen  ungehemmt und frei geäußert werden, auch wenn sie verrückt oder unrealistisch  erscheinen) 3. Keine Kritik der Ideen und Vorschläge (das kommt hinterher) 4.  Fortführen von geäußerten Ideen (T rittbrettäußerungen sind erwünscht, Rucksakkideen konkretisieren die Vorschläge) 5. Die geäußerten Ideen werden festgehalten  (Folie, Tafel, Protokoll) 6. Schließlich werden sie selektiert und die praktikabelsten  Lösungsvorschläge werden herausgefiltert und ggf. erprobt.  In allen Beispielen ist die Lehrergeduld ständiger Begleiter entdeckenden Lernens  bei den Schülern. Im Gegensatz zum Studiendirektor Dr. S., der entdeckende Fragestellungen in Goethes Faust immer gezielt gleich selbst beantwortete, diese sogleich an der Tafel dokumentierte und die „richtigen Gefühle“ im Faust bereits  vor den Unterrichtsstunden in den Entwürfen seiner Tafelbilder notiert hatte. Er  brauchte dann nur durch geschickte Fragen darauf zu warten, dass sich diese bei  den Schülern einstellten (Eikenbusch 2001, 16 f.). Dr. S. vermied in seinem „entdeckenden Lernen“ risikoreiche Entwicklungen. Aber: Das Risiko erhöht die Motivation zum Lernen.  Generell haben sich beim Stellen von Aufgaben (für das Entdecken) folgende Hilfen bewährt (Weidenmann 2002, 77 ff.): 1. Die Schüler und Schülerinnen werden informiert, warum sich der Lehrer für diese Aufgabe und nicht für etwas anderes entschieden hat. Das schafft Vertrauen  bei den Lernenden, dass diese Aufgabe wohl überlegt, sinnvoll und im Ablauf  des Lernprozesses richtig platziert ist. 2. Die Lernenden werden genau instruiert, was sie tun sollen. Arbeitsaufträge für  Gruppen müssen präzise und verständlich sein. Es kann auch günstig sein, den  Auftrag schriftlich zu formulieren (Tafel oder Arbeitsblatt). Die Lehrkraft tut in  jedem Fall gut daran, sich zu überzeugen, ob alle die Aufgabe verstanden haben.  Das erspart die späteren häufigen Interventionen bei Arbeitsgruppen. (Nürnberger Projektgruppe 2001, 35) 3. Die Hilfsmittel, Materialien und Ressourcen müssen bekannt sein und bereitstehen. Hilfreich können auch Tipps sein, wie man damit umgeht. Das schafft  Anregungen und macht Mut zum Ausprobieren. Auch Hinweise zur Nutzung  des Internet oder von Programmen können hilfreich sein. 4. Es muss klar sein, ob die Arbeit ergebnisund produktorientiert sein soll (oder  ob die Gruppe einfach etwas frei diskutieren kann) und wie die Ergebnisse festgehalten (dokumentiert) und vor allem präsentiert werden können. Ist dies klar,  kann die Gruppe bereits während der Arbeit entsprechende Maßnahmen bedenken und gerät am Ende nicht unter Zeitdruck. Vieles hängt ab von den Gesprächsformen im Unterricht. Wie kann der Frontalunterricht das Erarbeiten, das Besprechen und Debattieren fördern?   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  186 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten 4.5 Erarbeiten – besprechen – debattieren: die Gesprächsformen Ein sinnvolles Einteilungskriterium unterschiedlicher Gesprächsformen ist der  wachsende Grad der Freiheit für die Schüler und der abnehmende Grad der Lenkung durch den Lehrer. Die Fülle unterschiedlicher Gesprächsformen lassen sich in  vier Haupttypen zusammenfassen: 1. Das eng geführte Gespräch, das aus dem ständigen Wechsel von Frage und Antwort besteht und im Grunde auf reines Abfragen hinausläuft. Es hat gelegentlich  auch seine Berechtigung, wenn es z. B. um kurze Kontrollfragen zur Sicherung  des Stoffes geht, wenn ein Ausgangsniveau der Kenntnisse zu Beginn eines neuen Abschnittes gesichert werde muss oder wenn ganz einfach etwas eingeübt  werden soll. Völlig ungeeignet ist es für das Erarbeiten neuer Erkenntnisse oder  für Systematisierungen. Hier ist eigenes ruhiges Nachdenken mit dem Freiraum  zu fehlerhaftem „Probedenken“ erforderlich. Eine produktive Suchhaltung  kommt in eng gegängelten Gesprächen nicht auf, weil die Denkrichtung genau  festgelegt ist. Die Urform dieser Technik ist das aus dem Mittelalter stammende  Katechesieren. (Fuhrmann 1998, 11) Wir haben schon in Kapitel 3 gesehen,  dass die angeblich „erarbeitenden“ Gespräche im Grunde oft Mogelpackungen  sind: Sobald ein Schüler etwas Unpassendes sagt, wird es auf die Lehrerlinie  zurechtgebogen; der Lehrer wiederholt beharrlich eine Frage, bis das richtige   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 187 Erarbeiten – besprechen – debattieren: die Gesprächsformen Stichwort kommt. Schüler und Schülerinnen lernen bei dieser Art „Gespräch“,  wie langweilig es ist, wenn jemand fragt, der die richtige Antwort schon kennt...  2. Das zielorientierte Gespräch, das zwar auf das (im Lehrerkopf) schon festgelegte  Ziel hinausläuft, aber doch mehr Raum für die Beteiligung durch Schüler und  Schülerinnen lässt. Die Lernenden können z. B. bei der Suche nach Möglichkeiten der Winkelmessung verschiedenen Ideen äußern, bis sie durch zielorientierte Lehrerimpulse darauf kommen, dass zur Winkelmessung nicht ein Längen-,  sondern ein Drehungsmaß nötig ist. Die Urform hierfür ist die Kunst des sokratischen Gespräches (Mäeutik). Die Gefahr ist allerdings, dass diese Gesprächsform ohne Engagement bei den Lernenden bleibt, denn es ist bisweilen sehr  deutlich zu spüren, dass eine Sache aufoktroyiert wird („man merkt die Absicht  und ist verstimmt“). Schüleräußerungen, die vom angestrebten Ziel wegführen,  sind dysfunktional. Absurd wäre es aber z. B., die Kreiseinteilung in die Summe  von 360 Grad (diese ist eine rein historische Setzung) „zielorientiert“ zu erarbeiten, statt dieses Faktum einfach mitzuteilen.  3. Das problemhaft-heuristische Gespräch lässt einen erheblich größeren Spielraum  für die Lösungssuche durch die Lernenden. Zwar liegt die Gesprächsleitung  auch hier bei der Lehrkraft, die durch unterschiedliche Anregungen (Fragen,  Denkanstöße, nonverbale Stimuli etc.) das Gespräch lenkt, aber die Schüler und  Schülerinnen können weitgehend selbstständig z. B. Erfahrungen einbringen,  Gesetzmäßigkeiten entdecken, Schlussfolgerungen ableiten, Ideen für Problemlösungen entwickeln oder auch selbstständig Vorschläge einbringen u.a.m. Eingesetzte heuristische Techniken sind „Findeverfahren“ und setzen voraus, dass es  nicht um eine einzige (algorithmische) Lösungsmöglichkeit geht. Der Gegenstand verlangt eine argumentative Auseinandersetzung, wertende Stellungnahmen, Interpretationen, kritische Durchdringung u.a.m. 4. Das freie Gespräch, insbesondere die Schülerdiskussion, schließlich betont den  Diskurs als herrschaftsfreie Form der Auseinandersetzung mit einer Sache oder  einem Thema. Das Ergebnis ist weitgehend offen, sei es bei der Diskussion aktueller Ereignisse, einer Kontroverse über eine Romanfigur, über das Verhalten  eines Schülers oder ein wissenschaftliches Forschungsergebnis. Die Kraft des  Argumentes zählt. Gleich, ob die Lehrkraft die Leitung hat oder ein/e Schüler/ in, das freie Gespräch setzt bestimmte Regeln voraus. Viele Klassen haben sich  gemeinsam solche Gesprächsregeln erarbeitet und sie im Klassenraum für alle  gut sichtbar aufgehängt. Natürlich muss am Anfang eines Gespräches klar sein, welchen Charakter das Gespräch haben soll, welchen Stellenwert es im Gesamtablauf des Unterrichtes hat:  Soll etwas Neues eingeführt oder gemeinsam erarbeitet werden, sollen Ergebnisse  gesichert werden oder geht es um Üben und Wiederholen? Geht es um freien Meinungsaustauch oder um ein eng an der Sache orientiertes Erarbeitungsgespräch?  Hat das Gespräch vielleicht auch etwas mit mündlicher Leistungsbeurteilung zu   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  188 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten tun? (In der Oberstufe des Gymnasiums gibt es bekanntlich eigene Noten für  mündliche Kursmitarbeit.)  Nützliche Tipps für das erarbeitende Unterrichtsgespräch Eine gute Gesprächskultur einer Lerngruppe entsteht nicht von heute auf morgen.  Sie muss längerfristig aufgebaut werden. Voraussetzung dazu ist das Schaffen eines  guten Klimas. Lassen Sie sich durch die folgenden Tipps einfach anregen, Ihre Gesprächsführung als Lehrkraft zu verbessern.   Sie können bereits durch Ihre Grundeinstellung und Haltung den Lernenden  gegenüber viel zu einem guten Gesprächsklima beitragen: Ist Ihre Haltung echt,  kommunikativ, kontaktfreudig und flexibel, so wird sich dies auch nonverbal in  Ihren Signalen ausdrücken (siehe 5.2: Körpersprache). Die Lehrkraft kann im Gespräch abwarten (Wartezeit! Siehe 3.3.2: Stoff erarbeiten), sie kann zuhören, und ist  in ihrer eigenen Sprache ein Modell für die Schüler und Schülerinnen: Sie passt sich  nicht dem Slang der Schüler und Schülerinnen an, spricht einfach, klar gegliedert,  kurz und prägnant und achtet auf zusätzliche Stimulanzen in ihren Redebeiträgen.  Vor allem aber ist die Grundhaltung der Lehrkraft im Gespräch eine „akzeptierende  Neugier“ (Weidenmann 2002, 15). Akzeptieren heißt: Du wirst so angenommen,  wie du bist, wie du dich äußerst. Neugier bedeutet: Du bist jemandem wichtig,  egal was du sagst. Ein Beispiel für diese zentrale Grundhaltung der akzeptierenden  Neugier. Schüler: „Ich hab das nicht verstanden.“ Lehrer A: „Na gut, dann erkläre  ich es noch mal.“ Lehrer B (mit akzeptierender Neugier): „Ok. Was genau begreifst  du nicht? Was fehlt dir genau, um es zu begreifen?“ Im ersten Fall wird der Schüler  zugeschüttet, im zweiten Fall angeregt, Bestandsaufnahme zu machen; der Lehrer  erfährt genau, wo es hapert und worauf er aufbauen kann. Man kann dies auch die  diagnostische Frage nennen.  Bereits zu Beginn eines Gespräches achtet die Lehrkraft darauf, dass nicht alle  Beiträge der Schüler und Schülerinnen einzig zur Lehrkraft gesprochen werden:  Sie fordert Schüler auf, Bezug zum vorhergehenden Redebeitrag zu nehmen („Was  meinst du zu dem, was Jörg eben gesagt hat“), sie fordert auch leistungsschwache Schüler und Schülerinnen zu Anfang mit einfachen Fragen heraus („Petra, was  siehst du auf diesem Bild?“) und sorgt so für den Abbau von Angst und Hemmungen. Von vornherein achtet sie auf eine konzentrierte Gesprächsatmosphäre, macht  notfalls eine Pause, bis sich alle eingestimmt haben. Nicht benötigte Materialien  sollten weggepackt sein.  Während des Gespräches scheut sie sich nicht, klar zu strukturieren: Schüler  reden nicht durcheinander, sondern nacheinander (vorzügliches Hilfsmittel für den  Lehrer: Statt der üblichen Appelle einfach eine Pause machen, warten, bis niemand  mehr etwas sagt, dann mit einer gezielten Frage neu ansetzen, also das Gespräch   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 189 Erarbeiten – besprechen – debattieren: die Gesprächsformen verlangsamen). Auch inhaltlich sind Strukturierungen sinnvoll. („Wir haben bisher viele Vermutungen über die Schäden gehört, die der Bau des Staudammes anrichtet. Gibt es auch Vorteile?“ Oder: „Wir kommen jetzt zum gleichschenkligen  Dreieck. Es hat zwei gleiche Winkel. Aber es fällt noch mehr daran auf.“) Zielklarheit im Gespräch schützt vor ermüdenden Abschweifungen. Bei Versuchsklassen,  in denen die Lehrkraft das Gespräch klar strukturierte (Anknüpfung an vorherige  Stundenergebnisse, Ziele des Gespräches am Anfang angeben, Themen nennen,  Überleitungen durch Signale hervorheben, wesentliche Gesichtspunkte hervorheben, abschließend Ergebnisse zusammenfassen) lag der Durchschnittswert der  Lernleistung „über den Durchschnittswerten von drei Viertel der ‚schlecht strukturierten Klassen’“. (Gage/Berliner 1996, 549)   Klare Signale helfen, einen inhaltlichen roten Faden zu wahren. Dieser Zusammenhang zwischen klaren Signalen der Lehrkraft und hohen Lernleistungen der  Schüler wurde ebenfalls empirisch nachgewiesen. (Ebd. 546)   –Signale können das Ende eines Gesprächsabschnittes markieren („Gut. Das genügt,  was die Auswirkungen einer Inflation betrifft. Jetzt gehen wir mal an die Ursachen heran.“),  –Signale können auf Wichtiges aufmerksam machen („Merkt euch den Begriff   ethnische Minderheiten, er spielt in der Ausländerpolitik eine wichtige Rolle.“  Oder: „Jetzt achtet besonders auf die Reaktion des Wassers.“) – übrigens in der  Wirksamkeit ebenfalls empirisch gut belegt (ebd.) – ,  –Signale können zu erhöhter Aufmerksamkeit führen (z. B. in die Hände klatschen,  deutlich den Kopf schütteln, die Arme ausbreiten, auch verbale Äußerungen wie  „Und jetzt kommt’s..., alle herschauen.“),   –Signale können Zusammenfassungen ankündigen („Im Wesentlichen haben wir  bisher drei Reaktionen festgestellt...“),   –Signale können eine kognitive Niveausteigerung ankündigen („Bisher haben wir  uns die Sache aber zu leicht gemacht...“),   –insgesamt sind Signale also ein zentrales Steuerungsinstrument des Gesprächsverlaufes.   Schließlich liegt eine enorme Hilfe für das erarbeitende Gespräch im sog. situierenden Fragen. (Weidenmann 2002, 27) Wie wir bereits in Kapitel 3 gesehen haben, stellt situatives Lernen einen Zusammenhang mit andern Kontexten her, was  praktisch folgendes heißt. Wenn die Lehrerin z. B. fragt: „Wann ist Cäsar ermordet  worden?“ verlangt sie vom Schüler nur, nach einer Jahreszahl im Gedächtnis zu  blättern. Fragt sie aber z. B. : „Wie würde wohl Cäsar seine Ermordung erklären?“,  dann setzt sie eine Vielzahl von Situationen, Kontexten, Prozessen in Gang, Bilder entstehen, Szenen, Cäsar spricht. Lernpsychologisch gesehen müssen für diese  Frage viele Wissensbestände neu zusammengestellt werden. Die Frage stellt einen  situativen Kontext her (fragen wir mal Cäsar selbst) und führt zu neuen Vernetzun 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  190 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten gen bestehender Wissensbausteine. Oder im Biologieunterricht kann der Lehrer  fragen: „Welche Bestandteile hat eine Doldenblüte?“ Er kann aber auch situierend  fragen: „Du bist eine Biene – fliege mal eine Doldenblüte an und erzähle, was du  siehst und tust!“  Regeln für ein gutes Gespräch Wie schon angedeutet müssen Unterrichtsgespräche nicht immer so zielorientiert  sein wie der Typus des erarbeitenden Gespräches. Für die unterschiedlichen Gesprächsformen gibt es eine Reihe von hilfreiche Regeln, insbesondere zur Reaktion  auf Schüleräußerungen. Bewährt haben sich folgende Hinweise (Orth 1998, 6 ff.): 1. Lassen Sie Ihren Schülern und Schülerinnen Zeit zur Beantwortung von Fragen  und Impulsen. Lernende brauchen diesen Zeit-Raum, in dem sie nachdenken, ihre Überlegungen ordnen und Antworten in Gedanken vorformulieren  können. Die Lehrkraft soll nicht gleich den ersten Schüler aufrufen, der sich  meldet. Geht sie zu schnell auf Meldungen ein, ziehen die andern Schüler ihre  Beiträge zurück. Schade, vielleicht war etwas Wichtiges dabei. Also zunächst  Antworten einfach sammeln, sich zurückhalten. 2.  Loben Sie Ihre Schüler für das, was sie gut gemacht haben. Die empirischen  Belege für hohe Wirksamkeit des positiven Feedbacks für Lernende sind frappierend. (Gage/Berliner 1996, 560). Die beste Form des Lobes ist aber nicht  ein überschwängliches „Toll!! Wunderbar!! Prima!!“, sondern die Akzeptierung  einer Schüleridee für das Gespräch („Was Ali eben gesagt hat, bringt uns einen  wichtigen Schritt weiter.“) Das Akzeptieren einer Schüleridee zeigt dem Schüler  als positive Rückmeldung, dass man seine Idee wertschätzt und ernst nimmt.  Die motivierende Wirkung ist nicht zu unterschätzen! Auch hier lässt sich eine  positive Korrelation zwischen Akzeptieren von Schülerideen und Lernleistung  eindeutig empirisch nachweisen. (Ebd., 562) Dagegen muss indirekt spottendes „Loben“ unbedingt vermieden werden („Schön, dass bei dir der Groschen  endlich gefallen ist.“ Oder: „Fein, dass du endlich aufgewacht bist.“ ) Vor allem  aber seien Sie offen für originelle Schülerbeiträge und Antworten, auf die Sie  selbst gar nicht gekommen sind. Sie hervorzuheben, bedeutet eine besondere  Form der Anerkennung eines Schülers. 3. Geben Sie nur minimale Lernhilfen bei der Beantwortung von Fragen und Problemen. Kleine Hinweise sind besser als vorweg genommene Antworten. Erinnern Sie an bereits Bekanntes („Denkt mal an die Geschichte von Zwerenz  ‚Nicht alles gefallen lassen!“ Oder: „Moleküle haben doch die Eigenschaft...“) 4. Fördern Sie lernschwache Schüler und Schülerinnen. Viele Klassengespräche  verlaufen zwischen der Lehrkraft und einer Handvoll immer aktiver Schüler.  Günstig ist es, lernschwache Schüler zuerst aufzurufen, bei einfachen Fragen,  unkomplizierten Impulsen. Auch ruhige, stille oder schwache Schüler sollten   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 191 Erarbeiten – besprechen – debattieren: die Gesprächsformen angesprochen werden, aber nicht, indem sie bloßgestellt werden. Gehen Sie  immer wieder auf Beiträge leistungsschwacher Schüler ein, das fördert ihr positives Selbstbild. Doch Vorsicht: Die Bekräftigung muss sachangemessen sein,  unangemessenes Lob wird von den Mitschülern schnell als „pädagogische Aufbaumaßnahme“ durchschaut! 5. Gegenseitiges Zuhören ist Voraussetzung jedes Gespräches. Die Lehrkraft sollte sich also nicht scheuen vor der Aufforderung, sich überhaupt erst einmal  gegenseitig zuzuhören. Es fördert auch die Interaktion unter den Lernenden.  Notfalls fordert die Lehrkraft auch einen Schüler auf, den Redebeitrag eines  anderen zu wiederholen, bei jemandem nachzufragen, auch einem andern zu  widersprechen u.a.m. Diese langfristige Arbeit an der Fähigkeit zum Zuhören  ist bekanntlich eine der Sisyphus-Arbeiten jeder Lehrkraft... Nicht gemeint ist  das sog. „Lehrerecho“, das jede Äußerung wiederholt und bereits Referendaren  abgewöhnt wird. 6. Lässt die Konzentration und Aufmerksamkeit nach, sind Lernende vielleicht  bloß erschöpft, machen Sie einfach eine kleine Pause. („Ich merke, dass ihr unkonzentriert seid. Wir machen jetzt mal eine Pause von drei Minuten. Macht  bitte kurz das Fenster auf und lasst frische Luft herein. Dann machen wir weiter.“) Warum eigentlich nicht? 7. Die Beiträge der Schüler und Schülerinnen werden sehr unterschiedlich sein.  Unpräzise Beiträge lassen Sie genauer formulieren („Das muss aber noch genauer gesagt werden.“), provokante oder einseitige Beiträge stellen Sie zur Diskussion („Was Mike eben gesagt hat, steht aber im Widerspruch zu den bisherigen Äußerungen! Wie seht ihr das?“) Zweckmäßig ist es also, Beiträge an die  anderen Schüler weiter zu geben. Und: Geben Sie sich nicht mit allzu kurzen  Antworten zufrieden. Natürlich hängt das mit der Fragetechnik der Lehrkraft  zusammen. Aber achten Sie auf Begründungen für das, was gesagt wird. („Wie  kommst du darauf?“) Geben Sie sich nie mit der ersten richtigen Antwort zufrieden. Fordern Sie weitere Beiträge ein. 8. Gehen Sie auf provozierende Schülerbeiträge nicht ein als wären sie ernst gemeint. Wenn ein Schüler z. B. auf die Frage, was Menschen glücklich machen  kann, antwortet: „Man muss nur seine Eltern erschießen!“, dann ignorieren  Sie den Beitrag. Vielleicht schütteln Sie einfach mit krauser Stirn den Kopf  und signalisieren Ihre Missbilligung. Aber bleiben Sie höflich. Schüler merken  sofort, wenn Sie sich persönlich angegriffen fühlen. Reagieren Sie auf die Sache  bezogen, oft hilft auch etwas Humor, um die Sache nicht eskalieren zu lassen.  Es ist auch kein Autoritätsverlust, wenn Sie sich im Falle eines Irrtums von  Schülern korrigieren lassen. 9. T ritt „Funkstille“ ein oder beteiligen sich Schüler und Schülerinnen mangelhaft,  gibt es einige nützliche Reaktionen (Gage/Berliner 1996, 452): Abwarten und  schweigen (es sei denn die Atmosphäre wird peinlich), Fragen, was das Still 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  192 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten schweigen bedeutet, selber Vermutungen anstellen, warum keiner etwas sagt  (Aufgabe unklar? Anforderungen zu schwierig? Angst vor Blamage?), andere  kleine Techniken einsetzen (s. u. Bienenkörbe, Paarinterview, Murmelphasen),  notfalls die Unterrichtsform wechseln. 10. Intervenieren Sie rechtzeitig, wenn sich sachliche Irrtümer oder Fehler festsetzen (z. B. die Meinung, dass alle Säugetiere Landlebewesen sind oder dass ein  Königreich keine Demokratie sein kann). Klare Korrekturen durch kurze Informationen sind unersetzlich. Was aber ist zu tun, wenn Schüler offensichtlich  falsche Antworten geben? Hier ist ein sensibles Eingehen auf die Individualität  des Schülers nötig. Ist die Beziehung zum Lerner stabil und belastbar, seine Persönlichkeitsstruktur fest genug, kann der Lehrer den Fehler sofort und direkt  korrigieren oder die Antwort kritisieren. Aber nicht alle Lernenden vertragen  das. Bewährt hat sich folgende Reaktion: Ohne Kommentar die Frage an einen  andern Schüler stellen und dessen (richtige) Antwort bestätigen. Wird auf diese  Weise eine falsche Antwort einfach ignoriert, bleibt dem Schüler eine dramatische Kritik oder Erniedrigung erspart. Der Fehler wird aber trotzdem indirekt  dadurch korrigiert, dass die Lehrkraft die richtige Antwort eines andern Schülers einfach bestätigt. Ein einfaches, aber in der Praxis sehr erfolgreiches Modell für lebendige, ertragreiche  Unterrichtsgespräche hat Thomas Unruh (2002) entwickelt. Es funktioniert in fünf  Schritten: 1. Das Thema (oder die Fragestellung) wird schriftlich fixiert.  2. Alle Schüler reden zunächst zu zweit in einem „Murmelgespräch“ über das Thema. 3. Die Lehrkraft „sammelt“ dann die Beiträge, Schüler nehmen sich gegenseitig  dran. Der Lehrer macht sich nur Notizen, er kommentiert nicht, fragt nicht,  wiederholt nichts. 4. Anschließend fasst der Lehrer die Beiträge der Schüler in einem kurzen Resümee  zusammen – ohne jede Wertung. 5. Erst darauf folgend klärt er, korrigiert falsche Darstellungen. Aus den Schülerbeiträgen formuliert er das nächste (neue) Thema zur Vertiefung oder Weiterführung. Die nächste Runde beginnt wieder bei Schritt 2.  Argumentative Urteilsbildung Geht es in einem Unterrichtsgespräch um argumentative Urteilsbildung, wird oft  eine Strategie gewählt, die ein von der Lehrkraft als richtig gewertetes Urteil so verpackt, dass die Lernenden „von sich aus“ in einem lehrergesteuerten Unter-richtsgespräch zum gewünschten Urteil gelangen sollen. Dabei geht es dann nicht um die  Förderung eines persönlichen, kritisch reflektierten Urteils bei den Schülern und  Schülerinnen, sondern um das Übernehmen eines im Voraus als richtig definierten   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 193 Erarbeiten – besprechen – debattieren: die Gesprächsformen Urteils. Kein Wunder, dass dies bei den Lernenden oft zu Reaktanz (Widerstand  gegen manipulative Einschränkung des Freiheitsspielraumes) führt und dass die  psychische Energie dafür verbraucht wird, sich gegen den als manipulativ empfundenen Beeinflussungsversuch zur Wehr zu setzen. (Zum Folgenden Landwehr  1997, 161 ff.) Sinnvoller ist also ein Verfahren, das den Prozess der selbstständigen Meinungsbildung organisiert und dafür sorgt, dass unreflektierte Vor-Urteile kritisch hinterfragt  und eine differenzierte Begründung des eigenen Urteils gefördert werden. Dazu  bietet sich folgendes Verfahren an, das in sechs Schritten funktioniert. 1. Konfrontation mit einer provokativen Auffassung. Beispiel: Ein italienischer Arzt  hat angekündigt, demnächst menschliche Embryonen zu klonen. Das sei für den  medizinischen Fortschritt erforderlich. 2. Suche nach Pround Contra-Argumenten. Die Schüler und Schülerinnen tragen  Argumente für und gegen diese Position zusammen. Diese werden festgehalten (Folie, Tafel oder Papierstreifen pro Argument). Varianten: a) Die Argumente werden  in Gruppen gesammelt und auf Papierstreifen (zwei Farben, für alle sichtbar groß  genug geschrieben) notiert. b) Unterplena werden zu Pro und Contra gebildet. c)  Eine Gruppe von Schülern diskutiert in einem fish-bowl (s. u.) die kontroversen  Argumente, während die Klasse beobachtet und die Argumente schriftlich festhält. 3. Ordnen der Argumente. Argumente können zu Clustern zusammengefasst werden, für ähnliche Argumente kann eine gemeinsame Formulierung gesucht werden.  Passende Überschriften zu den Argumentgruppen helfen zur Systematisierung.  Hier zeigt sich, dass die Arbeit mit Papierstreifen keine Spielerei ist, sondern den  Ordnungsprozess technisch erheblich erleichtert. 4. Informationsphase. In einer zwischengeschalteten Phase werden Sachin-formationen vermittelt (z. B. rechtliche Grundlagen, Stellungnahmen von Fachleuten), entweder als schriftliches Material oder auch als Lehrervortrag (mediengestützt). Steht  ausreichend Zeit zur Verfügung, können die Lernenden auch selbst Recherchen  im Internet durchführen, wenn sie dazu kompetent sind und die entsprechende  PC-Ausrüstung zur Verfügung steht. Diese Phase ist wichtig, um nicht allein bei  dem mitgebrachten Wissen (oder Pauschalurteilen) stehen zu bleiben, sondern um  die selbst erarbeitete Argumentationsliste zu erweitern und neue Gesichtspunkte  zu gewinnen. 5. Bewerten der Argumente. In Arbeitsgruppen sollen sich die Schüler und Schülerinnen auf die fünf stichhaltigsten Prooder Contra-Argumente einigen und diese  in eine Rangliste bringen. Damit wird eine kritische Analyse der vorgebrachten  Argumente angeregt. Anschließend wird das Ergebnis dem Plenum vorgestellt. 6. Abschließende Stellungnahme. Alle Lernenden erhalten den Auftrag, ein kurzes  Statement von ca. zehn Zeilen zu verfassen, in welchem sie die unter 1. vorgestellte  Position mit Hilfe der zusammengetragenen Argumente beurteilen. Die Statements   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  194 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten werden – evtl. in begrenzter Anzahl – im Plenum vorgetragen und diskutiert. Ob  die Lehrkraft die Statements mit nach Hause nimmt und mit Feedbacks versieht  oder mit einer Note, ist denkbar, aber nicht zwingend. Modelle mit hoher Eigenaktivität der Lernenden Insbesondere bei den letzten beiden Beispielen (Unruh und Landwehr) geht es darum, Gesprächsformen zu finden, die bei größtmöglicher Zurückhaltung des Lehrers eine möglichst hohe Eigenaktivität der Lernenden zu ermöglichen. Weitere  Beispiele sind:  Das Expertengespräch. (Landwehr 1997, 176 ff., Bußmann 2002) Außerschulische Fachleute eines Gebietes stehen als „Informationsquelle“ zur Verfügung.  Damit diese Personen aber keine Vorträge halten, ist eine gute Vorbereitung von  Fragen durch die Schüler und Schülerinnen nötig. Hilfreich sind sechs Phasen:  1. Sich mit dem Thema vorher auseinandersetzen (eigene Erfahrungen, Gedanken,  vorhandenes Wissen, Einstellungen etc. sammeln);  2. Fragen zusammenstellen (sinnvoll ist die Unterscheidung von Fragen nach Tatsachen, nach theoretischen Erklärungen, nach Erfahrungen des Experten, nach  persönlichen Stellungnahmen des Experten), festhalten und ordnen;  3. Expertenbefragung I (auf 20–30 Minuten begrenzt nimmt der Experte Stellung,  bei komplexen Fragen sollten ihm diese vorher mitgeteilt werden);  4. Verarbeitung in Gruppen (bisherige Antworten diskutieren, Verständnisfragen  und weitere Fragen formulieren);  5. Expertenbefragung II (die Zettel mit den Gruppenfragen werden vorgelesen und  vom Experten beantwortet);  6. Abschluss (bei kontroversen Themen werden die Antworten des Experten im  Plenum diskutiert, ging es mehr um Sachinformationen, können die Schüler  eine Rangreihe der wichtigsten Erkenntnisse erarbeiten).  Die amerikanische Debatte (Langhammer 1997) ist ein ausgezeichnetes Verfahren, das mehrere Ziele vereinigt: Genaues Zuhören, eingehen auf Argumente,  Beweglichkeit im Argumentationsstil, sprachliche Präzision im Argumentieren,  Kooperation in der Entwicklung von Argumenten. Es funktioniert so:  1. Nachdem ein kontroverses Thema festgelegt wurde (z. B. „Sollen kriminelle Ausländer abgeschoben werden, auch wenn ihnen im Heimatland die Todesstrafe  droht?“), wird die Klasse in zwei Unterplenen aufgeteilt: eine Pround eine Contra-Gruppe. (Ist die Klasse zu groß, können auch drei Kleingruppen zu Pro und  drei zu Contra gebildet werden.) Auf der Grundlage bereit gestellter Materialien  (Zeitungsartikel, kurze Texte, Berichte) arbeiten sich die Gruppen in das Thema  ein und sammeln für ihre Position Argumente.  2. Jede Gruppe bestimmt dann mehrere Diskutanten und stattet jede Person mit  einigen Argumenten aus (bewährt haben sich Kurzformulierungen auf Kartei 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 195 Erarbeiten – besprechen – debattieren: die Gesprächsformen kärtchen). Der Lehrer sollte die Debatte leiten und streng auf die Einhaltung der  folgenden Regeln achten. 3. Die Diskutanten sitzen sich paarweise als „pro“ und „contra“ gegenüber, so dass  eine Reihung von Paaren gebildet wird (möglichst nicht mehr als 6–8 Paare). 4. Der erste Teilnehmer der Pro-Seite beginnt, indem er sein erstes Argument vorträgt. Er spricht es mit Blickkontakt zu seinem Partner der Gegenseite. Er hat dafür bis max. zwei Minuten Zeit. Anschließend muss der Partner der Gegenseite  das vorgetragene Argument kurz zusammengefasst wiederholen (erschwerende  Variante: Teilnehmer 1 muss der Zusammenfassung zustimmen!).  5. Erst jetzt darf der Partner der Gegenseite sein Argument vortragen, wobei er darauf  achten soll, dass er es möglichst geschickt an das gehörte Argument anschließt, es  also gut „einfädelt“. Er spricht es zum zweiten Partner der Pro-Gruppe mit Blickkontakt. Wieder stehen nur zwei Minuten zur Verfügung. Der angesprochene  Partner wiederholt, um dann sein Argument anzuschließen. 6. So geht es im Wechsel bis zum letzten Paar. Steht genug Zeit zur Verfügung und  sind noch Argumente „im Kasten“, kann das Ganze rückwärts bis zum Ausgangspunkt wiederholt werden. Wichtig ist, dass die Zuhörer sich ruhig verhalten, keine Nebengespräche führen und sich auf ihre evtl. vorher verteilten  Beobachtungsaufgaben konzentrieren. 7.  Variante: Statt der strengen paarweisen Argumentation (Schritt 4 + 5) kann auch  frei argumentiert werden: Wer hat das jeweils passende Gegenargument? Diese  Form endet, wenn alle Argumente genannt wurden. 8. Zum Schluss kann eine inhaltliche Diskussion im Plenum nochmals die unterschiedlichen Argumente aufgreifen.  9.  Zeitbedarf: 30–40 Minuten zur Vorbereitung, 15–20 Minuten je Runde der Debatte (abhängig von der Zahl der Teilnehmenden), 30 Minuten für die Auswertung.  Die amerikanische Debatte ist sehr anstrengend, zeigt aber nach meiner Erfahrung  eine enorme Konzentration der Teilnehmenden und hat wahrnehmbare Folgen für  den Diskussionsstil der Lerngruppe in der Zukunft.  Fish-bowl. Der Name zeigt, dass einige Teilnehmer sich wie Fische in einem  Aquarium bewegen, während andere zuschauen. Das ist das Grundprinzip. Ähnlich  wie bei der amerikanischen Debatte wird zunächst das Diskussionsthema festgelegt.  Es muss nicht notwendig kontrovers sein, sondern kann sich auch auf die Vorstellung und Diskussion von Sachverhalten beziehen (z. B. auf verschiedene Theorien  zum Weltraum). In Kleingruppen haben sich die Schüler und Schülerinnen vorher in die Thematik eingearbeitet, wobei bereit gestelltes Material wieder helfen  kann. Jede Kleingruppe bestimmt einen oder zwei Teilnehmer für das fish-bowl.  Anschließend wird der Raum umgeräumt, so dass ein Innenkreis von 6–8 Stühlen  (das ist das fish-bowl mit den Diskutanten) von einem Außenkreis umgeben wird   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  196 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten (das sind die Beobachter, die entweder frei beobachten können oder sich bestimmte Beobachtungsaufgaben vorher überlegt haben). Und nun kommt eine wichtige Maßnahme: Ein Stuhl im Innenkreis bleibt leer. Auf diesen Stuhl dürfen sich  Teilnehmende aus dem Außenkreis für max. eine Minute setzen, um während der  Diskussion einen Beitrag zu leisten, eine Frage zu stellen oder einen Widerspruch  einzubringen. Nach einer Minute muss der Stuhl wieder geräumt werden, wobei es  der fish-bowl-Gruppe überlassen bleibt, ob und wie sie den eingebrachten Beitrag  aufnimmt. Die Diskussion im fish-bowl sollte auf 20–30 Minuten begrenzt sein.  Anschließend äußern sich die Teilnehmer im Außenkreis: Wie haben wir die Diskussion erlebt? Welche Argumente oder vorbereiteten Beiträge kamen zu kurz? Was  möchten wir ergänzen?  Eine Variante, die ich vielfach erprobt habe, macht das fish-bowl noch spannender:  das „Abticken“. Wenn ein Mitglied einer Vorbereitungsgruppe den Eindruck hat,  dass „sein“ Gruppenvertreter müde geworden ist, nicht gut argumentiert oder zu  passiv ist, kann man von hinten das Gruppenmitglied kurz anticken. Das ist das  Signal dafür, dass man selbst dieses Gruppenmitglied nun ablösen möchte, um  als Mit-Diskutant in das fish-bowl einzusteigen. Bei der Erklärung des fish-bowlVerfahrens müssen die Lernenden allerdings ausdrücklich zum Abticken ermutigt  werden. Die Lehrkraft sollte auch klarstellen, dass das Abticken manchmal eine  Befreiung und „Erlösung“ vom Stress des Diskutierens ist!  Podiumsdiskussion. Es hat sich gezeigt, dass das fish-bowl eine viel lebendigere  und flexiblere Form des Gespräches ist als die bekannte Podiumsdiskussion. T rotzdem kann die Podiumsdiskussion auch eine willkommene Abwechslung im Allerlei  der Plenumgespräche sein. Unterschiedliche Meinungen sollen möglichst scharf  profiliert werden.  Schließlich gibt es eine Reihe kleinerer T echniken, die Gespräche lebendiger und  für die Lernenden attraktiver machen können:   Das Blitzlicht: In nicht zu großen Lerngruppen äußern sich alle Teilnehmenden  nacheinander sehr kurz – zwei bis drei Sätze maximal – zu einer vorgegebenen Frage (z. B. Wie habe ich mich in dieser Unterrichtsstunde gefühlt? Wie fand ich das  Klassengespräch? Sollen wir in der Klasse eine gemütliche Sitzecke einrichten? Aber  auch: Was interessiert mich an Hitler? Was empört mich an der Globalisierung?  Was möchte ich von der Fotosynthese noch genauer wissen?) Möglich ist also ein  breites Spektrum unterschiedlichster Fragen. Sie sollten aber drei Kriterien genügen: a) Die Frage muss kurz beantwortbar sein, b) die Frage darf nicht darauf zielen,  einen „Offenbarungseid“ zu leisten, c) die Frage muss zu einer wirklich subjektiv-persönlichen Stellungnahme auffordern. Blitzlichter ergeben ein interessantes  Meinungsbild und liefern wichtige Informationen für alle Lerngruppenmitglieder.  Die Lehrkraft sollte sich ebenfalls beteiligen und sich die andern Äußerungen kurz  notieren, um für sich daraus Konsequenzen zu entwickeln.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 197 Erarbeiten – besprechen – debattieren: die Gesprächsformen  Murmelphasen: Man kann mit dem Tischnachbarn für wenige Minuten zu einem Thema reden, ohne feste Aufgabe, eher als freier Austausch von Gedanken.  Großer Vorteil: Die Lehrkraft hört nicht mit, man kann sich freier äußern, auch  mal sagen, dass einen der ganze Quatsch überhaupt nicht interessiert...;   Partnerinterview: Zu einer vorgegebenen Themenstellung befragen sich gegenseitig zwei Partner, um die Meinung oder Position des Gegenübers kennen zu lernen. (Variante in nicht zu großen Gruppen: Anschließend wird das, was der Partner  gesagt hat, vom Gegenüber (!) im Plenum mit einer kurzen Zusammenfassung vorgestellt, – eine ausgezeichnete Übung zum Zuhören!);   Bienenkörbe: Kurzfristig werden 4eroder 6er-Gruppen gebildet, die zu einer  Frage, einer These, einem Verfahrensvorschlag o. ä. Stellung nehmen. Die Gesprächsergebnisse werden im Plenum nicht ausgetauscht. Bienenkörbe dürfen einfach „summen“, Teilnehmende werden animiert, sich überhaupt zu äußern – eine  gute Vorbedingung, um anschließende Informationen aufzunehmen oder weiter zu  diskutieren.   Etwas formalisierter ist die Technik des „Doppelkreises“ (auch „Karussel-Gespräch“ genannt): Die Mitglieder einer Lerngruppe suchen sich jeweils einen Partner und stellen sich in einem Doppelkreis auf: Partner A innen (mit dem Rücken  zur Kreismitte), Partner B mit Blickkontakt ihm gegenüber im Außenkreis. A und  B unterhalten sich max. eine Minute zu verschiedenen, von der Lehrkraft jeweils  eingegebenen Themen. Nach einer Minute rückt der Außenkreis um eine Person  weiter nach rechts. Die Lehrkraft gibt für jeweils drei Partner-Gespräche ein Thema vor, z. B. „Was ist deine Lieblingsmusik und warum?“ oder auf den Unterricht  bezogene Fragen: „Wie hättest du an Hamlets Stelle gehandelt...?“ Für die nächsten drei Paargespräche folgt ein vertiefendes, erweiterndes oder auch neues Thema.  Man kann diese Gesprächsform vielfältig variieren. Ihr Ziel ist es, viele Schüler und  Schülerinnen untereinander ins Gespräch zu bringen, wobei man sich den Partner  nicht aussuchen kann, weil man durch die Drehung des Außenkreises immer wieder andern begegnet.  Schließlich kann man auch kommunizieren, ohne zu sprechen: „Stilles Gespräch“ heißt das Verfahren. Auf vier (max. sechs) Tischen hat die Lehrkraft große  Wandzeitungen ausgelegt, auf denen ein Satzanfang steht. Daneben liegen verschiedene farbige dicke Filzstifte. Die Schüler und Schülerinnen werden nun gebeten,  ohne zu sprechen (streng auf diese Regel achten!) zwischen den Tischen zu wandern  und ihre Meinungen, Kommentare, Statements etc. zu den Satzanfängen aufzuschreiben. Dabei sollen sie möglichst oft auf das bereits Geschriebene Bezug nehmen: es fortsetzen, es bestätigen, ihm widersprechen, es ergänzen. Wichtig ist die  Beachtung der Satzanfänge, eine genügend große Schrift und die bereits genannte  Bezugnahme auf Äußerungen. Ein Beispiel (für viele andere Möglichkeiten von  Satzanfängen): 1. Wandzeitung: „Unterricht ist spannend, wenn ...“; 2. Wandzei 4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  198 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten tung: „Wir sollten als Schüler und Schülerinnen ...“; 3. Wandzeitung: „Ich lerne  besonders gut durch ...“; 4. Wandzeitung: „Unbedingt abschaffen sollten wir ...“  Natürlich kann man auch hier Themen notieren, die sich auf Unterrichtsinhalte  beziehen, Einzelfragen vertiefen oder Problembereiche formulieren. Wenig kontrollierbar, dafür aber meist lebendig und schülergemäß sind Gespräche,  bei denen Schüler die Rolle der Lehrkraft übernehmen. Schüler als Lehrer Die herkömmliche Rolle der Lehrkraft kann auch auf den Kopf gestellt werden.  Schüler und Schülerinnen übernehmen Lehrfunktionen. (Zahlreiche Beispiele in  PÄDAGOGIK  H. 11/1997) Dies wird in der einschlägigen Diskussion als „reziproke  Instruktion“ verhandelt (Helmke/Weinert 1997, 136). In der Regel lernen Schüler  und Schülerinnen in kleinen Gruppen mit variabler Rollenverteilung: Abwechselnd  übernehmen verschiedene Schüler die Rolle des Lehrenden, die Gruppe arbeitet so  als wäre dies normaler Klassenunterricht. Die Erfolge dieses Verfahrens sind überraschend positiv: Sie belegen günstige Auswirkungen auf die Lernleistungen und  starke positive Effekte auf die Lernmotivation. (Ebd. 136 f.) Es ist auch möglich,  dass ein einzelner Schüler vor der ganzen Klasse die Lehrerrolle übernimmt und zu  einem Thema „unterrichtet“, in dem er besondere Kenntnisse hat. (Gage/Berliner  1996, 537) Er unterrichtet seinen Lehrer (!), aber auch die Klasse, kann gefragt  werden, warum er gerade dies oder jenes tut, warum er sein Lösungsverfahren (z. B.  eines Problems) einem andern vorzieht usw. Solche Maßnahmen, bei denen die  Rollen zwischen Lehrer und Schüler getauscht werden, haben sich in empirischen  Untersuchungen als außerordentlich effektiv erwiesen. (Gerstenmaier 1999, 239)  Das gleiche Prinzip kann auch im dyadischen Lernen angewendet werden, indem  in einem Tandem wechselseitig der eine die Lehrfunktion, der andere die des Lernenden übernimmt. 4.6 Gemeinschaft gestalten: die Interaktionsübungen Wenn die Lernleistungen der Schüler und Schülerinnen von der Qualität des sozialen Verbandes „Klasse“ abhängen (wie wir im Abschnitt 3.7 über die Klassengemeinschaft gesehen haben), dann sollte jede Lehrkraft (also nicht nur Klassenlehrer) die Entwicklung der Gruppe im Blick haben. Über das ganz normale alltägliche  Gespräch zu Vorkommnissen in der Klasse hinaus sind gezielt eingesetzte Interaktionsübungen dazu sehr hilfreich. (Anleitungen und zahlreiche Beispiele zum Folgenden bei Gudjons 1997)  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 199 Gemeinschaft gestalten: die Interaktionsübungen  Unter Interaktionsspielen verstehe ich eine Spielform, die für soziale Lernprozesse  vier Merkmale einlöst:  1. Es handelt sich um klar abgrenzbare Unterrichtssituationen, in denen vom Lehrer  oder der Lehrerin mit definierbarer Absicht spielerische Elemente zur Förderung  der Interaktion von Gruppen (Klasse wie Kleingruppen) eingesetzt werden. 2. Innerhalb eines klaren Settings („Spielregeln“) soll gleichzeitig schöpferische Gestaltung möglich sein, also Raum für gruppenspezifische Veränderungen und  Variationen gegeben werden.  3. Interaktionsspiele sind auf ein formulierbares Ziel  bezogen, sie sind damit weder  Unterhaltung noch beliebige Spielerei.  4. Es geht um direkte und unmittelbare soziale Erfahrungen „am eigenen Leibe“  (nicht um Belehrung). Dazu ist ein straffreier Experimentierraum nötig: keine  Benotung, keine Sanktionen, wohl aber (kritische) Rückmeldung.  Zwei Funktionen von Interaktionsspielen Erstens: Interaktionsspiele sind am Unterrichtsthema orientiert.  Sie stehen im Zusammenhang mit der inhaltlichen Arbeit im Unterricht, unterstützen aber die soziale Seite des Lehr-/Lernprozesses und dienen der Optimierung der  Arbeit an einem Sachthema durch Pflege der Beziehungen, der Kommunikations und Kooperationsprozesse.: Beispiel „Märchengruppen“ 1. Ziel: Motivierender emotionaler Zugang zum Thema und Kennenlernen der  Kinder 2. Durchführung: Eine geplante Unterrichtseinheit beschäftigt sich mit Märchen (es  geht genauso für Kurzgeschichten oder andere Texte). Der Lehrer hat aus jeweils   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  200 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten einem Märchen vier bis fünf zentrale Figuren ausgewählt und auf je eine Karteikarte geschrieben (erstes Märchen: rote Karten, zweites Märchen grüne, drittes blaue  usw.) Die Kinder ziehen nun die Karten und finden sich als Kleingruppe für „ihr“  Märchen zusammen. Sie erhalten die Aufgabe, in die gezogene Figur hineinzuschlüpfen und ganz zu dieser Figur zu werden. Sie führen dann eine Unterhaltung  (z. B. zur Frage, warum ich nicht anders konnte, was ich vielleicht lieber getan hätte, was ich in der Märchenhandlung empfunden habe, wie ich die andern Personen  des Märchens sehe usw.).  3. Auswertung: Anschließend können die Kinder vielleicht eine Szene vorspielen,  die eine kreative Variante des Märchens darstellt. Die Kinder lernen sich aus der Perspektive unterschiedlicher Figuren, in die ja  immer auch persönliche und subjektive Phantasien einfließen, genauer kennen.  Sie interagieren, statt Erklärungen des Lehrers zu lauschen. Sie entwickeln einen  emotionalen Bezug zum Sachthema, indem sie miteinander in Kontakt treten und  zugleich das Thema bearbeiten. Ohne große didaktische Phantasie kann der Lehrer  die Gruppenergebnisse für die Weiterführung des Unterrichtes fruchtbar machen.  Das Prinzip ist leicht auf die Sekundarstufe übertragbar. Zweitens: Interaktionsspiele sind an sozialen Lernprozessen orientiert.  Sie bilden hier einen eigenen Lernbereich zum Aufbau von sozialen Kompetenzen.  In Klassenlehrerstunden, auf Klassenreisen oder in regelmäßigen Spielstunden führt  der Lehrer mit seiner Klasse Interaktionsspiele durch, allerdings nicht als Spielerei  oder Freizeitbeschäftigung. Der Vorteil: Freude, Motivation und Lust bei Schülern  und Schülerinnen. Das soziale Lernen ist befreit vom Stoffdruck, von traditionellen  Leistungsvorstellungen und von Zensuren. Die Gefahr: Schulische Lerngruppen  dürfen nicht unter der Hand zu gruppendynamischen Selbsterfahrungsgruppen  werden. Die Übertragbarkeit auf die „Ernstsituation“ des normalen Unterrichtes  kann misslingen, Interaktionsspiele bleiben dann isoliert.   Man kann aber auch Interaktionsspiele „zwischendurch“ anwenden, z. B. zur  Sammlung und Konzentration vor dem Einstieg in die Sacharbeit oder als Entspannung nach einer anstrengenden Lerneinheit.  Beispiel: „Gewitter“  Die Schüler und Schülerinnen schlagen vorsichtig lauter werdend mit den Händen auf den Tisch, auf ein Handzeichen des Lehrers ertönt ein gemeinsamer lauter  Schlag als „Blitz“, – mit anschließendem Fäustetrommeln als Donner. Dann trommeln sie leise mit den Fingern wie Regentropfen, der Regen verebbt, einzelne leise  T ropfen sind nur noch zu hören, bis es ganz still nach dem Gewitter wird und man  die Stille hören kann usw.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 201 Gemeinschaft gestalten: die Interaktionsübungen  In der Praxis wird das Auswahlkriterium für den Einsatz eines Spieles ein konkreter  Bereich, ein Ziel, eine Dimension des Gruppengeschehens sein, das der Lehrer oder  die Lehrerin beeinflussen will. Es ist darum sinnvoll, die Vielzahl von Interaktionsspielen nach den wesentlichen Dimensionen des Gruppenlebens einzuteilen. Das  sind folgende zehn Bereiche: Dimensionen der Förderung des Gruppenlebens 1. Vorstellen, Kennenlernen, „warming up“ einleiten 2. Wahrnehmung, Beobachtung, Kommunikation schulen 3. Die eigene Person und ihr Verhalten in der Gruppe kennenlernen 4. Vertrauen, Echtheit und Offenheit fördern 5. Feedback geben und annehmen lernen 6. Über die Gruppenarbeit reflektieren: Metakommunikation 7. Rollen und Normen klären und gestalten 8. Kooperation lernen 9. Entscheidungen treffen und Konflikte lösen 10. Kreativität, Spontaneität, Phantasie fördern  Diese Dimensionen helfen zu klären, was ich als Lehrkraft eigentlich fördern will,  also das Ziel konkret zu bestimmen. Viele Spiele sind dabei polyvalent, d. h. für  mehrere Ebenen einsetzbar. Sie wirken auch auf verschiedene Kinder und Jugendliche unterschiedlich, – das muss man sich vorher klar machen. Und man muss  einschätzen, ob ein Spiel zum Entwicklungsstand einer Klasse passt. Es gibt dabei  einen fließenden Übergang zwischen Spiel und Übung. In der Tat wird auch geübt:  Zum Beispiel das genaue Wahrnehmen eigener und fremder Reaktionen, das Lösen  eines Konfliktes, die Kooperation bei einer Aufgabe, das Ausdrücken von blockierenden Gefühlen und Störungen, aber auch von Freude, positiven Rückmeldungen  und Erfolgserlebnissen. Oft ist auch der Körper beteiligt, statt des üblichen Stillsitzens bewegen sich die Schüler und Schülerinnen im Raum, drücken etwas mit dem  Körper aus, bauen etwas, malen, machen Geräusche u.v.a. Beispiele für verschiedene Gruppendimensionen • Welche Lehrkraft kennt nicht die Situation, dass die Lernenden unmotiviert „herumhängen“, dass sich Müdigkeit und Langeweile ausbreiten. „Was ist los? Wo seid  ihr?“, möchte man fragen. Man kann dies mit einem nonverbalen Interaktionsspiel  tun. Beispiel: „Motorinspektion“ 1. Ziel: Aufklärung, wieweit sich die Lernenden mit der Aufgabe, dem Thema, der  Gruppensituation identifizieren. Hilfen geben zum Aussprechen von Desinteresse,  Stagnation oder auch Engagement.  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  202 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten 2. Durchführung: Die Schüler und Schülerinnen bilden stehend einen Kreis. In  die Mitte wird ein Gegenstand gelegt, der die Arbeitsaufgabe, das Thema darstellt  (z. B. symbolisch ein Buch im Deutschunterricht, ein Apfel in Sachkunde, eine CD  in Musik, eine Pappe mit einer Rechenaufgabe usw., je nach Thema). Nun wählen  alle gleichzeitig durch langsames Ausprobieren einen Standort, der der gegenwärtigen Bereitschaft zum Engagement entspricht („Wie groß ist deine Lust und dein  Interesse an ...“). Wer stark beteiligt ist, stellt sich nahe daran, wer weniger daran  interessiert ist, geht in entsprechend größere Entfernung. Es steht der ganze Raum  zur Verfügung, ja man kann u. U. auch aus dem Raum herausgehen. Während der  Übung soll solange nicht gesprochen werden, bis jeder seinen Platz gefunden hat,  der seiner gefühlsmäßigen Nähe oder Ferne zum Thema oder der Arbeitsaufgabe  entspricht. – Erst jetzt dürfen sich die Teilnehmenden verbal äußern. 3. Auswertung: Was lähmt mein Interesse? Warum stehe ich hier? Was kann ich  selber ändern? Was müsste der Lehrer ändern? Was können wir gemeinsam tun? • Ein weiteres zentrales Thema für die Funktionsfähigkeit einer Lerngruppe sind  die Rollen der Teilnehmenden, die sich hilfreich oder blockierend für die Gesamtgruppe auswirken können. Im Laufe der Entwicklung einer Klasse bilden sich oft  unter der Hand verschiedene Rollen aus. Bleibt dieser Prozess unbeachtet, kann es  zu erheblichen Störungen des Miteinander kommen. Wie die Lehrkraft Einsichten  darüber vermitteln kann, zu welchen Rollen die Lernenden neigen, und wie sie  mehr Flexibilität zur Übernahme gewünschter Rollen anbahnen kann, zeigt das  folgende Spiel. Beispiel: „Die Panne mit dem Bus – oder: Wir alle spielen unsere Rolle“ 1. Ziel: T raining von Rollenflexibilität, Erproben von gewünschtem Rollenverhalten, Feedback über gezeigtes Rollenverhalten 2. Durchführung:  a) Die Klasse oder Gruppe spielt eine Situation, z. B. dass sie in einem Bus sitzt,  der plötzlich auf einer einsamen Dorfstraße in einer sehr verlassenen Gegend eine  Panne hat (oder eine andere Szene). Jeder Teilnehmer verhält sich in der Rolle, wie  er dies normalerweise in der Klasse auch tut. Die Situation wird durchgespielt.  Zeit: ca. 10 Minuten. Anschließend geben sich die Schüler und Schülerinnen kurz  Feedback, wie sie sich in der gespielten Rolle gegenseitig wahrgenommen haben.  (Günstig ist ein Wechsel in den Stuhlkreis!) b) Für die anschließende Runde wählt jeder Teilnehmende eine deutlich andere,  alternative Rolle gegenüber der ersten. Er spielt z. B. so, wie er unter keinen Umständen sein möchte. Die Szene wird erneut gespielt, anschließend wieder Feedback  über die Eindrücke und Wahrnehmungen (Stuhlkreis). c) Anschließend wählt jede/r eine Rolle, wie er/sie gerne sein möchte, was er/sie anstrebt, vielleicht als Experiment. Erneutes Spiel der Szene, anschließend Feedback:   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 203 Gemeinschaft gestalten: die Interaktionsübungen  Wieweit ist das gelungen, was war unnatürlich, wo zeigen sich aber auch neue,  ungewohnte Möglichkeiten? (Stuhlkreis) 3. Auswertung: Wer macht immer was in unserer Klasse? Welche Rollen liegen mir?  Welche Rollen sind für eine Gruppe förderlich/hinderlich? Wie flexibel bin ich, mir  ungewohnte Rollen einzunehmen? – Und mit Bezug auf die Realität der Gruppe:  Welche Rollen sind bei uns „unterbelichtet“, z. B. bei Unterrichtsgesprächen, beim  Üben und Wiederholen, in der Arbeit von Kleingruppen. Wer hat die Fähigkeit,  Rollen zur Förderung der Gruppe zu übernehmen? Welches bisher gezeigte Rollenverhalten in der Klasse ist störend und sollte abgebaut werden? – Gesamtzeit:  mindestens 90 Minuten. • Wir hatten auch bereits gesehen, welche hohe Bedeutung eine gute Atmosphäre  und ein gutes Klima in der Klasse haben. Gewöhnlich sind die Schüler und Schülerinnen stark in der Kritik an anderen. Was sie kaum können, ist positives Feedback  zu geben, das ausschließlich aufbauend und konstruktiv ist. Eine meist überraschende, aber sehr effektive und wirksame Übung ist folgende. Beispiel: „Stärkenbombardement“ 1. Ziel: Feedback geben im Bereich von Fähigkeiten, Begabungen und Stärken 2. Durchführung: Die Klasse sitzt möglichst in Hufeisenform, ein leerer Stuhl steht  am offenen Ende. Ein Schüler oder eine Schülerin (evtl. nach Aufforderung durch  den Lehrer, „etwas Schönes zu erfahren“) setzt sich darauf und bleibt schweigend  sitzen. Die anderen äußern nun spontan, was sie an ihm/ihr als Stärken, Vorzüge,  Fähigkeiten (auch am Beispiel konkreter Situationen) erfahren haben. Die Gruppe wird ausdrücklich aufgefordert, sich klar zu werden, dass an jedem Menschen  „etwas Gutes“ ist und in diesem Spiel nur das zu benennen. Was hat der Teilnehmer für Stärken, welche Situationen fallen uns ein, wo wir sein Verhalten geschätzt  habe, was kann er/sie gut, wo ist die Person mir wichtig geworden? – Es dürfen  ausschließlich positive Rückmeldungen gegeben werden. Der Lehrer fordert u. U.  bei indirekter und verklausulierter Kritik auf, dasselbe noch mal nur positiv zu  formulieren. 3. Auswertung: Wie ist es dem Betroffenen gegangen, als er/sie soviel Gutes hörte?  Kann er/sie das glauben? Was macht es uns schwer, einander auch Gutes zu sagen?  Wie schwer ist es uns gefallen, Kritik einmal bewusst wegzulassen? Wie können wir  Regeln finden, diese positiven Rückmeldungen untereinander zu verstärken? Dieses Spiel blendet ganz bewusst Konflikte einmal aus (die werden in anderen  Settings bearbeitet). Aber das Erlebnis solcher positiver Rückmeldungen wirkt nach  meiner Erfahrung wie eine warme Dusche, löst manchmal von selbst Verkrampfungen und ist bei Schülern und Schülerinnen jeder Altersstufe nach einiger Gewöhnung äußerst beliebt.   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  204 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten • Feedback kann aber auch kritisch sein. Wenn eine Klasse die Grundregeln des  Feedbacks gelernt hat und beherrscht, kann sich die Atmosphäre auf faszinierende  Weise wandeln. Leider verstehen die meisten Lehrkräfte nicht, dass es einen erheblichen Unterschied zwischen Ermahnung, Zurechtweisung, Schimpfen und formal  geregeltem kritischen Feedback gibt. Folgende Regeln sind sehr nützlich. Regeln für das Feedback  •Beziehe dich auf konkrete Einzelheiten, die nicht lange zurück liegen, sondern gut in  Erinnerung sind.  •Gib dein Feedback so bald wie möglich und vermeide dabei Verallgemeinerungen und  Pauschalisierungen. Beziehe dich nur auf ein ganz konkretes Verhalten.  •Biete dein Feedback an, aber zwinge es nicht auf.  •Beschreibe kurz das Verhalten und sage dann, wie du dich dabei gefühlt hast, was es  bei dir ausgelöst hat. Sprich nicht per wir, sondern per ich. Versuche dabei, moralische  Bewertungen oder allgemeine Deutungen zu vermeiden.  •Wenn sich andere zur selben Angelegenheit anders äußern wollen, können sie das tun.  Es darf unter keinen Umständen eine Diskussion darüber geben, wer „Recht“ hat. Persönliche Eindrücke und Reaktionen sind immer „richtig“.  •Wenn du Veränderungsvorschläge hast, kleide sie in die Form von Wünschen.  •Wer Feedback bekommt, hört nur zu (auch wenn er nicht einverstanden ist). Nicht  verteidigen, kontern oder dagegen argumentieren. Sammle die Feedbacks einfach wie in  einem Korb und entscheide für dich selbst, ob und was du verändern willst.  Zur vorsichtigen Hinführung zum Feedback gibt es kleine Spiele wie das „Tierspiel“ (jedem Teilnehmenden wird gesagt, was für ein Tier er/sie sein könnte), ernstere Formen wie „Beschwerde-/bzw. Anerkennungsschreiben“ (die Gruppe oder  einzelne schreiben einem Mitglied einen ritualisierten Brief) oder den direkten  „Heißen Stuhl“, auf den sich jemand setzt, der von der Gruppe gesagt bekommt,  wie er auf sie wirkt (nur zuhören ohne Verteidigung, abschließend soll er/sie als Ritual den Satz sagen: „Ich danke euch, dass ihr mir das gesagt habt, ich will darüber  nachdenken.“). Allerdings: Wer Interaktionsspiele durchführt, sollte Kenntnisse von Gruppenprozessen, von Faktoren der Gruppeninteraktion und Kommunikationsprozessen, aber  auch vom Zusammenhang der Identitätsentwicklung des einzelnen Jugendlichen  mit Gruppenentwicklungsprozessen haben. Wildes Drauflosspielen (weil die Kollegin mit ihren Spielen doch so tolle Erfolge hatte) ist das Gegenteil von Interaktionspädagogik. Die kritische Rede von den „gruppendynamischen Spielchen“ meint  eben dies: Hier und da mal ein Spielchen anzubieten, ein gutgemeintes, aber falsch  platziertes Vertrauensspiel, ein Soziogramm zur T ransparenz der Beziehungsebene  (u. U. mit katastrophalen Folgen für Außenseiter), ein nonverbales Berührungsspiel (wo die Mädchen die Jungen doch eigentlich lieber auf den Mond schießen  wollen).   4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 205 Gemeinschaft gestalten: die Interaktionsübungen  Bedingungen für Interaktionsspiele Interaktionsspiele sind gegenüber solchem „Wildwuchs“ gekennzeichnet durch  drei klare Bedingungen:  1. Sie haben einen identifizierbaren Anlass, der durch genaue Diagnose der Gruppensituation auf seiten des Lehrers oder der Lehrerin ermittelt wird, Indikation  genannt. Die oben genannten 10 Dimensionen des Gruppenlebens sind eine  wichtige Hilfe für den Lehrer oder die Lehrerin um herauszufinden, wo die Förderung genau ansetzen soll. 2. Die Lehrperson hat eine bestimmte Absicht und sie schätzt ein, was in einem Spiel  anfangs intendiert wird und was nach der Durchführung erreicht (oder eben  manchmal auch nicht erreicht) wurde.  3. Interaktionsspiele haben einen verdichtenden Fokus, d. h. sie „isolieren“ einzelne  Elemente von Interaktionsprozessen, die kontrolliert durch ein Spiel mit klaren  Regeln angegangen werden. Wer alles zugleich machen will, erreicht meist gar  nichts.  Wer Interaktionsspiele einsetzt, muss dies also reflexionsgeleitet vor dem Hintergrund theoretischer Überlegungen tun, d. h. „indikationsorientiert“ vorgehen,  prüfen und von der Diagnose der Gruppensituation her begründet entscheiden,  welches Spiel in welcher Variante angemessen und hilfreich sein kann. Dazu helfen  folgende Regeln. Regeln zur Anwendung von Interaktionsspielen 1. Klären Sie für sich selbst die Frage: Wo steht die Gruppe, welches sind ihre Eigenarten, wie werden/könnten die Schüler und Schülerinnen reagieren? Stellen Sie sich  dabei auch einzelne Kinder oder Jugendliche vor! 2. Bestimmen Sie genau den Anlass und definieren Sie das Ziel für ein Spiel. Reflektieren Sie nach Abschluss des Spieles, was sich verwirklicht hat und was unerfüllt  geblieben ist! 3. Spielen Sie nie ein Spiel, das Sie nicht vorher (in einer andern Gruppe) selber erlebt  und erprobt haben! 4. Planen Sie so genau wie möglich den Ablauf und die Zeit, besorgen Sie die benötigten  Materialien vorher! Lassen Sie Raum für freie Entwicklungen, auch wenn Sie dann  nicht alles schaffen. 5. Überlegen Sie vorher, welche Spielvariante für Ihre Klasse die geeignete ist! Halten Sie  sich offen für spontan nötige Alternativen. 6. Erteilen Sie klare und eindeutige Spielanweisungen, geben Sie am Anfang evtl. einen  ganz knappen Überblick über den Ablauf! Stellen Sie sicher, dass Ihre Spielmoderation von allen verstanden wird. 7. Kein Spiel ohne – notfalls auch nur kurze – Auswertung und Reflexion mit den Teilnehmenden!  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206 | Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten 8. Entscheiden Sie, ob die Teilnahme freiwillig sein soll (dies kann bei heiklen Spielen  Grundregel sein) oder ob Sie prinzipiell von verbindlicher Teilnahme ausgehen (dies  wird die Regel sein, die aber für einzelne Mitglieder der Klasse auch ausgesetzt werden  kann)! 9. Wenn ein Spiel einen klaren negativen Verlauf nimmt und das Ziel aus dem Blick gerät, brechen Sie es rechtzeitig ab! Verlassen Sie sich dabei auf Ihre Wahrnehmung und  auf Ihr eigenes Gefühl. Wenn möglich, erklären Sie dies kurz, besser noch: Sprechen  Sie mit den Schülern und Schülerinnen über die Gründe des Abbruchs (deutlich die  Sitzordnung wechseln, z. B. Rückkehr in den Stuhlkreis!). 10.  Sorgen Sie für die notwendigen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen (z. B.:  Eltern, Kollegen, Schulleitung informieren, genügend Platz schaffen, Kontext einer  Spielstunde beachten u.a.m.)! Die Förderung der Klassengemeinschaft durch Interaktionsspiele, aber auch der  Unterrichtseinstieg, die Darbietung, die Anschauung, das entdeckende Lernen,  hilfreiche Gesprächsformen (nicht zu vergessen das Üben und Wiederholen sowie die Vermittlung von Lerntechniken) enthalten eine solche Fülle methodischer  Möglichkeiten, dass jede Darstellung einzelner Techniken ein eigenes Buch füllen  würde.  4 Guter Frontalunterricht: Methodische Möglichkeiten, 9783825257750, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  