| 83 Johannes Wagemann Anthropologie des Ich. Methode und Ergebnisse  erstpersonaler Bewusstseinsforschung Zusammenfassung Angesichts der offenen Perspektiven heutiger Anthropologie und der damit einhergehenden Suchbewegungen wird die bisher unbearbeitete Möglichkeit einer Zurückführung der Frage nach dem Menschen auf die Erste-Person-Perspektive diskutiert. Zu impliziten und explizit zuschreibenden Formen anthropologischer Begründung tritt damit eine explizit selbstreferenzielle, die ihrem Gegenstand – menschlicher Identität – durch eine erstpersonale Forschungsmethodik auf im-manente Weise gerecht werden kann. Anhand von mehreren in empirisch-intro-spektiver Methodik durchgeführten Studien werden eine auf bewusstseinsfähiger mentaler Aktivität und entwicklungsorientierter Prozessualität beruhende Konzep-tion des Menschen skizziert und damit zugleich zentrale Aspekte der (waldorf-) pädagogischen Anthropologie Rudolf Steiners beleuchtet. Diese beinhaltet eine zwischen Leiblichkeit und Sinnzusammenhang vermittelnde mentale Dynamik, die sich im Vollzug schrittweise ihrer selbst bewusst werden und dadurch im Sin-ne einer freiheitlichen, sozialkompetenten und ökologischen Lebensführung zum Ausdruck kommen kann. 1 Einleitung Eindeutige Wesensbestimmungen des Menschen sind aus der Mode gekommen. Mit der im 20. Jahrhundert fortgeschrittenen Diversifizierung anthropologischer Ansätze und Menschenbilder lässt sich Kants Frage „Was ist der Mensch?“ heute nicht mehr in dieser einfachen, den Fragenden verobjektivierenden Form stellen, geschweige denn eindeutig beantworten (Kant 1800/1912, 295). Zum Beispiel ist das von Eike Bohlken und Christian Thies herausgegebene „Handbuch Anthro-pologie“ keine Anthropologie alten Stils mehr, in der eine einheitliche Idee von A bis Z entwickelt wird, sondern eine weitgehend zusammenhanglose Sammlung verschiedener Autorenbeiträge zu verschiedenen Positionen (von Kant bis Fou 07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 | Johann Wagemann cault), verschiedenen methodischen Ansätzen (von Behaviorismus bis Verhaltensgenetik) und – den überwiegenden Teil des Buches ausmachend – einundvierzig alphabetisch geordneten Begriffen (von Aggression über Lachen und Weinen bis Zoon politikon) (Bohlken & Thies 2009). Alles dies versucht in pluralistisch am-bitionierter, wenngleich eingestandenermaßen unvollständiger Weise den Umfang menschlicher Existenz zu klären und führt dem nach Klärung Suchenden damit vor allem das Fehlen eines konsistenten anthropologischen Ansatzes vor Augen. Die vielen verschiedenen, kaum auf einen Nenner zu bringenden Beschreibungsansätze, seien sie historisch oder aktuell, scheinen vielmehr das Konzept einer negativen Anthropologie zu rechtfertigen, die nur noch von unverbundenen Dimensionen des Menschseins, aber nicht mehr von einem geschlossenen Menschenbild spricht (Zirfas 2004). Müssen wir uns nach Nietzsches Fazit „Gott ist tot. Gott bleibt tot. Und wir haben ihn getötet“ (Nietzsche 1887/1954, 126) folgerichtig mit dem von Foucault diagnostizierten Verschwinden des Menschen „wie am Meeresufer ein Gesicht aus Sand“ (Foucault 2008, 463), also dem „Tod des Subjekts“ (Foucault 2001, 1102) abfinden? Immerhin ist der Impuls zur Öffnung des vormals dog-matisch Geschlossenen, zur Hinterfragung des angeblich eindeutig Wissbaren und damit den Menschen potenziell unter eine Norm Zwingenden nicht mehr nur Aus-druck postmoderner Intellektualität, sondern gehört auch schon zum Allgemeingut öffentlichen Bewusstseins – wenigstens anfänglich. Denn angesichts der vielen heu-te auf ihr Mobiltelefon Starrenden wird deutlich, dass wir in der Informationsge-sellschaft angekommen sind und – vermeintlich – selbst auswählen, womit wir uns beschäftigen und uns als menschliche Individuen identifizieren. Spätestens mit der von der Datenplattform Verimi gegen die Vormacht der großen Internetkonzerne in Stellung gebrachten Kampagne „Mein digitales Ich“ zeigt sich aber, was die ei-gentlichen, zwischen den Zeilen heutiger negativer, historischer oder pluralistischer Anthropologie schwingenden Fragen sind: Wer bin ich? Wer will ich sein?Eine Verknüpfung dieser sich erstpersonal auf das Individuum beziehenden Fragen mit der gattungsbezogenen Frage „Was ist der Mensch?“ klingt bei Kant zwar schon in seinen vernunftkritischen Fragen „Was kann ich wissen?“, „Was soll ich tun?“ und „Was darf ich hoffen“ an (Kant 1787/1977, 676). Bezüglich dessen, was ich von mir selbst – als Mensch – durch eigene Beobachtung wissen kann, fällt seine Antwort allerdings negativ aus, weil „die Beobachtung an sich (selbst) schon den Zustand des beobachteten Gegenstandes al-terirt und verstellt. Sie kann daher niemals etwas mehr als eine historische, und, als solche, so viel möglich systematische Naturlehre des inneren Sinnes, d. i. eine Naturbeschreibung der Seele, aber nicht Seelenwissenschaft, ja nicht einmal psychologische Experimentallehre werden“ (Kant 1786/2000, 134). Hiermit erfolgte eine Weichenstellung durch den Aufklärungsphilosophen, der sich selbst noch einer einheitlichen Methodik und Wesensbestimmung des Menschen verpflichtet sah, dessen Gedanken in konsequenter Fortführung aber gerade zu der   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 85 eingangs erwähnten disziplinären Fragmentierung und damit Verflüchtigung der  Frage des Menschen nach sich selbst beitrugen (Wagemann 2016). Aus pädagogischer Perspektive ist die Frage nach Ich und Identität allerdings unausweichlich, insofern eine gelingende Identitätsentwicklung von vielen Denkern  aus Dialogphilosophie, Soziologie und Entwicklungspsychologie als Drehund Angelpunkt der Pädagogik betrachtet wird. Zum Beispiel legt Martin Buber mit seinem Credo „Der Mensch wird am Du zum Ich“ die Grundlage für eine perso-nale Pädagogik, in der sich Identität durch menschliche Begegnung bildet (Buber, 1923/1995, 28). Auch George Herbert Mead sieht Identität als soziale Entwick-lungsgröße, die sich beginnend mit der Geburt im „gesellschaftlichen Erfahrungsund Tätigkeitsprozess, das heißt im jeweiligen Individuum als Ergebnis seiner Be-ziehungen zu diesem Prozess als Ganzem und zu anderen Individuen innerhalb dieses Prozesses“ bildet (Mead 1934/1998, 177). Erik Erikson verortet die sich be-sonders an Krisen entzündende Identitätsbildung im Jugendalter und kontrastiert sie mit dem entgegengesetzten Prozess der „Identitätsverwirrung“ als Ablösung von identifikatorischen Kristallisationspunkten (Erikson 1968/2003, 134). Den Begriff der Identität hält er „für etwas, das ebenso unergründlich wie allgemeingegenwärtig ist. Man kann ihn nur untersuchen, indem man eine Unentbehrlichkeit in verschie-denen Zusammenhängen feststellt“ (Erikson 1968/2003, 7). Und nicht zuletzt in der Waldorfpädagogik spielen der Zusammenhang von Ich-Entwicklung und Leib-bildung eine entscheidende, wenn nicht gar konstitutive Rolle, was von Kritikern allerdings als Rückfall in einen „mythische[n] Personbegriff“ eingestuft worden ist (Ullrich 2015, 138).Angesichts des zwischen pädagogischer Unentbehrlichkeit und wissenschaftlicher Unergründlichkeit changierenden Identitätsbegriffs lohnt es sich noch einmal ge-nauer auf aktuelle Forschungsergebnisse einzugehen und diese im Kontext anth-ropologischer Reflexionsbzw. Begründungsniveaus zu analysieren (Wagemann 2017). Lange bevor Herder und Kant die Anthropologie zum expliziten Gegen-stand philosophischen Nachdenkens machten, gab es „Anthropologie“, allerdings mehr in impliziten Formen. Alle Zeugnisse menschlicher Existenz, angefangen bei urzeitlichen Artefakten wie den Knochen aufrecht gehender Individuen, der Ge-brauch von Feuer, dann auch religiöse und philosophische Texte und viele andere kulturelle Ausdruckformen geben implizit Auskunft darüber, was der Mensch sei bzw. wie Menschen gelebt und sich selbst gesehen haben – und wie sich dieses Leben und Sich-selbst-sehen im Laufe der Zeit gewandelt hat. Insofern entstand die explizit über den Menschen sprechende Anthropologie nicht aus dem Nichts, sondern auf dem impliziten Boden der ganzen menschlichen Kulturund Bewusst-seinsentwicklung. Daher ist auch anzunehmen, dass die Frage des Menschen nach sich selbst nicht einfach wieder verschwinden wird „wie ein Gesicht aus Sand“ (Foucault, 2008, 463), sondern sich angesichts der heute kaum noch übersehba-ren Pluralisierung und Relativierung möglicher Antworten immer weiter zuspitzen   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 | Johann Wagemann wird. Wohlgemerkt: die Frage, nicht die Antworten. Aber vielleicht liegt darin eine  neue Art von Antwort verborgen, die der expliziten Anthropologie, zu der auch ihre Spätformen der negativen (weil scheinbar keine Aussagen mehr machenden) oder nur noch historisierenden Anthropologie gehören, bisher entgangen ist. Denn die unausweichliche Tatsache der Selbstbezüglichkeit anthropologischer Aussagen, seien sie impliziter oder expliziter Natur, bedeutet, dass darin eine über die ersten beiden Reflexionsniveaus hinausgehende Perspektive anthropologischer Forschung zu finden sein könnte. Diese würde sich nicht mehr mit „wie von außen“ erfol-genden Zuschreibungen menschlicher Wesenszüge oder Eigenschaften (oder deren Kritik) befassen, sondern die Zuschreibung selbst als selbstreferenziellen und po-tenziell vollbewussten Ausdrucksakt menschlicher Existenz thematisieren. Ob eine solche Anthropologie des Ich tatsächlich möglich, also auch methodisch aus ErsterPerson-Perspektive realisierbar ist, bleibt angesichts des Kantschen Verdikts (und seiner Nachfolger) freilich zu prüfen. Diese Prüfung soll hier in mehreren Schrit-ten erfolgen: Im zweiten Kapitel wird die Struktur mentaler Aktivität bezüglich Sinnstruktur (2.1), Sinnesreiz (2.2) und Leiblichkeit (2.3) untersucht und damit als Gegenstand und Methode erstpersonaler Bewusstseinsforschung eingeführt, wodurch sich zugleich die Grundzüge der waldorfpädagogischen Anthropologie Rudolf Steiners rekonstruieren lassen. Auf dieser Grundlage wird im dritten Kapitel ein Ausblick auf das Thema Beziehungsbildung in sozialer Interaktion gegeben. Mit diesen Ausführungen wird keine Vollständigkeit beansprucht, gleichwohl versucht, einen konsistenten und innovativen Ansatz vorzulegen. 2 Identität als mentaler Prozess zwischen Leiblichkeit und  Sinnzusammenhang Dass menschliche Identität über eine formale Definition im Stil von A = A hinaus-geht, erkannte bereits Johann Gottlieb Fichte, indem er das erste A als sich selbst setzendes Subjekt, das zweite als sich zum Objekt der Reflexion machendes Subjekt und das „=“ als Übergang vom Setzen zum Reflektieren interpretierte (Fichte 1794). Diese Differenzierung verschiedener Tätigkeitsformen und ihrer Übergängigkeit ineinander verdeutlicht bereits die Notwendigkeit, Identität im anthropologischen Kontext nicht als statische Essenz oder Substanz, sondern als sich zeitlich entwi-ckelnde Prozessgröße zu verstehen. Jedoch zeigt sich im Vergleich mit Bubers und Meads obigen Zitaten, dass es zur Identitätsbildung nicht nur eines reflektierenden Selbstbezugs, sondern auch anderer Individuen oder, weiter gefasst, des schlechthin Anderen bedarf. Während der Ursprung des Anderen bei Fichte letztlich rätselhaft und ungeklärt bleibt (Steiner 1914/1985; Wagemann 2016), spielt er in modernen Identitätskonzepten eine tragende Rolle, etwa wenn personale Identität als zeitlich veränderliche Summe aller Inhalte des Selbstwissens eines Individuums bezüglich   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 87 innerer und äußerer Eigenschaften, sozialer Rollen und Gruppenzugehörigkeiten,  moralischer Werte usw. verstanden wird (Schneider & Lindenberger 2012). Im ontogenetischen Entwicklungsprozess wird das Andere partiell zum Eigenen gemacht und dient somit dazu, ein sich vom anderen Anderen abgrenzendes Selbstbewusstsein zu etablieren. Selbstreflexion als erster Schritt zum Aufweis von Identität erfordert also insbesondere auch die Auseinandersetzung mit Diversität sowie die Bildung von Lebensstil und Distinktion (Bourdieu 1982). In dieser ambivalenten Gemengelage von Eigenem und Anderem, von Einheit und Pluralität, von Verbin-den und T rennen ergibt sich vor dem Hintergrund des heutigen Wissenschafts-verständnisses eine klare Betonung der distanzierten, Einzelheiten fokussierenden Außenperspektive, denn „das Selbst ist in der Tätigkeit gefangen, etwas anderes in Interaktion mit der Welt zu tun“, es „ist nicht direkt wahrnehmbar“ (Baumeister 1998, 681/692). Insofern wird das Ich oder Selbst – bereits die Wortwahl ist be-zeichnend – nicht nur als in inhaltlicher Auseinandersetzung mit dem außenwelt-lichen Nicht-Ich entstehende „Patchwork-Identität“ (Keupp et al. 1999), sondern auch als strukturell aus einzelnen, äußerlich messbaren strukturellen Merkmalsdi-mensionen bestehend konzipiert (Klein 2014).Aus den zahlreichen kognitionswissenschaftlichen Ansätzen zu kulturellen, sozia-len, neuronalen, autobiographischen, narrativen usw. Dimensionen des Selbst wird hier exemplarisch das naturalistische Konzept von Albert Newen und Kai Vogeley (2012) herausgegriffen und diskutiert. Die Autoren unterscheiden ein objektives biologisches Selbst und ein von diesem bzw. dem Gehirn produziertes subjektives Selbstkonstrukt als selbstbezügliche Metarepräsentation und setzen mit dem Ziel einer neurowissenschaftlichen Untermauerung ihrer These folgende Teilphänome-ne von Selbstbewusstsein an: 1) Die Perspektivität kann als Fokussierung aller Erfah-rungen auf die raumzeitliche Position des Individuums verstanden werden. 2) Mit Meinigkeit ist die Exklusivität und Privatheit aller Erfahrungen für das Individuum gemeint. 3) Urheberschaft ist die tatsächliche und als solche erlebte Umsetzung ei-gener Handlungsintentionen durch das Individuum. 4) Bezüglich der Einheit aller Erfahrungen betonen die Autoren besonders den Aspekt der Transtemporalität als  Integration zu verschiedenen Zeitpunkten gemachter Erfahrungen im autobiogra-phischen Gedächtnis. Ausgehend von diesen vier Dimensionen des Selbst spekulie-ren sie über deren Realisierung in spezifischen Funktionsmodellen und neuronalen Prozessen (z.B. zur Perspektivität: Vogeley et al. 2004; zur Urheberschaft: Crivelli & Balconi 2017).Ein grundsätzliches Problem dieses naturalistischen Ansatzes besteht allerdings in Folgendem: Die gefundenen wie auch überhaupt findbaren neuronalen Korrelate sind zunächst eben nur Korrelate und nicht kausale Wirkfaktoren der Entstehung dieser vier Dimensionen von Selbstbewusstsein (Bennett & Hacker 2003). Ein wissenschaftlicher Nachweis der angeblichen Urheberschaft neuronaler Prozesse in Bezug auf Selbstbewusstsein liegt bisher nicht vor und ferner ist fraglich, wie ein   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 | Johann Wagemann konstituierender Übergang von messbareren Hirnprozessen zur Ersten-Person-Perspektive überhaupt aussehen sollte. Denn es ist völlig unklar, wie die qualitativen und integrativen Aspekte der mentalen Dimensionen aus den modal entqualifizier-ten und unabsehbar fragmentierten neuronalen Signalen aus eigener Kraft, etwa durch „neuronale Selbstorganisation“, entstehen sollten (Wagemann 2010, 71f.). Nüchtern betrachtet ist das Gehirn mit seinen Prozessen eine notwendige, aber keine hinreichende Bedingung für Bewusstsein. Abgesehen von dieser grundsätzli-chen, für alle Bewusstseinsphänomene geltenden Kritik erscheint es daher sinnvoll, die in Rede stehenden Dimensionen von Selbstbewusstsein genauer zu untersu-chen und sie gegebenenfalls aus Erster-Person-Perspektive zu ergänzen. Viel eher als durch neuronale Prozesse können Perspektivität, Meinigkeit, Urheberschaft und T ranstemporalität zunächst durch ihre eigenen sinnstrukturellen Zusammenhänge als komplementäre Tätigkeitsgesten begriffen werden. Die Perspektivität der von außen kommend auf mich bezogenen wahrnehmlichen, denkerischen, emotionalen usw. Herausforderungen erscheint als kontraktive, auf das Zentrum meines Selbst gerichtete Geste, die ich eher rezeptiv erfahre. Die Urheberschaft der von mir aus raumzeitlich und kontextuell in verschiedene Richtungen gehenden Handlungen hat komplementär dazu einen eher expansiven, vom Zentrum meines Selbst aus-gehenden Charakter. Bezieht sich die Meinigkeit aller Erfahrungen auf deren syn-chronen Zusammenhang im aktuellen Selbstbezug (z.B. welche Wahrnehmungen, Gefühle, Gedanken sich gerade jetzt für mich ergeben, während ich an einem See stehe), so die T ranstemporalität auf die diachrone Integration vergangener eigener Erfahrungen. Diese beiden Paare polarer bzw. komplementärer Aspekte scheinen in ihrem Zusammentreten eine raumbezogene (Kontraktion – Expansion) wie auch zeitbezogene (synchron – diachron) Einheit zu bilden, die sich in jeder einzelnen Dimension spezifisch äußert, ohne darin vollumfänglich zu erscheinen. 2.1 Ich und Sinnstruktur T rotz der bis heute in den empirischen Humanwissenschaften stimmungsbildenden Skepsis gegenüber der Ersten-Person-Perspektive als Forschungsinstrument wurde gezeigt, dass die traditionell mit Introspektion assoziierten methodischen Probleme prinzipiell überwindbar sind (Danziger 1980; Petitmengin & Bitbol 2013; Weger & Wagemann 2015). Tatsächlich gibt es eine in den letzten Dekaden an Vielfalt und Impulskraft zunehmende Bewegung introspektiver bzw. erstpersonaler Be-wusstseinsforschung, die sich an verschiedensten Themenkreisen erprobt hat (z.B. Thompson, Lutz & Cosmelli 2005; Weger & Wagemann 2018). Zur Frage nach einer aktivitätsund prozessorientierten Konzeption von Identität werde ich im Folgenden meine eigenen und in Kooperation mit Kollegen zum Thema Selbst und mentale Aktivität durchgeführten Studien heranziehen. Grob lassen sich hier zwei verschiedene Ansätze unterscheiden: 1) Expertenbasierte Studie anhand von sys-tematisch durchgeführten und analysierten meditativen Übungen unter Zurück 07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 89 drängung sinnesbezogener Wahrnehmung (Weger, Meyer & Wagemann 2016), 2)  Pilotphase und empirisch-introspektive Studie mit untrainierten Teilnehmern an-hand willkürlich vollzogener Wahrnehmungswechsel an einem visuellen Stimulus  (Wagemann, Edelhäuser & Weger 2018). Beide Studien führten zu verschiedenen,  gleichwohl kompatiblen und strukturell relevanten Ergebnissen für eine erstperso-nale Konzeption des menschlichen Selbst, wie nun genauer zu erläutern ist.In der ersten Studie wurden von den Autoren fünf meditative Übungen in den folgenden vier Schritten durchgeführt und analysiert: A) Inhaltliche Festlegung der meditativen Aufgabe (Was ist das Thema?); B) Performative Festlegung und Durchführung der Aufgabe (Was ist zu tun?); C) Beschreibung der im Vollzug be-obachteten mentalen Prozesse (Was passiert?); D) Beschreibung der sich ergeben-den Bewusstseinszustände (Wie ist es in diesem Zustand zu sein?). Der Inhalt der Übungen bezog sich auf ein geometrisches Thema (Dreieck) sowie auf bestimmte einzelne Worte oder Wortkombinationen („obwohl“, „im“, „ich bin nicht“, „im Anfang“). Ohne hier im Detail auf die vielfältigen Beobachtungen während dieser Übungen einzugehen, können die wesentlichen Aspekte wie folgt zusammengefasst werden. In allen Übungen zeigte sich besonders anfangs, zum Teil auch zwischen-durch, die zur Konzentration auf den Inhalt notwendige und sich gegen verschiede-ne Ablenkungen durchsetzende Anstrengung. Durch beharrliches Aufrechterhalten der Anstrengung und durch Variation der Herangehensweise an die Aufgabe ergab sich (früher, später oder manchmal auch gar nicht) der Übergang zu einem er-leichternden Loslassenkönnen, das sich auf ein Resonanzerleben mit dem inneren, sinnstrukturellen oder gesetzmäßigen Zusammenhang des Übungsinhaltes stützen konnte. Hier ließen sich Formqualitäten des Erlebens (Leichtigkeit, Helligkeit, Be-weglichkeit) von inhaltsbezogenen Qualitäten (Einsicht, Luzidität, Evidenz bzgl. des Themas) unterscheiden. Diese von Herbert Witzenmann als „Identität von Bestimmung und Rückbestimmtheit“ bezeichnete Relation zwischen individueller mentaler Aktivität und universeller Inhaltlichkeit zeigt bereits deutlich, dass sich die erstpersonale Dimension menschlicher Identität nicht auf inhaltliche Identifikatio-nen reduzieren lässt (Witzenmann 1983, 40). Vielmehr scheint der Übungsverlauf auf eine in sich reflexionsfähige, das heißt beobachtend-beobachtbare Aktivität des Individuums als Ausgangspunkt zu inhaltlicher Resonanz hinzuweisen. Diese Akti-vität wird von Steiner an verschiedenen Stellen schlicht als „Arbeit des Ich“ bezeich-net (Steiner 1907, 318; 1989, 70).Weitere Aspekte und Bezüge ergaben sich insbesondere beim Übungsinhalt „im Anfang“. Hier wurde übereinstimmend beobachtet, wie dieser Inhalt mit Eintritt in die Resonanzphase der Übung unmittelbar auf die ihn hervorbringende mentale Aktivität zurückwirkt und diese dadurch zu einer besonders klaren Selbstwahrneh-mung bringt. Dieses unmittelbare, mit einem starken Freiheitsgefühl einherge-hende, performative Selbsterkennen beruht nicht auf inhaltlichen Attributionen bzw. Identifikationen, sondern auf der Einsicht in die eigene Fähigkeit, stets neu   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 | Johann Wagemann zu beginnen. Diese reine Bereitschaft lässt sich unschwer mit der oben erwähnten  Dimension der Urheberschaft assoziieren, wobei nun, über die drittpersonale Abs-traktion hinaus, der weitere Aspekt des potenziellen Selbstgewahrens zu ergänzen ist. In diesem Moment ist erlebbar, dass ich, wenn ich es will, mich mit jedem über-haupt möglichen Inhalt verbinden, mich aber gleichermaßen auch von jedem In-halt distanzieren kann. Dies ermöglicht auch einen ergänzenden Blick auf die Per spektivität aller Erfahrungen, insoweit hier, gegenüber der eher fragmentarischen, sinnlich-leiblich vermittelten Dimension des körperlich zentrierten Selbst, die men-tale Dimension holistischer Sinnbezüge und Zusammenhänge aufgewiesen wird. In der ursprünglich von mir selbst bzw. meiner mentalen Aktivität ausgehenden Sinn-bestimmung meines Lebens lässt sich auch ein weiterer Aspekt der im autobiogra-phischen Gedächtnis zunächst nur retrospektiv konzipierten Transtemporalität aus-machen. Denn das über alle jeweils schon gemachten Erfahrungen hinausgehende Wünschen, Planen, Suchen und probeweise Verfolgen des eigenen biographischen „roten Fadens“ ist nur in der Verbindung mit bestimmten, aber noch nicht er-fahrungsförmig faktifizierten Sinnstrukturen möglich und weist somit klar in die Zukunft. Und schließlich kann auch die hier in der Intimität meditativen Erlebens liegende Meinigkeit dadurch erweitert werden, dass es gerade die eigene mentale Bezugsfähigkeit zu universellen Inhalten und deren Kommunizierbarkeit ist, wodurch Meinigkeit zugleich auch T eilbarkeit konstitutiv umfasst. Auf eine „eigenlogische Realitätsebene von objektiven Sinnstrukturen“ hat übrigens auch Ulrich Oever-mann (im sozialwissenschaftlichen Kontext) hingewiesen (Oevermann 2016, 62). 2.2 Ich und Sinnesreiz Dieser Ansatz einer erstpersonalen Ergänzung und Fundierung der kognitionswis-senschaftlichen Dimensionen verdeutlicht bereits wesentliche Züge von Steiners Konzeption des Ich als einer zwischen Sinnlichkeit bzw. Leiblichkeit und übersinn-lichen Sinnstrukturen aktiv vermittelnder und darin sich selbst bewusst werdender anthropologischen Konstitutionsschicht (Steiner 1907, 1989). Die leiblich-sinnli-che Ebene wurde hier zunächst nur indirekt anhand von während der Meditation auftretenden exterooder interozeptiven Ablenkungen und der sprachlichen, auch neuronale und motorische Bedingungen nutzenden Kommunikation über medita-tive Beobachtungen angedeutet. Eine weitere Konkretisierung des Ich als sinnund identitätsstiftendes Gravitationszentrum in Steiners dreigliedriger anthropologi-scher Konzeption soll nun anhand weiterer Studien mit empirisch-introspektivem Schwerpunkt, das heißt unter Einbeziehung unabhängiger Testpersonen, erfolgen. Im Rahmen einer Untersuchung zu Steiners Spiegelmetapher des Gehirns (Steiner 1983) wurde ein Experiment zum Wahrnehmungswechsel am Necker-Würfel, einer mehrdeutigen zweidimensionalen Figur, entwickelt und durchgeführt (Wagemann, Edelhäuser & Weger 2018, Abb. 1). Es bestand darin, willkürlich zwischen zwei möglichen räumlichen Sichtweisen (A/B) dieser Figur zu wechseln und zu beschrei 07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 91 ben, wie dieser Wechsel realisiert und erlebt wird. In einer Pilotphase wurde diese  Übung von den Autoren durchgeführt und die Hypothese diskutiert, dass sich ein Wahrnehmungswechsel in vier introspektiv unterscheidbare Gesten oder Phasen  mentaler Aktivität gliedern lässt (Wagemann, 2018): a) Abwendung von dem in  der einen Variante gesehenen Stimulus (z.B. durch Defokussierung des Blicks, Ab-konzentration); b) Produktion der anderen Variante als mögliche Sichtweise (z.B. als inneres Bild, verbal vermittelte Vorstellung „von oben/unten“); c) Zuwendung zum Stimulus als diesen auf Anhaltspunkte abtastende Suchbewegung (Fixieren bestimmter Ecken/Kanten/Flächen bzw. Lösen davon); d) Perzeption der anderen Variante mit voller Objektsicherheit („Jetzt sehe ich die andere Variante“). In der eigentlichen Untersuchung dienten die Charakterisierungen dieser vier Phasen zur Analyse der fünfundzwanzig, in Umfang und sprachlichem Ausdruck unterschied-lichen Teilnehmerprotokolle. Die Analyse ergab, dass sich in allen Texten wenigs-tens eine der vier dargestellten Phasen nachweisen ließ. Genauer gesagt, konnten vier Teilnehmer nur eine Phase benennen (meistens d); weitere vier konnten zwei Phasen unterscheiden (überwiegend die beiden auf den Stimulus hin orientierten c und d); acht Teilnehmer konnten drei Phasen differenzieren (meist fehlte nur a) und neun kamen zu individuellen Formulierungen aller vier Phasen.   Abb. 1: Der Necker-Würfel als experimenteller Stimulus mit den beiden angedeuteten Varianten (A/B) Die Ergebnisse dieser Untersuchung ließen sich in einer weiteren, bisher unver-öffentlichten Studie weitgehend replizieren, was die Annahme einer tatsächlichen Existenz der mentalen, zunächst präreflexiven Aktivitätsgesten im Wahrnehmungs 07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 | Johann Wagemann wechsel weiter stützt (Wagemann 2019). Geht man davon aus, dass die Gesamtheit  unserer Wahrnehmungen auf der Vereindeutigung höchst vieldeutiger Sinnesreize beruht (Kornmeier & Bach 2012 ), kann auch der skizzierte Vierphasenansatz men-taler Aktivität auf jegliche Formen sinnesbezogener Wahrnehmung verallgemeinert werden. Interessant ist allerdings, dass die Nennung der vier Phasen in dieser Studie im Kontext eines modifizierten Experiments erfolgte, nämlich bezüglich der Auf-gabe, eine bestimmte Sichtweise angesichts eines sich verändernden mehrdeutigen Sinnesreizes (realisiert durch eine Videosequenz) festzuhalten. Obwohl der Wahr-nehmungswechsel in den Anweisungen keine Erwähnung fand, wurden er bzw. seine mentale Feinstruktur von allen Testpersonen thematisiert. Denn zunächst ist es kaum möglich, die vorsätzliche Variante unter den sich stetig verschlechtern-den Bedingungen zu halten; erst mit fortschreitender Übung gelingt das Vermei-den störender Wechsel zunehmend. Zusätzlich zur mentalen Aktivität wurden in dieser Untersuchung auch die sich während der Übung einstellenden Emotionen abgefragt, was angesichts der zunächst kaum zu bewältigenden Aufgabe vielverspre-chend erschien. Die genannten Emotionen waren sehr vielfältig, ließen sich aber anhand einer zweidimensionalen Analyse bezüglich Erregungsgrad und Wertigkeit eindeutig in eine negative Gruppe mit relativ hoher Erregung (z.B. Panik, Ärger, Aggression, Enttäuschung) und eine positive mit relativ niedriger Erregung (z.B. Freude, Stolz, Erleichterung, Zufriedenheit) clustern.Die Zusammenschau der introspektiven Daten erlaubt den Schluss, dass die wäh-rend des Versuchs erlebten Gefühle sich nicht auf (exterooder interozeptive) Reize beziehen, sondern in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der eigenen Aus-übung mentaler Aktivität und ihrem Scheitern oder Erfolg stehen. Die negativen Gefühle mit hohem Erregungsgrad fordern angesichts einer unbewältigten Heraus-forderung zu einer weiteren Steigerung der mentalen Aktivität heraus, während die positiven Gefühle mit geringerem Erregungsgrad die erfolgreiche Bewältigung der Aufgabe verbunden mit einem Nachlassen der Anspannung zum Ausdruck brin-gen. Da sich die Gefühle hier auf die eigene mentale Aktivität und deren Wirk-samkeit beziehen, können sie auch im Zusammenhang mit dem psychologischen Konstrukt der Selbstwirksamkeit gesehen werden (Bandura 1977). Während dieses aber auf einen mittels Fragebogenmethodik quantifizierten Messwert abzielt, also erstpersonales Erleben auf drittpersonale Daten reduziert, sprechen die introspek-tiven Befunde für eine Erweiterung psychologischer Selbstwirksamkeit zu einem prozessbezogenen und entwicklungsorientierten Konzept des Ich. Dieses erscheint insoweit näher an lebensweltlichen Phänomenen und insbesondere pädagogischen und therapeutischen Prozessen zu sein, als es deren Wirkfaktor in der Kogniti-on, Emotion und Volition integrierenden mentalen Eigenaktivität des Menschen lokalisiert, die sich ihrer selbst zunehmend bewusst werden und dadurch entwi-ckeln kann. Tatsächlich zeigte sich in der erwähnten Studie, dass bei den von einem erfolgreichen Halten der intendierten Wahrnehmungsvariante berichtenden Teil 07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 93 nehmer der Durchschnitt der bewusst unterschiedenen Aktivitätsphasen besonders  hoch war (3,5 von insgesamt 4 Phasen).Eine weitere Integration ergibt sich durch die Zusammenführung der dargestellten  Untersuchungen. Während der eher nach innen gerichtete meditative Ansatz eine  Austauschbewegung zwischen individueller mentaler Aktivität und sinnstrukturel-lem Zusammenhang aufweist, thematisiert der eher nach außen orientierte per-zeptive Ansatz die Auseinandersetzung mentaler Aktivität mit leiblich vermittelten Sinnesreizen. Gleichwohl ist es dieselbe mentale Aktivität – und diese Selbigkeit ist bereits Ausdruck der sich an Polarität bildenden Identität –, die sich in entgegen-gesetzte Richtungen entfaltet bzw. fokussiert und damit zu spezifischen Formen von Selbstund Weltbewusstsein gelangt. Zugleich ergänzen sich die polaren In-tentionen und Bewusstseinsformen, da das beim ersten Ansatz als störend Zurück-gedrängte – der Sinnesreiz – das beim zweiten inhaltvoll zu Durchdringende ist und das beim ersten Angestrebte – die Sinnstruktur – das beim zweiten Ansatz den Sinnesreiz inhaltlich Gestaltende ist. Den in dieser anthropologischen Struktur als verbindendes Medium fungierenden Agenten dieser Tätigkeiten als „Ich“ oder im weiteren Sinne auch als „Seele“ zu bezeichnen und die beiden anderen Bereiche als „Geist“ und „Leib“, stellt eine weltanschaulich voraussetzungslose Bezugnah-me zu Steiners dreigliedrigem Menschenbild dar (Steiner 1987, 27/13), die völlig kompatibel mit anderen (wenig beachteten) schichtenphilosophischen Ansätzen ist (Hartmann 1964; Feibleman 1954). Aus der Perspektive erstpersonaler Bewusst-seinsforschung erscheint dieses Menschenbild also nicht als romantisierende oder mystizistische Reminiszenz an vormoderne, theologisch motivierte und dogmatisch vertretene Auffassungen, sondern als nüchterne Konsequenz methodisch fundierter Untersuchung. Überdies wurde bezüglich der vier Dimensionen des Selbstbewusst-seins und des Selbstwirksamkeitskonstrukts exemplarisch gezeigt, dass introspek-tive Forschung auch zu innovativen Ergänzungen anthropologischer Mainstream-konzepte beitragen kann. 2.3 Ich und Leiblichkeit Auch die weitere von Steiner dargestellte Unterteilung der drei anthropologischen Hauptschichten, insbesondere der Leiblichkeit, in einzelne „Wesensglieder“ (Stei-ner 1989a, 157) lässt sich bewusstseinsphänomenologisch rekonstruieren, wozu derzeit allerdings noch keine empirisch-introspektiven Studien vorliegen. Daher sollen hier zunächst zwei philosophische Anhaltspunkte für eine Schichtenkon-zeption des menschlichen Leibes beleuchtet werden, bevor ein eigener Ansatz in erstpersonaler Methodik beschrieben wird. Methodische Ansätze zu erstpersonalem Erleben und Beobachten finden sich natürlich auch in der philosophischen Phäno-menologie, die beginnend mit Franz Brentano (1982) und Edmund Husserl (1954) eine kritische Abkehr von logozentrischen und objektivistischen Begründungskon-zepten menschlicher Existenz vollzogen hat. Insbesondere bei Husserls Nachfol 07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 | Johann Wagemann gern wird der Leib zum Medium des sich wahrnehmend, bewegend, handelnd und  interagierend äußernden personalen Lebens. Für Maurice Merleau-Ponty etwa ist Leiblichkeit die erlebbare Dimension der übergängigen Vermittlung zwischen Sub-jekt und Objekt, die von einem „Forschen des Blicks, der eben alle Gegenstände überflog“ über die Fortsetzung dieser Bewegung „innerhalb des einen Gegenstan-des“ zum „Fuß[fassen]“ in diesem gelangt (Merleau-Ponty 1965, 91). Bezieht sich die hier angedeutete Stufenfolge auf die leibliche Situiertheit im Wahrnehmungs-vorgang, so finden wir eine andere in Max Schelers „Schichtung des emotionalen Lebens“ (Scheler 2007, 340f.). Seine phänomenologische Analyse ergibt, dass der Gesamtumfang menschlicher Gefühle nicht nur nach Wertigkeit und Intensität zu unterscheiden ist, sondern sich auch hinsichtlich unterscheidbarer „Tiefenlagen“ des Ich-Erlebens gliedert (ebd., 343). „Der Struktur unserer gesamten menschli-chen Existenz entsprechen[d]“ (ebd., 344) beschreibt Scheler folgende vier Arten des Gefühls: 1) Das sinnliche Gefühl ist an bestimmten Stellen des Körpers und zeitlich in der Gegenwart lokalisiert (z.B. ein Schmerz im Fuß). 2) Vitalgefühle werden als nichtlokalisierbare einheitliche Tendenz erlebt (z.B. Frische, Mattigkeit), beziehen sich aber noch unmittelbar auf die Leiblichkeit als diese erfüllend. 3) See-lische Gefühle (z.B. T rauer, Freude) beschreibt Scheler als primär unausgedehnt, dafür aber in direkterer Ausrichtung zum Ich und seinen Belangen stehend; leib-liche Bezüge und Phänomene sind hier sekundär. 4) Geistige Gefühle setzen sich von seelischen dadurch ab, dass sie nicht mehr auf einzelne äußere Anlässe bezogen sind, sondern sich z.B. als biographische, beziehungsoder berufsbezogene (Un-) Stimmigkeit unmittelbar auf das Ich beziehen (Scheler spricht von „Verzweiflung“ und „Seligkeit“, ebd., 356). Scheler begründet die kategoriale Unterscheidbarkeit dieser Schichten damit, dass schichtenspezifische Gefühle verschiedener Wertig-keit gleichzeitig erlebt werden können (z.B. Zahnschmerz und allgemeine Frische, Mattigkeit und Freude, T rauer und biographische Stimmigkeit). Auch zeigen übergeordnete Phänomene wie „Liebe“ in den vier Schichten klar voneinander ab-grenzbare Erscheinungsformen, was einen Bezug zu Nicolai Hartmanns Kriterien von kategorialer Kohärenz und Schichtendistanz erlaubt (Hartmann 1964).Im Folgenden sind diese Hinweise auf eine funktionale Schichtung der Leiblichkeit in Richtung einer erstpersonalen Empirie weiterzuverfolgen. Dazu eignet sich die Untersuchung von perzeptiven Suchvorgängen, da die sich hierbei ergebende Ver-zögerung des gegenständlichen Wahrnehmungserfolgs eine genauere Beobachtung der Übergangsstufen ermöglicht (Wagemann 2017). Zum Beispiel suche ich ein bestimmtes Buch im Regal, weil ich daraus zitieren möchte; ein inneres Bild die-ses Buches steht mir „vor Augen“. Mein Blick bewegt sich über die Bücherreihen und bleibt an einem Buchrücken hängen. Er scheint zu dem gesuchten Buch zu gehören, was sich aber bei genauerem Hinsehen als Irrtum herausstellt. So geht es noch mehrere Male, bis ich das gesuchte Buch in den Händen halte. An diesem einfachen Beispiel lassen sich folgende Aktivitätsgesten unterscheiden: 1) Innere   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 95 Stimmigkeit: Die Suche beginnt mit der Verbindung meiner Denkaktivität mit  einem gedanklichen Aspekt aus diesem Buch, der mich gerade interessiert. Auf dieser Stufe denke ich noch nicht an das Buch als materiellen Gegenstand, sondern identifiziere mich ganz mit dem Inhalt und der Stimmigkeit meines Motivs,  was einem abgeschatteten Aufblitzen des oben beschriebenen Zustands meditativer Identifikation entspricht. 2) Ausrichtung: Die Erinnerung an das Aussehen des Bu-ches, das diesen Inhalt zum Ausdruck bringt, und eine entsprechende visuelle Vor-stellung lenken meine nun nach außen gerichtete Aufmerksamkeit auf die im Regal stehenden Bücher. Bei dieser Suchbewegung tritt der zuvor aktualisierte Inhalt in den Hintergrund meiner Aufmerksamkeit, während etliche Buchrücken in den Vordergrund treten. 3) Anpassung: Diese Suchbewegung endet zunächst an einem Buchrücken ohne ihr Ziel schon gefunden zu haben. Während die anderen Bü-cher für einen Moment verblassen, erfolgt ein inhaltlich kreisender, das innere Bild an den visuellen Reiz probeweise anverwandelnder Abgleich von Merkmalen (z.B. Breite, Farbe, Autor, Titel). Innerhalb einer gewissen Variationsbreite kommen tat-sächlich mehrere Buchrücken für die gesuchte Stelle in Frage. 4) Äußere Passung: Das womöglich mehrfache Scheitern der bereits nah am Stimulus agierenden An-passungsbewegung zeigt, dass diese noch nicht ihren Erfolg beinhaltet. Die Suche nach dem Buch ist erst beendet, wenn ich zu einer sicheren Einpassung meiner Suchmatrix in den visuellen Stimulus gelangt bin. Dann ist meine Aufmerksamkeit in einer realisierten Subjekt-Objekt-Beziehung gebunden und vorübergehend zum Stillstand gekommen.Diese mit Merleau-Pontys obiger Beschreibung in groben Zügen übereinstim-mende Analyse einer Gegenstandssuche zeigt, dass es möglich ist, die beiden auf den Sinnesreiz ausgerichteten mentalen Aktivitätsphasen im Wahrnehmungsakt nochmals zu untergliedern (vgl. 2.2). Dazu werden im Folgenden die von Witzen-mann in seiner Strukturphänomenologie eingeführten Bezeichnungen verwendet. Die Zuwendung zum Stimulus (oben: Phase c) beinhaltet den Übergang von der rein mentalen „Aktualisierbarkeit“ des Motivs zur Buchsuche zu seiner die Such-bewegung auch leiblich einleitenden „Intentionalisierbarkeit“ (Witzenmann 1983, 45). Die Phase der Perzeption (oben: Phase d) umfasst den Übergang von der sich umgestaltenden und äußeren Bedingungen anpassenden „Metamorphose“ (3) zur exakten Einpassung des Begriffs als „Inhärenz“ (4) im Wahrnehmungsfeld (ebd., 46). Ebenso lässt sich hier ein Bezug der epistemologischen Übergangsstufen zu Schelers Schichtung des emotionalen Lebens herstellen. Der Vergleichspunkt liegt in den zwischen innerer (selbstreferentieller) und äußerer (leiblicher) Bezüglichkeit vermittelnden mentalen bzw. emotionalen Gesten, die als Indikatoren für charak-teristische Dimensionen des Leiblichen aufgefasst werden können. Der Ausgangs-punkt des Übergangs, die Stimmigkeit und Motivation zur Suche des Buches zum Zweck des Zitierens, beinhaltet selbst noch keine leiblichen Aspekte (Scheler: geis-tiges Gefühl). Denn erstens muss ich diesem Motiv nicht folgen (gleichwohl es   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 | Johann Wagemann mein Bewusstseinsinhalt ist) und zweitens wurde schon oben darauf hingewiesen,  dass Bewusstseinsinhalte nicht durch leibbezogene (etwa neuronale) Prozesse kausal bedingt sein können. Vielmehr lassen sich die erste Stufe als Leben des Ich im Ei-genen (d.h. in seinen aktualisierten Sinnstrukturen und Motiven) und die anderen drei Stufen als Übergang zum Eigenen im Anderen (z.B. dem gefundenen Buch) funktional abgrenzen. Sowohl das begrifflich Eigene als auch das wahrgenommene Eigene im gegenständlich Anderen sind Aneignungen, temporäre Identifikationen meiner Ich-Aktivität. Während sich aber diese mit dem von ihr hervorgebrachten Inhalt erlebnismäßig auf Augenhöhe befindet (vgl. die Meditation „im Anfang“), steht das gefundene Buch dem Ich in leibvermittelter Eigentümlichkeit bzw. An-dersheit gegenüber. Daher bedarf die Aneignung gegenständlicher Andersheit des Mediums einer Leiblichkeit, welche diese Vermittlung als bloß physische Korpo-ralität nicht erfüllen könnte, wenngleich sich diese phänomenal auf Augenhöhe mit dem gefundenen Buch befindet. Die dazwischen klaffende Lücke ist nur durch Aspekte der Leiblichkeit zu überbrücken, die einerseits über physische Materialität bzw. Korporalität hinausgehen und sich andererseits dem Zugriff abstrakter Kons-truktion entziehen.In diesem Spannungsfeld können die beiden mittleren, als Ausrichtung (2) und Anpassung (3) beschriebenen Gesten im Wahrnehmungsakt als Ausdruck der von Steiner als „Astralleib“ und „Ätherleib“ bezeichneten Leibesschichten begriffen wer-den (Steiner 1907, 315/312). Der Astralleib wird von Steiner als nach außen in alle Richtungen orientierbarer Empfindungsinnenraum charakterisiert, der auch Tieren zukommt (Scheler: seelisches Gefühl). Den Ätherleib beschreibt Steiner als eine die physische Stofflichkeit von Lebewesen vitalisierende, charakteristisch gestaltende und sich in ihrem Ausdruck an Umweltbedingungen anpassende Konstitutions-schicht, die auch Pflanzen zukommt (Scheler: Vitalgefühl). Die bewusstseinsphä-nomenologische Rekonstruktion dieser zwischen Ich (Scheler: geistiges Gefühl) und Physis (Scheler: sinnliches Gefühl) situierten Zwischenstufen und ihrer leib-bezogenen Dimensionen kann zwar nicht als Beweis für deren bewusstseinsunab-hängige Existenz gelten. Im Rahmen der hier für die pädagogische Anthropologie erforderlichen Wendung zu einer erstpersonalen Forschungsmethodik geht es aber vielmehr um die angedeuteten Bezugsmöglichkeiten von eigenem Erleben und leiblicher Konstitution, deren weitere Untersuchung anhand geeigneter empirisch-introspektiver Experimente zu einer bewusstseinsimmanenten Einigung der For-schenden bezüglich des menschlichen Konstitutionsgefüges führen könnte.Relevant für die (Waldorf-) Pädagogik ist eine differenzierte anthropologische Schichtenstruktur aufgrund des dadurch erweiterbaren Verständnisses menschli-cher Entwicklung. Statt durch eine im Embodiment-Ansatz oft zu Tage treten-de Nivellierung personaler und leibhafter Aspekte (z.B. Fuchs 2000, 2009) kann Identität als primär mentaler Prozess verstanden und erstpersonal beobachtet wer-den, der die verschiedenen Dimensionen von Eigenheit und Andersheit im eigenen   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 97 Wesensumfang stets aufs Neue zu integrieren versucht und sich dadurch in eine  immanent veranlagte erkennende, ökologische, ästhetische und soziale Beziehung zu seiner Umwelt zu setzen vermag. Umgekehrt wirkt die Umwelt natürlich in  den Prozess der Identitätsbildung hinein, dessen mentale Autonomie und individuelle Würde dadurch aber nicht in Frage gestellt werden. Vielmehr ist hier der Ansatzpunkt für ein sich aus der Rolle der Umgebungsbedingungen ergebendes Konzept einer pädagogisch begleiteten „Selbsterziehung“ (Steiner 1989a, 131) zu sehen, wie es z.B. in dem von Steiner beschriebenen Phasenmodell der Jahrsiebte vorliegt (Steiner 1907). Dadurch dass diese Phasen der ontogenetischen Erfassung und Durchdringung der leiblich und umweltlich dem Ich zu Verfügung stehenden Entwicklungsbedingungen aber immer individuell ablaufen sowie teilweise oder im Ganzen auch scheitern können, bergen sie die Perspektive einer individuellen, nur aus eigener Anstrengung erringbaren Freiheit. Analog zu den hier exemplarisch untersuchten Denkund Wahrnehmungsprozessen realisiert sich Freiheit nicht nur im gestaltenden Umgang des Ich mit den stimulusund damit leibnahen Schichten (sodass z.B. etwas anderes gesehen wird), sondern auch in der als möglich aufgewie-senen Selbstbewusstwerdung im Vollzug dieses Prozesses. Diese Motive werden im dritten Hauptteil dieses Aufsatzes im Kontext sozialer Interaktion weiter verfolgt. 3 Mentale Aktivität in sozialer Interaktion Wenn es mit einer erstpersonal erweiterten Forschungsmethodik möglich ist, neue Zugänge zu anthropologischen Kernthemen wie Identität und Leiblichkeit zu er-schließen, könnte das auch für den Bereich menschlicher Sozialität zutreffen. In-dessen scheinen die in Sozialpsychologie, Neurobiologie und Soziologie vertretenen Mainstreamtheorien ein bestenfalls unvollständiges, wenn nicht pädagogisch kon-traproduktives Bild abzugeben. In der Sozialpsychologie wird das Verhältnis von Individuum und Gruppe zum Beispiel durch die beiden Paradigmen der Macht der Situation und der Konstruktivität des Sozialen begriffen. Einerseits bestimmen  soziale Situationen oder Autoritäten das Verhalten von Menschen (Milgram 1963), andererseits konstruieren diese Menschen Vorstellungen, die wiederum sozial wirk-sam sind (Rosenthal & Jacobson 1968). Diese Macht „von außen“ und Gegen-macht „von innen“ sind durch zahlreiche empirische Studien belegt, die dem Indi-viduum aufgrund ihrer drittpersonalen Konzeption aber keine Perspektive jenseits wechselseitiger Machtausübung eröffnen. Stellt die von außen wirkende Macht der Situation die menschliche Selbstwirksamkeit in Frage, so ist angesichts der un-ausweichlichen Konstruktivität der sozialen Realität deren Wirklichkeitshaltigkeit anzuzweifeln. Und wiederum werden meist, wie in den verschiedenen Ansätzen zur Theory of Mind, neuronale Prozesse als die eigentlichen, impliziten Vermittler zwischen Innen und Außen bzw. zwischen den Menschen angenommen (Förstl   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 | Johann Wagemann 2012). Seien es die sich aus der Beobachtung Anderer ergebenden neuronalen Repräsentationen oder das durch Spiegelneuronen ermöglichte Miterleben, die unser soziales Verstehen und Verhalten bestimmen – alle naturalistischen Varianten mar-ginalisieren letztlich die zwischen Ersterund Zweiter-Person-Perspektive zugäng-lichen Erfahrungsund Gestaltungsräume als bloßes Epiphänomen unerfahrbarer Prozesse. Diese scheinbar unüberwindbare Kluft zwischen dem erlebten Ich und Du zeigt sich in dem soziologischen Erklärungsmodell von Hartmut Esser (1999) in der Form, dass die in einer sozialen Situation aufeinander bezogenen Individuen sich zwar gemäß verschiedener Logiken (der Situation, Selektion, und Aggregation) verhalten, sich aber zu keinem Zeitpunkt faktisch begegnen.Ein Blick auf die sozialen Verhältnisse unserer Zeit, im Großen wie im Kleinen, zeigt, dass diese Ansichten keine bloßen Theorien sind, sondern auf erschreckende Weise die Realität prägen. Statt sich mit dem angeblich unausweichlichen Spiel von Macht und Illusion abzufinden, wäre zu fragen, ob es auch hier noch ungebahnte Wege der Erforschung und Neugestaltung der sozialen Dimension des Mensch-seins gibt. Wichtige Anhaltspunkte hierzu geben die phänomenologischen und di-alogphilosophischen Bestrebungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts, in denen das spezifisch Erlebbare menschlicher Begegnung und Beziehung untersucht wurde. Zum Beispiel beschreibt Gerda Walther das Entstehen eines Wir-Erlebens durch den Austausch eines „einfühlende[n] Erfassen[s]“ der Erlebnisse des jeweils Ande-ren und eine wechselseitige „Einigung“ bezüglich dieses Erfassens (Walther 1923, 87/85). Dementsprechend (und zeitgleich) betont Buber, dass „Geist nicht im Ich, sondern zwischen Ich und Du“ sei und spricht von einem von Geburt an aktiven „Du-Sinn des Menschen“ (Buber 1923/1995, 37/76). Steiner hat diese von ihm als „Ich-Sinn“ bezeichnete Fähigkeit erkenntnistheoretisch sowie auch introspek-tiv bzw. meditativ untersucht und anhand mentaler Aktivitätsformen beschrieben (Steiner 1958, 1992). Die nähere Erläuterung des Ichbzw. Du-Sinns erfolgt hier unter Bezugnahme auf eine weitere Untersuchung des Autors unter dem Arbeitsti-tel „Mentale Mikrogesten in nonverbaler sozialer Interaktion“. Die 44 Teilnehmer an der empirisch-introspektiven Studie sollten sich fünf Minuten durch den Raum bewegen und dabei mit anderen Teilnehmern nonverbal Kontakt aufnehmen, in eine kurze Begegnung eintreten und dann weitergehen, um eine nächste Begeg-nung zu ermöglichen. Anschließend wurden sie gebeten ihre Beobachtungen be-züglich der verschiedenen Begegnungsphasen sowie aktiver und passiver Aspekte im Denken, Fühlen, Wollen und Wahrnehmen zu notieren. Auch hier zeigen die introspektiven Daten deutlich, dass selbst ungeübte Menschen einen klaren und differenzierten Blick auf normalerweise präreflexiv ablaufende Prozesse einnehmen können, wie im Folgenden an exemplarischen Auszügen zu erläutern ist.1) Kontaktaufnahme: „Manchmal waren wir […] am anderen Ende der Gruppe und dann war das wie ein Seil, das zwischen uns […] gespannt war und an dem wir uns zum Gegenüber gehangelt haben“. Es war „als würde man an die Seifenblase   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 99 des Anderen andocken und eine Art Verbindung herstellen“. 2) Begegnung: „Der  Augenkontakt wirkt wie ein Austausch, ein Gespräch, ein Kennenlernen, Abtasten […] und Erforschen“. „Es war wie ein Spiegelbild meiner selbst“. „[…] in manchen  Augen habe ich […] meinen sicheren Hafen wieder gefunden“. „Ich spürte, wie sie  wissen wollte, was gerade in mir vorgeht. Genau dasselbe dachte ich dabei auch“. 3) Kontaktbeendung: „Manchmal merkte man auch, man will sich trennen, blieb jedoch irgendwie ineinander hängen, […] als ob sich die Gedanken verhakt hätten […] komisches Gefühl, wie gezogenes Kaugummi“. – Insgesamt fällt auf, dass die Teilnehmer ihre Beobachtungen mit Metaphern formulieren, die auf spezifische mentale Aktivitäten und Räume hinweisen („Seil“: Richtung, Verbindung; „Seifen-blase“: Raumbereich mit feiner Hülle; „Kaugummi“: dehnbares Medium). In der zentralen Begegnungsphase kann eine Austauschdynamik zwischen einer proaktiv fokussierenden Geste („Abtasten“, „Erforschen“) und einer öffnend raumgeben-den Geste („meinen sicheren Hafen“ wieder gefunden“) erkannt werden. Insoweit  diese Gesten von den Personen komplementär ausgeübt werden, ergibt sich ein wechselseitiges Selbsterkennen im Anderen („Spiegelbild“). Das heißt, der Andere wird von mir in diesem Austausch als in gleicher Tätigkeit Befindlicher und somit als mir gleichartig wahrgenommen. Gleichwohl kommt es nicht zu einer völligen Identifikation oder Verschmelzung, da mir der Andere in seiner Leiblichkeit, mit seiner eigenen Geschichte und individuellen Impulsen gegenüber steht. Hierin hat auch die zeitliche Begrenzung des Austauschs ihren Ausgangspunkt.Diese Koinzidenz von struktureller Symmetrie und individueller Asymmetrie der Ich-Akte verkörperter Personen ist bereits von Steiner (1958, 1992) differenziert beschrieben worden. Dabei spielt auch ein in den folgenden Protokollauszügen zum Ausdruck kommender Aspekt eine wichtige Rolle: So hat ein Teilnehmer „ge-merkt, dass sie [die Anderen, J.W.] auf einmal ganz anders aussehen als das Bild, das ich in meinem Kopf von ihnen abgelegt habe“. „Meine Augen fingen an den Hintergrund wie verschwommen zu sehen und nur das Gesicht blieb scharf. Ich hatte das Gefühl, mein Gegenüber dringt tief in mich ein. Ich kann ihm nicht verbergen, was ich denke und fühle“. Steiner spricht in diesem Kontext davon, dass meine sinnlich-leibliche Wahrnehmung des Anderen „seelisch durchsichtig“ wird und damit die mentale Wahrnehmung der Aktivität des Anderen ermöglicht (Stei-ner 1958, 183). Leiblichkeit ist also unbestritten eine notwendige Bedingung für eine auf gleicher Augenhöhe und unantastbarer Autonomie beruhende Sozialität, aber, wie schon oben gesagt, keine hinreichende. Wäre sie es, fänden wir keinen direkten Weg von unserem Bewusstsein zu dem unserer Mitmenschen und wären gemäß der Theory of Mind auf simulative Einfühlung und abstrakte Schlussfolge-rung beschränkt. In der genaueren Analyse des Interaktionsexperiments zeigt sich aber, dass die fokussierte und die raumgebende Geste von den Teilnehmern danach differenziert werden können, ob sie von ihnen selbst oder von dem begegnenden Partner ausgeübt werden. Zwar gab es nur wenige Personen, die alle vier Aspekte   07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 | Johann Wagemann zum Ausdruck brachten, doch im Mittel wurden alle Gesten mit einer Häufigkeit  von 25% bis 45% genannt. Das könnte bedeuten, dass die Existenz mitmenschli-cher Ich-Aktivität unmittelbar durch die eigene, jeweils komplementär agierende Aktivität wahrgenommen wird und somit dieser Austausch nicht primär auf leibli-chen Ausdrucksformen beruht. Dieser Ausblick auf eine sich auch in sozialer Dimension entfaltende Anthropologie des Ich schließt diesen Aufsatz ab. Auch wenn der hier neu erprobte Begründungs-ansatz erstpersonaler Bewusstseinsforschung an vielen Stellen noch anfänglich tastend erscheint, dürften seine sowohl in methodischer wie auch konzeptioneller Hinsicht paradigmatische Bedeutung für die pädagogische Anthropologie deutlich geworden sein. Indem die Frage nach der Identität des Menschen konkret an ihn selbst zurückgegeben und auf dem Gebiet des selbst Beobachtbaren, Erlebbaren und Bewirkbaren verfolgt wird, kann sich der Kreis nicht nur theoretisch, sondern auch in der alltäglichen pädagogischen Praxis schließen. Von diesem Verständnis des Menschseins könnte ein neuer Impuls für die heutige Bildung und Forschung ausgehen. Weiterführende Literatur Wagemann, Johannes (2017): Zur Anthropologie der Waldorfpädagogik. Ein bewusstseinsphänomenologischer Zugang. Research on Steiner Education, 8/1, 1-21. Witzenmann, Herbert (1986): Die Voraussetzungslosigkeit der Anthroposophie. Eine Einführung in die  Geisteswissenschaft Rudolf Steiners. Stuttgart: Freies Geistesleben. Steiner, Rudolf (1907): Die Erziehung des Kindes vom Gesichtspunkte der Geisteswissenschaft. In:  Steiner, Rudolf (1987): Lucifer – Gnosis. Grundlegende Aufsätze zur Anthroposophie und Berichte  aus Zeitschriften «Luzifer» und «Lucifer – Gnosis» 1903-1908. GA 34. 2., neu durchges. Auflage. Rudolf Steiner Verlag, 309-348. Literatur Bandura, Albert (1977): Self-efficacy: Toward a unifying theory of behavioral change. Psychological  Review, 84, 191-215. Baumeister, Roy F . (1998): The self. In: D. Gilbert, S. Fiske & G. Lindzey (Hrsg.): Handbook of social  psychology. Boston, MA: McGraw Hill, 680-740. Bennett, Maxwell & Hacker, Peter (2003): Philosophical foundations of neuroscience. Oxford: Blackwell. Bohlken, Eike & Thies, Christian (2009): Handbuch Anthropologie. Der Mensch zwischen Kultur und  Technik. Stuttgart: Metzler. Bourdieu, Pierre (1982): Die feinen Unterschiede. Kritik der gesellschaftlichen Urteilskraft.  Frankfurt/M.: Suhrkamp. Brentano, Franz (1982): Deskriptive Psychologie. Hamburg: Meiner.Buber, Martin (1923/1995): Ich und Du. Stuttgart: Reclam.Crivelli, Davide & Balconi, Michela (2017): The Agent Brain: A Review of Non-invasive Brain Stimulation Studies on Sensing Agency. Frontiers in Behavioral Neuroscience, 11, Art. 229, doi: 10.3389/fnbeh.2017.00229 Danziger, Kurt (1980): The History of Introspection Reconsidered. Journal of the History of the Behavioral Sciences, 16, 241-262.  07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anthropologie des Ich | 101 Erikson, Erik H. (1968/2003): Jugend und Krise. Die Psychodynamik im sozialen Wandel. 5. Auflage.  Stuttgart: Klett. Esser, Hartmut (1999): Soziologie. Spezielle Grundlagen. Band 1: Situationslogik und Handeln. Frankfurt/M.: Campus. Feibleman, James K. (1954): Theory of integrative levels. British Journal for the Philosophy of Science,  17, 59-66. Fichte, Johann Gottlieb (1794): Grundlage der gesammten Wissenschaftslehre. Leipzig: Gabler. Förstl, Hans (2012): Theory of Mind. Neurobiologie und Psychologie sozialen Verhaltens. 2. Auﬂage.  Berlin: Springer. Foucault, Michel (2008): Die Hauptwerke. Frankfurt/M.: Suhrkamp.Foucault, Michel (2001): Schriften in vier Bänden. Dits et Ecrits: Band I, Frankfurt/M.: Suhrkamp.Fuchs, Thomas (2009): Das Gehirn – ein Beziehungsorgan. Eine phänomenologisch-ökologische Konzeption. 2., aktualisierte Auflage. Stuttgart: Kohlhammer. Fuchs, Thomas (2000): Leib, Raum, Person. Entwurf einer phänomenologischen Anthropologie. Stuttgart: Klett-Cotta.  Hartmann, Nicolai (1964). Der Aufbau der realen Welt. Grundriss der Allgemeinen Kategorienlehre.  3. Auﬂage. Berlin: De Gruyter. Henning, Tim (2012): Personale Identität und persönliche Identitäten. – Ein Problemfeld der Philosophie. In: Petzold, Hilarion G. (Hrsg.) (2012): Identität. Das Kernthema moderner Psychotherapie – interdisziplinäre Perspektiven. Wiesbaden: Springer, 19-38. Husserl, Edmund (1954): Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzendentale Phänomenologie. Walter Biemel (Hrsg.). Den Haag: Nijhoff. Kant, Immanuel (1800/1912): Anthropologie in pragmatischer Hinsicht. In: Ders.: Sämtliche Werke,  Bd. 44, Karl Vorländer (Hrsg.). Leipzig: Meiner. Kant, Immanuel (1787/1977): Kritik der reinen Vernunft. In: Ders.: Werke in zwölf Bänden. Bd. 3,  Frankfurt/M.: Suhrkamp. Kant, Immanuel (1786/2000): Metaphysische Anfangsgründe der Naturwissenschaft. In: Ders.: Sämtliche Werke, Bd. 5, Johann F . Hartknoch (Hrsg.). Stuttgart: Mundus. Keupp, Heiner; Ahbe, Thomas; Gmür, Wolfgang; Höfer, Renate; Kraus, Wolfgang; Mitzscherlich Beate  & Straus, Florian (1999): Identitätskonstruktionen. Das Patchwork der Identitäten in der Spätmo-derne. Reinbek: Rowohlt. Klein, Stanley B. (2014): Sameness and the self: Philosophical and psychological considerations. Frontiers in Psychology, 5, 1-15. Kornmeier, Jürgen & Bach, Michael (2012): Ambiguous figures – what happens in the brain when perception changes but not the stimulus? Frontiers in Human Neuroscience 6, Art. 51, 1-23. Mead, George Herbert (1934/1998): Geist, Identität und Gesellschaft aus der Sicht des Sozialbehaviorismus. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Merleau-Ponty, Maurice (1965): Phänomenologie der Wahrnehmung. Berlin: De Gruyter.Milgram, Stanley (1963): Behavioral study of obedience. Journal of Abnormal and Social Psychology  67, 371-378. Newen, Albert & Vogeley, Kai (2012): Menschliches Selbstbewusstsein und die Fähigkeit zur Zuschreibung von Einstellungen. In: Förstl, H. (Hrsg.): Theory of Mind. Neurobiologie und Psychologie sozialen Verhaltens. 2. Auﬂage. Berlin: Springer, 161-180. Nietzsche, Friedrich. (1887/1954): Die fröhliche Wissenschaft. In: Ders. (Verf.) & Karl Schlechta  (Hrsg.): Werke in drei Bänden, Band 2, München: Hanser. Oevermann, Ulrich (2016): „Krise und Routine“ als analytisches Paradigma in den Sozialwissenschaften. In: Becker-Lenz, Roland; Franzmann, Andreas; Jansen, Axel; Jung, Matthias: Die Methoden-schule der Objektiven Hermeneutik. Eine Bestandsaufnahme. Wiesbaden: Springer. Petitmengin, Claire & Bitbol, Michel (2013): A defense of introspection from within. Constructivist  Foundations 8, 269-279.  07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 | Johann Wagemann Rosenthal, Robert & Jacobson, Lenore (1968): Pygmalion in the classroom. Teacher expectations and  pupils’ intellectual development. New York: Holt, Rinehart & Winston. Scheler, Max (2007): Der Formalismus in der Ethik und die material Wertekritik. Erstausgabe 1921.  Leipzig: Adamant Media Corporation.  Schneider, Wolfgang & Lindenberger, Ulman (Hrsg.) (2012): Entwicklungspsychologie. 7., vollst.  überarb. Auflage. Weinheim, Basel: Beltz. Steiner, Rudolf (1992): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik. 1919. GA 293. 9.,  neu durchges. u. erg. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1989a): Die pädagogische Praxis vom Gesichtspunkte geisteswissenschaftlicher Menschenerkenntnis. 1923. GA 306. 4. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1989b): Die Geheimwissenschaft im Umriss. 1909. GA 13. 30. Auflage. Dornach:  Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1987): Theosophie. Einführung in übersinnliche Welterkenntnis und Menschenbestimmung. 1904. GA 9. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1985): Die Rätsel der Philosophie in ihrer Geschichte als Umriss dargestellt. 1914. GA  18. 9. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1983): Von Seelenrätseln. Anthropologie und Anthroposophie, Max Dessoir über Anthroposophie, Franz Brentano (Ein Nachruf). Skizzenhafte Erweiterungen. 1917. GA 21. 5. Auflage.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1958): Die Philosophie der Freiheit. 1918. GA 4. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.Thompson, Evan; Lutz, Antoine & Cosmelli, Diego (2005): Neurophenomenology: An Introduction  for Neurophilosophers. In: Brook, Andy & Akin, Kathleen (Hrsg.): Cognition and the Brain. The Philosophy and Neuroscience Movement. Cambridge MA: University Press, 40-97. Vogeley, Kay; May, Mark; Ritzl, Afra; Falkai, Peter; Zilles, Karl & Fink, Gereon R. (2004): Neural  Correlates of First-Person Perspective as One Constituent of Human Self-Consciousness. Journal of Cognitive Neuroscience, 16, 5, 817-827. Wagemann, Johannes (2019): Mental action and emotion. What happens in the mind when the stimulus changes but not the perceptual intention. New Ideas in Psychology (im Druck). Wagemann, Johannes (2018): The Confluence of Thinking and Perceiving in Consciousness Phenomenology. Frontiers in Psychology, 8, Art. 2313.  Wagemann, Johannes (2016): Erkenntnisgrundlagen der Waldorfpädagogik. In: Schieren, Jost (Hrsg.):  Handbuch Waldorfpädagogik und Erziehungswissenschaft. Weinheim: Beltz Juventa, 31-81. Wagemann, Johannes (2010): Gehirn und menschliches Bewusstsein. Neuromythos und Strukturphänomenologie. Aachen: Shaker. Wagemann, Johannes; Edelhäuser, Friedrich & Weger, Ulrich (2018): Outer and inner dimensions of  brain and consciousness – Refining and integrating the phenomenal layers. Advances in Cognitive Psychology, 14, 167-185.  Walther, Gerda (1923): Zur Ontologie der sozialen Gemeinschaften. Jahrbuch für Philosophie und  Phänomenologische Forschung, VI, 1-158. Weger, Ulrich & Wagemann, Johannes (2018): Towards a conceptual clarification of awe and wonder.  A first person phenomenological enquiry. Current Psychology. doi: 10.1007/s12144-018-0057-7 Weger, Ulrich; Meyer, Andreas & Wagemann, Johannes (2016): Exploring the Behavioral, Experiential,  and Conceptual Dimensions of the Self. Introducing a New Phenomenological Approach. European Psychologist, 21/3, 180-194. Witzenmann, Herbert (1983): Strukturphänomenologie. Dornach: Spicker.Zirfas, Jörg (2004): Pädagogik und Anthropologie. Stuttgart: Kohlhammer.  07 Wagemann, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:18 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  