Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht 6 Forschend lernen – Studentische  Forschungsvorhaben im Praxissemester Ein wichtiger Bestandteil vieler Praxissemesterkonzeptionen ist der hochschuldidaktische Ansatz des Forschenden Lernens. Dieser ist je nach Bundesland und Uni-versitätsstandort sehr unterschiedlich akzentuiert und ausgestaltet. Die Bandbreite dessen, was unter Forschendem Lernen gefasst wird, reicht von der Einnahme einer refl  exiven Haltung über die theoretische Fundierung von Praktikums-berichten bis hin zur Durchführung von (kleinen) empirischen Untersuchungen.  Zur Verständigung: Studentische ForschungsvorhabenIn diesem Studienbuch werden die unterschiedlichen Bezeichnungen für Unter-suchungen im Rahmen Forschenden Lernens (studentische Forschungsprojekte,  Studienprojekte, Projekte Forschenden Lernens etc.) unter der einheitlichen Bezeichnung Forschungsvorhaben  bzw. studentische Forschungsvorhaben  geführt. Geht es um die Durchführung von studentischen Forschungsvorhaben, ist es not-wendig, dass Studierende hierfür neben den theoretischen Grundlagen mit dem notwendigen forschungsmethodischen Handwerkszeug ausgestattet werden. Dieses Kapitel richtet sich also explizit an jene Studierende, die im Rahmen des Pra-xissemesters ein eigenes Forschungsvorhaben planen, durchführen und auswerten.  Zur Weiterarbeit: Was meint Forschendes Lernen in Ihrem Praxissemester? Auf Forschendes Lernen beziehen sich fast alle … Aber was genau wird an Ihrer  Universität darunter verstanden, welches Verständnis liegt der Praxissemesterkonzeption an Ihrem Studienort zugrunde? Verschaff  en Sie sich Orientierung, was genau von Ihnen erwartet wird und ob Sie überhaupt  ein eigenes Forschungsvorhaben durchführen sollen. Orientierung können Ihnen hierbei die Praxissemesterordnungen und Modulbeschreibun-gen, Studieninformation und -beratung sowie Gespräche mit Lehrenden und Mitstudieren-den bieten.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Um folgende Fragen geht es in diesem Kapitel: Was wird unter Forschendem Lernen verstanden, weshalb eignet es sich besonders für das Praxissemester und was sind Grenzen des Ansatzes? Welche möglichen Varianten und Beispiele sind für das Praxissemester denkbar? Es folgen praktische Hinweise, wie studentische For-schungsvorhaben geplant und umgesetzt werden können und eine Einführung in geeignete Forschungsund Auswertungsmethoden.  Abb. 6.1: Überblick über Kapitel 6Deﬁ  nition Gewinn Varianten Forschungsprozess Methoden  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 139 6.1 Forschendes Lernen – um was geht es?  Forschendes Lernen ist kein neues Konzept. Bereits seit den 1970er Jahren wird  im Rahmen des Diskurses zur stärkeren Beteiligung von Studierenden an Wissen-schaft und der Erhöhung ihrer Selbständigkeit davon gesprochen. Mittlerweile ist Forschendes Lernen ein über den Bereich der Lehrerbildung hinaus verbreiteter hochschuldidaktischer Ansatz.Beim Forschenden Lernen in der Lehrerbildung handelt es sich um  „ einen Lernprozess, der darauf abzielt, den Erwerb von Erfahrungen im Handlungsfeld Schule in einer zunehmend auf Wissenschaftlichkeit ausgerichteten Haltung theorie-geleitet und selbstrefl  exiv unter gleichzeitiger Beachtung des Respekts vor der nicht zu verdinglichenden Persönlichkeit des Kindes bzw. Jugendlichen sowie der Lehrenden zu ermöglichen“ (Boelhauve et al. 2004, 7). Abb. 6.2: Grundbestandteile Forschenden Lernens Das Besondere am Ansatz des Forschenden Lernens ist, dass die Studierenden selbst forschend aktiv sind. Sie beschäftigen sich an kleinen, klar begrenzten Beispielen mit schulischen Handlungsfeldern und zentralen Tätigkeitsbereichen von Lehrkräf-ten. Die Studierenden erforschen Aspekte der Schuloder Unterrichtswirklichkeit, ihres eigenen oder fremden Unterrichts und üben, sich im Handlungsfeld Schule mit einer forschend-refl  ektierenden Haltung zu bewegen und einen distanzierten Blick einzunehmen. Idealerweise können sie so lernen, auch eigenes Handeln im-mer wieder aus einer gewissen Distanz heraus zu beobachten, zu refl  ektieren und zu korrigieren (vgl. Roters et al. 2009; Klewin/Schüssler 2012). Mit Forschendem Lernen ist die Hoff  nung verbunden, die Professionalitätsent-wicklung der Studierenden in besonderem Maß zu fördern (vgl. Fichten 2012; Lernprozess von Studierenden theoriegeleiteteingegrenzte  Fragestellung KooperationsfähigkeitHandlungsfeld  Schule Forschungsmethoden Selbstständigkeit respektvolle Haltungkritisch-reﬂ  exiv  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht 2010; Aeppli et al. 2011). Die Studierenden sollen in den späteren Beruf „eine  fragend-entwickelnde und kritisch-refl  exive Haltung mitnehmen“ (Fichten 2010, 130f.). Der Ansatz des Forschenden Lernens kann Perspektivwechsel ermöglichen und so einen neuen, einen anderen Blick auf Schule vermitteln (vgl. Feindt 2007). Ziel Forschenden Lernens ist nach Hofer „nicht einfach […] Forschungsorientie-rung, sondern […der] Aufbau professionellen Wissens in der späteren berufl  ichen  Praxis“ (Hofer 2013, 314). Beim Forschenden Lernen geht es weniger um das Er-gebnis, sondern vielmehr um den Prozess der Erkenntnisgewinnung und das Lernen der Studierenden. Forschendes Lernen betont also ihren „subjektiven Erkenntnis-gewinn und Wissenszuwachs“ (Fichten 2010, 133). Forschung stellt hier vor allem Mittel zum Zweck des eigenen Lernprozesses dar, das Lernen der Studierenden steht also im Vordergrund. Zu diesem  „Lernen im ‚Medium‘ von Forschung [gehört], dass Studierende selbst eine sie interessie-rende Problemstellung entwickeln und diese regelgeleitet und systematisch untersuchen, um dabei neue Erkenntnisse zu gewinnen, wobei ‚neu‘ hier im Sinne ‚den Beteiligten bisher nicht bekannt‘ (Huber 2013, 16) zu verstehen ist“ (Fichten 2010, 133). Forschendes Lernen ist anwendungsbezogen und zeichnet sich durch Feldnähe und Praxisrelevanz aus. Es ist dezidiert in einem Ausbildungskontext angesiedelt und dient der Professionalitätsentwicklung. Die Verortung in der jeweiligen Praxis ist der Drehund Angelpunkt der Projekte, wie folgendes auch heute noch aktuelles Zitat beschreibt:  „Für die meisten solcher Projekte […] kommt der Praxis größte Bedeutung zu: als Aus-gangspunkt (Motivation, Beobachtung, Problembewusstsein), als Integrationsebene (der Aspekte, Disziplinen, Nomenklaturen), als Übungsund Erprobungsfeld, als Korrektur und Relativierung der Th  eorie […]. Dies bedeutet eine neue Konzeption des Praktikums“ (BAK 1970, 27). Veränderungsprozesse der Praxis sind beim Forschenden Lernen ausdrücklich beab-sichtigt. Das kann sich zum Beispiel auf Aspekte der Unterrichtsentwicklung bezie-hen: Wenn das Frageverhalten einer Lehrkraft oder die Gestaltung des Unterrichts-einstiegs unter einem bestimmten Erkenntnisinteresse untersucht werden, kann die Lehrkraft aus den Befunden Schlussfolgerungen für ihr weiteres unterrichtliches Handeln ziehen. Analog gilt dies natürlich auch für andere Forschungsfelder, wie Schulentwicklungsfragen (z.B. Gestaltung von Ganztagsangeboten, Umsetzung von Inklusion) oder für Falldiagnoseund Förderung (→  Kapitel 6.3).  Damit rückt das Forschende Lernen in die Nähe der Praxisforschung: es zeigen sich  deutliche Überschneidungen zu Lehrerforschung (teacher research) oder Hand-lungsbzw. Aktionsforschung (action research). Im Schulbereich ist letztere die „systematische Untersuchung berufl  icher Situationen, die von Lehrerinnen und Lehrern selbst durchgeführt wird, in der Absicht, diese zu verbessern“ (Altrichter/Posch 1998, 13; vgl. auch Reimers 2005, 20). In Abgrenzung hierzu sind beim For 6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 141 schenden Lernen nicht die Lehrkräfte, sondern die Studierenden die forschenden  Subjekte. Abschließend gewarnt sei vor einer verbreiteten infl  ationären und unscharfen Be-griff  sverwendung, wenn es um Forschendes Lernen geht.  „Die Forderung ‚Forschendes Lernen’ war eingängig von Anfang an und sagt sich leicht in allerhand programmatischen Reden. Wäre ‚Forschendes Lernen’ in der Praxis so verbreitet wie der Gebrauch der Floskel seit der Denkschrift der Bundesassistentenkonferenz (BAK 1970) infl  ationär ist, wären weitere Plädoyers überfl  üssig. Naturgemäß sind die Konturen des Begriff  s bei so vielfältiger Ausbreitung unscharf geworden“ (Huber 2009, 9). Im Folgenden wird es darum gehen, welchen Mehrwert das Forschende Lernen im Praxissemester bringen kann und welche Möglichkeiten der konkreten Umsetzung es gibt.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht 6.2 Warum eignet sich der Ansatz des Forschenden Lernens  besonders für das Praxissemester? Studierende im Praxissemester haben – wenngleich mit leicht unterschiedlichen  Akzentuierungen in den Konzeptionen der Bundesländer und Standorte – gleich eine ganze Reihe von Anforderungen zu bewältigen. Sie müssen in unterschiedlich starkem Ausmaß unterrichten, sich ins Schulleben integrieren (Teilnahme an Leh-rerkonferenzen, Schulentwicklungsprozessen, Ausfl  ügen, Pausenaufsichten etc.) und unter Umständen auch Forschungsvorhaben durchführen. Das fördert Erwar-tungshaltungen und erzeugt Handlungsdruck. Angesichts der wohl meist hohen Zeitanteile, die auf unterrichtsbezogene Tätigkei-ten entfallen, besteht die Gefahr, dass Studierende Wissen rezeptartig anwenden und in der Unterrichtspraxis beobachtete Verhaltensweisen schlicht kopieren. Es können sich Routinen ausbilden und verfestigen, die als Resultat von Bewältigungsstrategien entstanden sind. So können Studierende im Praxissemester in so manche „Erfah-rungsfalle“ (Hascher 2005) stolpern (→  Kapitel 1). Forschendes Lernen kann vor  diesem Hintergrund dabei helfen, Distanz zum eigenen Handeln aufzubauen und eine forschend-refl  exive Haltung zu entwickeln. Es kann letztlich zur eigenen Pro-fessionalitätsentwicklung beitragen, weil schulpraktische Erfahrungen theoriegeleitet refl  ektiert werden können. Es geht also nicht um das Ansammeln von Erfahrungen im Handlungsfeld Schule. Stattdessen kann die Einnahme einer distanzierten Hal-tung im Forschungsprozess den Studierenden dabei helfen, Schule, Unterricht und Lehrerhandeln konzeptionell zu durchdringen. Th  eoretisches Wissen dient dabei als Begründungsund Refl  exionswissen (vgl. Weyland 2010). Auch das dem Forschenden Lernen implizite selbstrefl  exive Lernen kann die berufsbiografi  sche Entwicklung der Studierenden fördern. Hierzu gehören v.a. die  Refl exion der subjektiven Th  eorien zu Schule, Unterricht und Lehrerhandeln  (→ Kapitel 1) sowie die Auseinandersetzung mit der Berufswahlmotivation und  den eigenen Kompetenzen (→  Kapitel 4). Ziel ist eine Entwicklung hin zu refl  ektierenden PraktikerInnen.Zu bedenken gilt, dass Studierende gerade im Praxissemester mit ihrer Rolle als Unterrichtende voraussichtlich recht stark eingebunden sein werden. Wenn dazu noch die Rolle der Forschenden kommt, wird es herausforderungsvoll sein, die vielfältigen Anforderungen, für die auch die unterschiedlichen am Praxissemester beteiligten Institutionen mit ihren je eigenen Ausbildungslogiken stehen, mitei-nander zu vereinbaren (→  Kapitel 2). Dabei sollte es beim Forschenden Lernen  nicht um einen möglichen Gegensatz zwischen Unterrichten und Forschen gehen. Vielmehr kann das Praxissemester als Studienelement die Gelegenheit bieten, das eine mit dem anderen produktiv zu verbinden. Laut Hofer besteht die spezifi  sche  Akzentuierung und der „doppelte Anspruch“ (Hofer 2013, 311) Forschenden Ler-nens in der Lehrerbildung darin, dass „die Forschungsorientierung mit Professio-nalisierungsansprüchen in Bezug auf berufl  iches Handeln“ (ebd.) verknüpft wird.   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 143 Zwischenruf: Forschendes Lernen als Allheilmittel? Das Konzept des Forschenden Lernens hat aus gutem Grund durch das Praxisse-mester eine erneute Popularität erhalten. Dennoch ist es kein Allheilmittel. Dies  hieße, das Konzept mit Erwartungen zu überfrachten. Leider gibt es trotz der langen Be-kanntheit des Ansatzes kaum empirische Forschung, aus der Hinweise für die Wirksamkeit von Angeboten Forschenden Lernens gezogen werden könnten (vgl. Fichten 2010). Eine der wenigen Ausnahmen stellt eine Studie von Feindt (2007) dar. Allerdings eignet sich nicht nur der Ansatz des Forschenden Lernens für das Pra-xissemester. Umgekehrt bietet sich auch das Praxissemester gleich aus mehreren Gründen als angemessener Rahmen an, um Forschendes Lernen zu realisieren. Das betriff  t sowohl den zeitlichen Umfang der Anwesenheit in Schule als auch die curriculare Verankerung des Praxissemesters, das überwiegend im fortgeschrittenen Studienverlauf angesiedelt ist. So starten die Studierenden mit ihren studentischen Forschungsvorhaben nicht bei ‚Null‘, sondern haben sich in der Regel schon in den vorausgegangenen Semestern mit bildungswissenschaftlichen und fachdidaktischen Th eorien und Forschungsmethoden beschäftigt. Auch im Gegensatz zum Vorbereitungsdienst, in dem die LehramtsanwärterInnen in der Schule einer permanenten Beobachtungsund Bewertungssituation ausgesetzt sind, birgt das Praxissemester das Potenzial als Lernund Erfahrungsfeld sowie als Chance für einen noch druck-armen und multiperspektivischen Zugang zum Handlungsfeld Schule. Der Ansatz des Forschenden Lernens hilft dabei, sich die Schule aus einer wissenschaftsorien-tierten Perspektive zu erschließen. Auch Schulen können – eine gewisse Off  enheit vorausgesetzt – von Forschungs-vorhaben im Praxissemester profi  tieren, was sich in Analogie zur Schulbegleitfor-schung folgendermaßen beschreiben lässt:  „Das, was Schulen und Lehrkräfte […] gewinnen können, ist an die Einführung einer Außensicht gebunden, aus der heraus eingefahrene, personale und systemische Entwick-lungen behindernde bzw. blockierende Denkund Handlungsgewohnheiten verfl  üssigt  und die Refl  exion über die Praxis und das Handeln in der Praxis zueinander in ein neues Verhältnis gesetzt werden“ (Eckert/Fichten 2005, 8).Zur Reﬂ  exion oder Peer-Reﬂ  exion: Rettungsanker oder Ballast?  Forschendes Lernen kann einerseits einen Rettungsanker gegen ein Sich-in-der-Praxis-verlieren darstellen. Andererseits kann die damit verbundene Notwendigkeit, (klei-ne) Forschungsvorhaben durchzuführen, als zusätzliche Belastung in einem ohnehin schon anstrengenden Praxissemester wahrgenommen werden.   •Wie kann ich produktiv mit der beschriebenen Gratwanderung umgehen?  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Ein forschungsoff  enes Klima ist zwar an manchen Schulen vorhanden, kann aber  nicht generell vorausgesetzt werden. Es ist deswegen ratsam, gleich zu Beginn des Praxissemesters in Dialog mit den Praktikumsbeauftragten und MentorInnen zu treten, beispielsweise um Vorstellungen und Ideen zur Th  emenwahl und For-schungsfragestellung miteinander abzustimmen (→  Kapitel 4 und 5).  Zur Weiterarbeit: Reden hilft – Forschendes Lernen in der Schule Im Idealfall profi  tiert auch die Schule von der Durchführung und den Ergebnissen der Projekte, die die Studierenden im Praxissemester durchführen.  Suchen Sie zu Beginn Ihres Praxissemesters das Gespräch: mit der Schulleitung, der Steuer-gruppe für Schulentwicklung oder den Praktikumsbeauftragten. Überlegen Sie gemeinsam:   • Von welchen Forschungsfragen könnte die Schule direkt oder indirekt profi  tieren?  • Ist die Fragestellung im Rahmen des Praxissemesters zu bewältigen oder muss sie weiter  eingegrenzt werden (→  Kapitel 6.4).  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 145 6.3 Mögliche Varianten Forschenden Lernens im Praxissemester Forschendes Lernen im Praxissemester kann unterschiedliche Ausprägungen erfahren und steht immer in engem Zusammenhang mit den Gegebenheiten vor Ort, an der Schule. Bisher gibt es keine einheitliche Th  eorie Forschenden Lernens (vgl. Koch-Priewe/Th iele 2009; Hofer 2013). Dennoch lassen sich aus den bisherigen Ansätzen und  Erfahrungen zum Forschenden Lernen unterschiedliche thematische Schwerpunk-te und methodische Herangehensweisen für die studentischen Forschungsvorhaben im Praxissemester ableiten – hier soll dies in Form von fünf Varianten geschehen.  Zur Verständigung: Varianten Forschenden LernensDie folgende Darstellung ist angelehnt an die Varianten im Bielefelder Leitkon-zept zur standortspezifi  schen Ausgestaltung des Praxissemesters (vgl. Universität  Bielefeld et al. 2011, 10f.). Diese Systematisierung stellt eine mögliche Ausdiff  erenzierung  Forschenden Lernens im Praxissemester dar und kann auch als Ausgangspunkt für die Um-setzung an anderen Standorten dienen. Die Systematisierung in Form von Varianten Forschenden Lernens dient der Einund Abgrenzung der verschiedenen thematischen Felder und Aufgabenbereiche, auf die sich eine Forschungsfrage beziehen kann. Das ist hilfreich, um geeignete und vor allem bearbeitbare Fragestellungen für studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester zu fi  nden. Diese fünf Varianten sind nicht als abgeschlossen an-zusehen, sondern lassen sich erweitern und ergänzen, sodass weitere Schwerpunkte in den Blick genommen werden können.Die hier vorgestellten Varianten beschränken sich nicht allein auf unterrichts-praktische Tätigkeiten, sondern beziehen sich sowohl auf unterrichtliche als auch auf außerunterrichtliche Aspekte des Handlungsfeldes Schule. Die Varianten sind so konzipiert, dass sie bedeutsam sind für professionelles Lehrerhandeln und ebenso für die Professionalitätsentwicklung der Studierenden. So soll die Gefahr umgangen werden, „dass die Forschung Studierender in den Dunstkreis der von Oelkers (2000a) der Lehrerbildung generell attestierten Beliebigkeit gerät“ (Fich-ten 2010, 151). Zugleich erfahren die Studierenden schon früh, dass sie sich unterschiedliche Situationen ihres späteren Berufsfeldes wissenschaftlich fundiert erschließen können.   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Abb. 6.3: Varianten Forschenden Lernens im Praxissemester Variante 1: Forschung über die eigene unterrichtspraktische Tätigkeit Im Praxissemester führen die Studierenden eigene unterrichtspraktische Tätigkeiten  durch. Im Rahmen der Variante 1 erforschen sie zugleich ihren eigenen Unterricht. Das umfasst sowohl das eigene Unterrichtshandeln als auch Fragestellungen, die sich auf die Lerngruppe oder auf die Vorbereitung und Planung des Unterrichts beziehen. Zur Erforschung der eigenen unterrichtspraktischen Tätigkeit ist die Verwendung von Hilfsmitteln ratsam wie die Nutzung von Audiooder Videoaufnahmen (Stich-wort: videogestützte Unterrichtswahrnehmung) oder die gegenseitige Unterstützung in Tandems oder studentischen Kleingruppen (Peer Learning). Die spezifi  schen Forschungsgegenstände können sich auf fachdidaktische oder all-gemeinpädagogische Inhalte beziehen. Mögliche Gegenstände können zum Bei-spiel sein:  • Gestaltung der unterschiedlichen Phasen des Unterrichts, z.B. des Unterrichtseinstiegs oder der Ergebnissicherung,  • Rituale, • fachdidaktische Reduktion,  • Aufbereitung und Vermittlung des Stoff  es,   • Methoden des Unterrichts oder • Fragen des Lernzuwachses.Varianten  Forschenden  Lernens im  PraxissemesterSchulentwicklungsprozesse Einzelfallarbeit  zu Diagnose  und Förderung Biograﬁ  sche  Zugänge eigener ProfessionalisierungsprozesseFremder  Unterricht Eigene  unterrichtspraktische  Tätigkeit …  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 147 Zum Beispiel:  Mögliche Forschungsfragen zu Variante 1  • Welche Präkonzepte sind in der Klasse zum Unterrichtsthema Klimawandel vorhanden? • Erkennen SchülerInnen mathematische Konzepte, wenn sie in unterschiedlichen Anwendungsgebieten auftauchen?  • Welche Techniken der Stoff  reduktion sind für die Beschäftigung mit Erzählperspektiven  im Deutschunterricht einer 9. Klasse möglich?  • Hat ein T raining von Lernmethoden Auswirkungen auf das unterrichtsbezogene Verhalten  von SchülerInnen? Die Erforschung von Aspekten des eigenen Unterrichts kann für Studierende erst einmal herausfordernd sein, da sie sich zugleich in zwei Rollen befi  nden: die der  Lehrenden und die der Forschenden. Um die Rollenkomplexität zu reduzieren, ist es möglich, als Einstieg in das Forschende Lernen zunächst fremden Unterricht zu erforschen. Hierum geht es in Variante 2. Variante 2: Forschung in fremdem Unterricht In Variante 2 werden fachdidaktische oder allgemeinpädagogische Fragestellungen  in fremdem Unterricht erforscht. Je nach Ausgangssituation und spezifi  scher Fragestellung kann dies der Unterricht von anderen Studierenden, Lehrkräften der Schule oder LehramtsanwärterInnen sein.Durch die Erforschung einzelner Aspekte fremden Unterrichts können sich die Studierenden ganz auf die Durchführung ihres Forschungsvorhabens konzentrie-ren. Das erleichtert es, die für einen Forschungsprozess notwendige Distanz zum beobachteten Geschehen einzunehmen. Naturgemäß ähneln sich die möglichen Fragestellungen der Variante 1 und 2. Zum Beispiel: Mögliche Forschungsfragen zu Variante 2  • Welche Arten von Fragen dominieren im Unterricht der Lehrkraft?  • Beteiligen sich mehr SchülerInnen im Unterricht, wenn die Lehrkraft zwischen dem Stellen  der Frage und dem Aufrufen eine größere Zeitspanne verstreichen läßt?  • Gibt es Unterschiede bezüglich des Fragetyps? • Welche Formen der Leistungsmessung verwendet die Lehrkraft? Wie schätzen SchülerInnen die unterschiedlichen Erfahrungen ein?  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Variante 3: Forschung in Schulentwicklungsprozessen Die Variante 3 fokussiert Forschungsfragen zu unterschiedlichen Prozessen der  Schulentwicklungsarbeit. Schulentwicklung versteht die einzelne Schule „als Ein-heit zielgerichteter systematischer und refl  exiver Gestaltung“ (Rolff   2007, 16). Schulentwicklung stellt ein Zusammenspiel aus Maßnahmen der Unterrichtsent-wicklung, Organisationsentwicklung und Personalentwicklung dar, welche „im Systemzusammenhang gesehen“ (ebd.) werden sollten. Fragestellungen können sich in der Variante 3 zum Beispiel beziehen auf:  • das Schulprogramm, • Maßnahmen der Organisationsentwicklung, wie z.B. Rückkopplung zwischen  Steuergruppe und Kollegium,  • Maßnahmen der Unterrichtsentwicklung, wie z.B. Ansätze zum Team-Teaching,  • Maßnahmen der Personalentwicklung, wie z.B. schulinterne Fortbildungsprogramme,  • Maßnahmen zur Qualitätsentwicklung oder • die Evaluation einzelner Projekte. Zum Beispiel: Mögliche Forschungsfragen zu Variante 3  • Welche Wünsche haben SchülerInnen an das Angebot einer potenziellen Schülerfi  rma?  • Wie werden die StreitschlichterInnen in der Sekundarstufe I von den SchülerInnen angenommen?  • Welche Arten von Lehrerkooperation fi  nden sich in den Jahrgangsteams? • Nutzen die SchülerInnen die Methoden aus dem Methodentraining eigenständig im Unterricht?  • Welche Angebote des off  enen Ganztags gibt es und welche weiteren Ideen und Wünsche  bestehen dafür?   • Wie wird der im Schulprogramm beschriebene Aspekt X (z.B. Gender Mainstreaming,  Umgang mit Heterogenität, Mediation etc.) im Schulalltag umgesetzt? Die Ausrichtung der Variante 3 auf Schulentwicklungsprozesse ermöglicht es, mit klar abgegrenzten Fragestellungen das Handlungsfeld Schule auch jenseits von Un-terricht in den Blick zu nehmen. Die Studierenden lernen exemplarisch durch ihr Forschungsvorhaben, die Schule als komplexes Gefüge wahrzunehmen.Besonders wichtig für das Gelingen eines Forschungsvorhabens der Variante 3 ist es, die Gegebenheiten an der spezifi  schen Praktikumsschule zu beachten. Varian-te 3 eröff  net durch ihre Ausrichtung direkt Anschlüsse an die Aktionsbzw. Praxisforschung. Hier spielt auch ein forschungsfreundliches Klima an der Schule eine wichtige Rolle.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 149 Zur Weiterarbeit: Nicht vergessen, Absprachen treff  en Die erfolgreiche Planung und Durchführung von Forschungsvorhaben gerade aus  dem Bereich der Schulentwicklung hängt in hohem Maß von den Gegebenheiten  vor Ort ab. Überlegen Sie, wie Sie an Ihrer Praktikumsschule eine geeignete Fragestellung entwickeln können. Ein erster Anlaufpunkt kann das Schulprogramm sein. Ihre Ideen für Forschungs-vorhaben müssen in jedem Fall eng abgestimmt werden mit der Schulleitung und der Steuer-gruppe zur Schulentwicklung. Suchen Sie deshalb frühzeitig das Gespräch mit den beteilig-ten Personen. Hier sollte auch thematisiert werden, ob und in welcher Form sich die Schule eine Rückmeldung über die Ergebnisse wünscht. Variante 4: Einzelfallarbeit zu Diagnose und Förderung Im späteren Beruf werden zukünftige Lehrkräfte immer wieder mit dem Anspruch  der individuellen Diagnose und Förderung konfrontiert sein. Dazu müssen sie in der Lage sein, Eigenheiten, besondere Charakteristika und Bedarfe einzelner Schü-lerInnen wahrzunehmen. Dies erhält besonderes Gewicht im Zuge der zunehmen-den Hinwendung der Schulen zu den Anforderungen der Inklusion.Ein studentisches Forschungsvorhaben im Rahmen der Variante 4 ermöglicht durch die Arbeit mit einem Einzelfall ein vertieftes Verständnis individuellen Ler-nens. Es besteht zum Beispiel aus der Erhebung des Förderbedarfs, einer Auswahl und Durchführung von Maßnahmen und der Dokumentation. Einige Aspekte verdienen besondere Aufmerksamkeit bei dieser Form studentischer Forschungsvorhaben: Zur Auswahl von geeigneten SchülerInnen müssen jeweils auch Schulund Klassenleitung sowie die Erziehungsberechtigten dem Forschungs-vorhaben zustimmen. Gerade in der Einzelfallarbeit ist es wichtig, den respektvollen und persönlichkeits-schützenden Umgang mit der Person – ebenso wie beim Forschenden Lernen allge-mein (vgl. Boelhauve et al. 2004) – zu wahren. Zum Beispiel: Forschendes Lernen zur Diagnose von Fehlvorstellungen von mathematischen Begriff  en Ob SchülerInnen mathematische Aufgaben erfolgreich lösen können, hängt in hohem Maße davon ab, welche Grundvorstellungen sie von mathematischen Begriff  en haben  (vgl. vom Hofe 2003). Deshalb kann es ratsam sein, SchülerInnen individuell zu fördern. Im Rahmen eines studentischen Forschungsvorhabens können diese individuellen Vorstellun-gen und Lösungsstrategien z.B. durch Anwendung des diagnostischen Interviews expliziert und untersucht werden (vgl. Hafner/vom Hofe 2008, 15). Auf Basis der durch das diagnosti-sche Interview herausgearbeiteten Fehlvorstellungen können die Studierenden Überlegungen für geeignete Fördermaßnahmen anstellen und gegebenenfalls auch durchführen.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Variante 5: Forschende Auseinandersetzung mit biografi  schen Zugängen und/ oder eigenem Professionalisierungsprozess Unter berufsbiografi  scher Perspektive ist die Entwicklung von Professionalität zuerst „ein berufsbiographisches Entwicklungsproblem“ (Terhart 2011, 208). Pro-fessionalisierungsprozesse entwickeln sich fortlaufend und sind verknüpft mit der privaten Biografi  e des Einzelnen. Die Variante 5 trägt diesem Umstand Rechnung. Anders als in den vorhergehenden Varianten ist diese stärker ausgerichtet auf selbst-refl exive, biografi  sche Prozesse. Th  ematisiert werden können Motivationen, Zugänge und biografi  sche Hintergründe zum angestrebten Beruf, aber auch subjektive Th  eorien der Studierenden. Die Ausrichtung auf berufsbiografi  sche Fragestellungen ermöglicht es den Stu-dierenden, die Lehrerprofession unter einer „stärker individualisierte[n], breiter kontextuierte[n] und zugleich lebensgeschichtlich-dynamische[n] Sichtweise“ wahrzunehmen (ebd.). Damit individuelle berufsbiografi  sche Zusammenhänge oder subjektive Th  eorien  (→ Kapitel 1) zum Gegenstand der studentischen Forschung werden können, sollten sie durch angemessene methodische Zugänge für die Studierenden greifbar ge-macht werden. In diesem Zusammenhang ist die Arbeit unter Peers (→  Kapitel 4),  zum Beispiel in Tandems oder größeren Teams, empfehlenswert.  Zum Beispiel: „Ich kann, also weiß ich!“Wenn sich Studierende zum Beispiel für ein Sportstudium entscheiden, haben sie oft bereits im Vorfeld vielfältige Erfahrungen mit Sport gemacht, unter anderem  im Rahmen von Schulsport oder Freizeit. Diese tendenziell positiven Vorerfahrungen initiie-ren einen „sportpraktische[n] Habitus“ (Arens et al. 2009, 115) bei den Studierenden. Die-ser Habitus kann zur Folge haben, dass die Studierenden an ihren Unterricht nicht mit ei-ner didaktisch-methodischen Perspektive herangehen, sondern mit einer „sportinhärente[n] Könnensentwicklungsperspektive“ (ebd.). Sie sind dann der Meinung, weil sie selbst gerne Sport treiben, seien sie prädestiniert dafür, gute SportlehrerInnen zu werden. Im Rahmen von Forschungsvorhaben können Studierende dieser „biographischen Engfüh-rung des angestrebten Lehrerberufs auf Können“ (ebd., 116) entkommen und einen „erfor-derlichen Perspektivwechsel vom Sportler zum Sportlehrer“ (ebd.) vollziehen. Zur Reﬂ  exion oder Peer Reﬂ  exion: Varianten Forschenden Lernens  •Welche Chancen und Problemlagen sehe ich bei der Planung und Durchführung  meiner Forschungsvorhaben im Hinblick auf die vorgestellten Varianten Forschen-den Lernens?  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 151 Zur Weiterarbeit:  Gegenstände ableiten und eigene Fragestellungen entwickelnNehmen Sie sich etwas Zeit und schauen Sie alleine oder mit Peers die fünf vorgeschlagenen Varianten an. Überlegen Sie sich eigene Gegenstände, die zu den Varianten passen (z.B. Lehrerfrage, Unterrichtsstörung, Teamentwicklung, Einzelfalldiagnose und -för-derung). Versuchen Sie, darauf basierend Fragestellungen zu formulieren, um diese Gegen-stände zu erforschen. Wenn Ihre Gegenstände oder Fragestellungen zu keiner der genannten Varianten passen, denken Sie darüber nach, zusätzliche Varianten zu benennen. Abb. 6.4: Varianten Forschenden Lernens als Mind Map zum AusfüllenVarianten  Forschenden Lernens  im Praxissemester Sammeln Sie Ideen für  mögliche Fragestellungen zu den  vorgestellten VariantenSchulentwicklungsprozesse Einzelfallarbeit  zu Diagnose  und Förderung Biograﬁ  sche  Zugänge eigener ProfessionalisierungsprozesseFremder  Unterricht Eigene unterrichtspraktische Tätigkeit …  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht 6.4 Von der Idee zur Umsetzung In der Literatur gibt es unterschiedliche Vorgehensweisen und Teilschritte zur  Strukturierung und Gestaltung des Forschungsprozesses. In Abbildung 6.5 zum studentischen Forschungszyklus sind zentrale Schritte und Elemente dargestellt, die im Folgenden näher erläutert werden.  Abb. 6.5: Studentischer Forschungszyklus Schritt 1: Th  emenfi  ndung und theoretische Fundierung Zu Beginn jedes Forschungsvorhabens steht die Th  emenfi  ndung: Um welche Gegenstände könnte es bei der geplanten Untersuchung gehen? Im Praxissemester kann sich die Th  emenfi  ndung aus den Beobachtungen von Unterricht und Schulalltag der ersten Praktikumswochen speisen. Aber auch im Vorbereitungsseminar können bereits mögliche Forschungsgegenstände exemplarisch durchgespielt und theoretisch vorbereitet werden.  Peer Learning Activity: Inkshedding Die Methode des Inkshedding (Scheuermann 2012, 90ff  .) – des Tinte Ausschüttens – eignet sich besonders gut, um Ihre Ideen mit Mitstudierenden schriftlich zu diskutieren. Dies kann Ihnen helfen, die Entwicklung von möglichen Fragestellungen anzubahnen und Ihr konkretes Vorhaben weiter zu entwickeln und zu refl  ektieren.4. Methoden,  Instrumente, Stichprobe 5. Datenerhebung,  -auswertung, -interpretation 6. Forschungsbericht und ggf. Präsentation3. Forschungsskizze 2. Forschungsfrage 1. Themenfindung  und theoretische Fundierung  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 153 Nehmen Sie dazu im Rahmen einer Peer Learning Activity ein vertikal in der Mitte gefaltetes  DIN A4-Blatt. Formulieren Sie zunächst Ihr thematisches Anliegen oder eine Problemstel-lung. Danach haben Sie 10 Minuten lang Zeit, sich in loser Form weitere Notizen zu Ihrem thematischen Anliegen zu machen. Der Schreibfl  uss sollte möglichst nicht unterbrochen werden. Nun werden die Texte in 2–3 Runden an Mitstudierende weitergegeben. Die Mitstudie-renden markieren am Rand alles, was sie besonders interessant oder inspirierend fi  nden. Sie  formulieren Nachfragen, wo etwas nicht verständlich ist und weisen auf Klärungsbedarf hin. Die Kommentare sollen konstruktiv formuliert sein. Nach Abschluss des Peer-Feedbacks werden die kommentierten Texte wieder an Sie als Ver-fasserIn zurückgegeben. Überlegen Sie, welche Kommentare und Nachfragen hilfreich für die weitere Entwicklung Ihrer Fragestellung sind. Kommen Sie, wenn Sie möchten, mit Ihren Mitstudierenden ins Gespräch über die Kommentierungen und ziehen Sie daraus Schlussfolgerungen für Ihr weiteres Vorgehen. Um dem Anspruch Forschenden Lernens gerecht zu werden, ist es notwendig, das Th ema theoretisch zu fundieren. Dazu gehört natürlich auch eine Auseinandersetzung mit wissenschaftlicher Literatur, um das Th  ema theoretisch einzubetten. Vielleicht gibt es ja auch schon Untersuchungen zu gleichen oder angrenzenden Th  emen, auf die Bezug genommen werden kann.  Schritt 2: Forschungsfrage Das thematische Anliegen, sprich der Forschungsgegenstand, sollte nun übersetzt  werden in die Formulierung einer oder mehrerer Forschungsfragen. Eine geeignete Fragestellung zu entwickeln, kann sich als Herausforderung entpuppen. Es ist des-halb sinnvoll, sich frühzeitig mit dem Entwickeln angemessener Fragestellungen zu beschäftigen. Grundsätzlich zu unterscheiden ist bereits bei der Fragestellung zwischen einem  •hypothesengenerierenden Forschungsdesign, z.B. „Wie gehen SchülerInnen mit schlechten Noten in Klausuren um?“  und einem   •hypothesenüberprüfenden Forschungsdesign, z.B. „Finden sich die bekannten Befunde zum mathematischen Selbstkonzept von Mädchen und Jungen auch in dem Mathematikgrundkurs der Praktikumsschule?“ Eine besondere Aufgabe stellt die sinnvolle Eingrenzung der Forschungsfrage dar. Oft sind Forschungsfragestellungen zu weit gefasst oder schwer zu überprüfen. Es ist wichtig, dass Studierende hier bereits in einem frühen Stadium des Forschenden Lernens, aber auch über den Forschungsprozess hinweg, entsprechend Beratung fi nden.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Manche Forschungsfragestellungen sind der Beobachtung schwer zugänglich, z.B.: „Ist die Motivation der SchülerInnen größer beim Frontalunterricht oder bei off  enen Unterrichtsformen?“ oder „Wie ist die Stimmung in Klasse X“? Motivation lässt sich nicht direkt für die Beobachtung operationalisieren, sondern ist immer schon ein Ergebnis der Interpretation beobachtbarer Variablen. Stim-mung lässt sich schlecht messen. Hände weg auch von klassischer Wirkungsforschung, die der Überprüfung durch eine Kontrollgruppe bedarf. Folgende Fragen sind beispielsweise schwer überprüfbar:  „Ist der Lernzuwachs beim Einsatz eines Computerprogramms größer als bei herkömmli-chen Unterrichtsmethoden?“ „Wie wirkt sich die Handlungsorientierung der Unterrichtsge-staltung auf den Lernzuwachs aus?“ oder „Lernen die SchülerInnen mehr im Frontalunter-richt oder in off  enen Unterrichtsformen?“.  Angewandt in einer Klasse müsste der gleiche Gegenstand mit beiden Unterrichts-formen behandelt werden – so aber lassen sich die Lerneff  ekte des vorangegange-nen Unterrichts nicht von den Eff  ekten des nachfolgenden Unterrichts isolieren. Alternativ wäre die Überprüfung mittels einer Kontrollgruppe denkbar (z.B. Paral-lelklassen). Dann werden die Ergebnisse allerdings durch zu viele Variablen beein-fl usst, die schlecht voneinander zu isolieren sind. In einem begrenzten Setting wie  dem Praxissemester ist dies nicht ernsthaft zu bewältigen.Stattdessen sollten Studierende versuchen, Fragestellungen gegenstandsangemessen und überprüfbar zu formulieren. Die beliebte Fragestellung „Lernen die SchülerIn-nen mehr im Frontalunterricht oder in off  enen Unterrichtsformen?“ könnte fol-gendermaßen umgewandelt werden: „In welcher Unterrichtsform nehmen Schü-lerInnen für sich selbst einen größeren Lernfortschritt wahr: im Frontalunterricht oder in off  enen Unterrichtsformen?“ Step by Step: Generell ist es ratsam, die Hauptfragestellung in verschiedene Unterfragestellungen aufzuteilen, die dann unter Umständen auch mit unterschiedlichen Methoden untersucht werden können. Durch diese Art der Methodentriangula-tion, sprich der Kombination verschiedener Untersuchungsmethoden, kann eine größere Gegenstandsangemessenheit erreicht werden. Eine quantitative Erfassung der Lehrerfragen im Unterricht kann beispielsweise kombiniert werden mit kurzen qualitativen Interviews mit der Lehrkraft zu Fragetechniken und Antwortverhalten. Gegebenenfalls kann in einem zweiten Schritt auch die Interaktion zwischen Lehr-kraft und ausgewählten SchülerInnen beobachtet werden oder letztere können zu ihrer Wahrnehmung des Frageund Antwortverhaltens interviewt werden.  Zur Weiterarbeit: Nach der Forschung ist vor der ForschungWerfen Sie nun einen Blick in das Schaubild mit dem Forschungszyklus (vgl. Ab-bildung 6.5). Die Ergebnisse von Erhebungen bieten oft einen idealen Ausgangs 6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 155 punkt für weitere Erhebungen, mit denen die Hypothesen der vorangegangenen Untersuchung überprüft oder Fragestellungen erweitert und vertieft werden können. So bildet sich idealerweise ein Forschungszyklus, bei dem Sie als Studierende im Praxisse-mester mit Ihren Forschungsvorhaben auch bei Untersuchungen ansetzen können, die in den vorangegangenen Semestern erfolgt sind. Fragen Sie bei Interesse im Vorbereitungs-seminar nach, ob es Untersuchungen aus früheren Semestern gibt, an die Sie anknüpfen können. Erfolgt die Forschung videogestützt, können bei der Formulierung der Forschungs-fragestellung mehr Faktoren als bei der teilnehmenden Beobachtung berücksich-tigt werden. Es ist unter Umständen sogar auch möglich diese miteinander zu ver-schränken, z.B.  • Typus der Lehrerfragestellung (off  en, geschlossen, Wissensfragen, divergent, konvergent etc.),  • Beteiligung von SchülerInnen am Unterricht,  • Zeit, die die Lehrkraft verstreichen lässt, bis sie aufruft oder  • Zusammenhang zwischen der Zeit für die Rückmeldung und der Anzahl der Meldungen. Peer Learning Activity: Probe-Erhebungen unter Peers Beim Forschenden Lernen handelt es sich um eine komplexe Tätigkeit, bei der viele unterschiedliche Faktoren zu berücksichtigen sind. Bevor Sie ein Forschungsvorhaben durchführen, können Sie zu einzelnen Aspekten Probeerhebungen mit Ihren Mit-studierenden realisieren. Vereinbaren Sie – in Absprache mit Ihren Lehrenden – beispielsweise, dass Sie sich gegensei-tig eine oder zwei Sitzungen lang in Gruppenarbeitsphasen zu einem frei wählbaren Aspekt beobachten. Es sollte dabei nicht off  en gelegt werden, um was es geht – aber Sie sollten miteinander über den Rahmen der Beobachtung sprechen (wer, wen, wann, wie lange?). Bei der Festlegung des Untersuchungsgegenstandes sind Ihrer Fantasie keine Grenzen ge-setzt. Beobachten Sie doch beispielsweise, wie stark sich einzelne Studierende einbringen oder wie häufi  g jemand beim Reden unterbrochen wird. Achten Sie aber unbedingt auf ein Fair Play, also zum Beispiel das Einverständnis aller Beteiligten, Spielregeln für die Rück-meldungen oder Formen der Anonymisierung, um die Befunde aus den Beobachtungen mitzuteilen. Vielleicht können Sie gemeinsam mit Ihren Mitstudierenden sogar Lehrende aus den Vor-bereitungsseminaren dafür gewinnen, eine solche Probeerhebung zum Bestandteil von ein oder zwei Seminarsitzungen zu machen. Dann kann es auch um das Frageverhalten der Lehrenden gehen (off  ene, geschlossene Fragen, Zeit für die Antwort etc.) oder den Umgang mit Zuspätkommen, die Beteiligung der Studierenden etc.Werten Sie die Mini-Erhebungen zusammen mit Ihren Mitstudierenden aus: Welche Pro-bleme haben sich ergeben, was ließ sich gut untersuchen, was war der Beobachtung nicht zugänglich, musste vielleicht auch die ‚Forschungsfrage‘ umformuliert werden etc.?  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Schritt 3: Forschungsskizze Im ersten Drittel des Forschungsprozesses ist es üblich eine Forschungsskizze (Pro-jektskizze, Exposé, Forschungsdesign etc.) zu erstellen, die den Studierenden über den ganzen Forschungsprozess hinweg Orientierung gibt.  Zur Weiterarbeit: Forschungsskizze als MindmapEine erste Hilfe kann es sein, wenn Sie für und während der Entwicklung Ihrer Forschungsskizze eine Mindmap zu Ihrem eigenen Forschungszyklus führen. In  dieser können Sie wichtige Gedanken und Entscheidungen festhalten. Abb. 6.6: Studentischer Forschungszyklus zum Ausfüllen4. Methoden,  Instrumente, Stichprobe 5. Datenerhebung,  -auswertung, -interpretation 6. Forschungsbericht und ggf. Präsentation3. Forschungsskizze 2. Forschungsfrage 1. Themenfindung  und theoretische Fundierung  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 157 In der Forschungsskizze sind als zentrale Bestandteile immer enthalten eine theoretische Einbettung des Th  emas, die Forschungsfragestellung(en) und Erläuterungen zu Forschungsmethoden, Instrumenten und Stichprobe (→ Kapitel 6.5). Für die  Forschungsskizze selbst gibt es unterschiedliche Gliederungsmöglichkeiten.  Zur Weiterarbeit: Hilfe beim Strukturieren des Forschungsprozesses – T eil 1Es ist ratsam, die einzelnen Elemente des Forschungsprozesses mit den Lehrenden  oder auch mit Mitstudierenden im Detail zu besprechen. Auch wenn Sie bereits Vorlesun-gen zu Forschungsmethoden besucht haben, kann es schwer fallen, dieses Vorwissen in die Gestaltung eines eigenen Forschungsvorhabens zu überführen. Häufi  ge Fehlerquellen sind die mangelnde Eingrenzung der Fragestellung, die fehlende theoretische Fundierung der Überlegungen oder Unsicherheit bezüglich der Methodenwahl oder -anwendung. Eine Hilfestellung für das Erstellen von Forschungsskizzen bieten Gliederungsstrukturen oder Checklisten (s.u.). Diese arbeiten Sie zu Beginn Ihres Forschungsprozesses aus. Spre-chen Sie mit Ihren Lehrenden ab, inwiefern Sie die in diesem Studienbuch abgedruckte Gliederung oder eine Abwandlung davon verwenden können. Vielleicht wird aber auch von Ihren Lehrenden eine Gliederungshilfe ins Vorbereitungsseminar eingebracht. Gliederungsstruktur und Checkliste für die Forschungsskizze Erkenntnisinteresse und Th  emenfi  ndung Um welches Anliegen bzw. welches Problem soll es bei Ihrem Forschungsvorhaben gehen? Warum möchten Sie sich ausgerechnet mit diesem Gegenstand beschäftigen, was ist Ihr Erkenntnisinteresse? Welche Relevanz hat die Th  ematik für Sie oder für Ihr Pra-xissemestersetting? Forschungsstand und Th  eoriebezug Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse liegen zu der von Ihnen gewählten Th  ematik bereits vor? Was sind wichtige Positionen in der Fachliteratur, gibt es widersprüchliche oder konkurrierende Aussagen? Auf welche Th  eorien oder Erklärungsansätze können Sie sich bei der Erforschung Ihres Anliegens stützen? Weshalb erscheinen Ihnen gerade diese Th  eorien  oder Erklärungsansätze relevant zur Untersuchung der von Ihnen gewählten Th  ematik? ForschungsfrageAuf welche zentrale Fragestellung möchten Sie mit Ihrem Forschungsvorhaben eine Antwort fi  nden?  Neben einer Leitfrage können auch weitere Teilfragen formuliert werden. Die Frage(n) müssen eindeutig und präzise formuliert werden. T reff  en Sie eine Entscheidung, ob Sie die Fragen beschreibend oder hypothesenüberprüfend formulieren möchten. Methoden, Instrumente, Stichprobe Beschreiben Sie die geplanten Methoden und Instrumente der Datenerhebung. Beschreiben Sie die Stichprobe und den zeitlichen Rahmen Ihrer Untersuchung.   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Beschreiben Sie die Methoden, mit denen Sie Ihre Untersuchung auswerten möchten.  Inwiefern können Ihnen die gewählten Methoden helfen, Ihre Fragestellung zu bearbei-ten? Welche Implikationen ergeben sich aus den gewählten Erhebungsmethoden und -instrumenten für die Auswertung? Datenerhebung und -auswertung Erstellen Sie einen (vorläufi  gen) Zeitplan zur Planung der einzelnen Schritte bei der Datenerhebung und -auswertung.Berücksichtigen Sie schon in der Planungsphase die Vorgaben zu Umfang des Forschungs-berichts, Abgabedeadline und gegebenenfalls Format der Präsentation.  Literatur Geben Sie einen vorläufi  gen Überblick über die bereits in der Planungsphase verwen-dete Fachliteratur. Schritt 4: Methoden, Instrumente, Stichprobe Zu den zentralen Bestandteilen des Forschungsdesigns gehört die Beschreibung von  Forschungsmethoden, Instrumenten und Stichprobe. Ein detaillierter Überblick über Erhebungsmethoden und -instrumente fi  ndet sich in Kapitel 6.5 dieses Stu-dienbuchs. Schritt 5: Datenerhebung, -auswertung und -interpretation Ebenso ist es wichtig, bereits bei der Entwicklung des Forschungsdesigns die Schritte der Datenerhebung, -auswertung und -interpretation zu berücksichtigen. Oft-mals wird so viel Energie für die Suche nach Erhebungsmethoden aufgewendet, dass Fragen der Auswertung und Interpretation nur am Rande behandelt werden. Kapitel 6.5 gibt auch Anregungen für die Ausgestaltung dieser Schritte.  Schritt 6: Forschungsbericht und Refl  exion Am Ende des Forschungsprozesses in der Schule steht in der Regel ein Forschungsbericht (Ergebnisbericht, Projektbericht etc.). Dafür können Teile der Forschungs-skizze verwendet werden. Diese muss natürlich an den tatsächlichen Ablauf des Forschungsprozesses angepasst und um die Ergebnisse von Datenauswertung und -interpretation ergänzt werden. Zur Weiterarbeit: Hilfe beim Strukturieren des Forschungsprozesses – T eil 2Ebenso wie bei den Forschungsskizzen ist es hilfreich, wenn Ihnen eine Gliederungshilfe für den Forschungsbericht vorliegt (s.u.). Eine Verwendung solcher Vorlagen spart Ihnen wertvolle Zeit, die Sie besser auf die inhaltliche Ausgestaltung Ihres Forschungsvor-habens verwenden können. Auch hier gilt: Sprechen Sie mit Ihren Lehrenden ab, inwiefern   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 159 Sie diese nachfolgend abgebildete Struktur oder eine ähnliche Gliederungshilfe verwenden  können. Klären Sie frühzeitig Umfang und formale Kriterien der Berichte sowie die Abga-bedeadline.  Hilfreich kann es auch sein, wenn Bewertungskriterien schon vor der Verschriftlichung des  Forschungsprozesses transparent gemacht werden. Scheuen Sie sich nicht, Ihre Lehrenden zu fragen, z.B. nach einem Bewertungsraster. In manchen Veranstaltungen werden solche Bewer-tungsraster auch gemeinschaftlich erarbeitet. Ideal ist es auch, wenn Sie Ihr Forschungsvorhaben sowohl im Planungsstadium als auch  nach seiner Beendigung vorstellen können, z.B. im Rahmen von Vorbereitungs-, Begleitoder Refl  exionsveranstaltungen oder auch im Rahmen anderer Veranstaltungssettings. Ma-chen Sie sich im Vorfeld Gedanken, wie Sie Ihre Präsentation inhaltsund zielgruppenange-messen gestalten können. Gliederungsstruktur und Checkliste für den Forschungsbericht Erkenntnisinteresse und Th  emenfi  ndung Um welches Anliegen bzw. welches Problem ging es bei Ihrem Forschungsvorhaben?  Warum haben Sie sich entschieden, sich ausgerechnet mit diesem Gegenstand zu be-schäftigen, was war Ihr Erkenntnisinteresse? Welche Relevanz hat die Th  ematik für Sie oder für Ihr Praxissemestersetting? Forschungsstand und Th  eoriebezug Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse liegen zu der von Ihnen gewählten Th  ematik  bereits vor? Was sind wichtige Positionen in der Fachliteratur, gibt es widersprüchliche  oder konkurrierende Aussagen? Auf welche Th  eorien oder Erklärungsansätze konnten Sie sich bei der Erforschung Ihres Anliegens stützen? Weshalb erschienen Ihnen gerade diese Th  eorien oder Erklärungsansätze relevant zur Untersuchung der von Ihnen ge-wählten Th  ematik? ForschungsfrageAuf welche Fragestellung(en) wollten Sie mit Ihrem Forschungsvorhaben eine Antwort fi nden?  Methoden, Instrumente, StichprobeMit welchen Methoden und Instrumenten der Datenerhebung haben Sie gearbeitet? Welches waren Stichprobe und zeitlicher Rahmen Ihrer Untersuchung?Welche Auswertungsmethoden haben Sie benutzt? Inwiefern konnten Ihnen die gewählten Methoden helfen, Ihre Fragestellung zu bear-beiten? Welche Implikationen haben sich aus den gewählten Erhebungsmethoden und -instrumenten für die Auswertung ergeben? Datenerhebung und -auswertung Beschreiben Sie neben den Erhebungsmethoden unbedingt auch die Auswertungsme-thoden. Welche eventuellen Schwierigkeiten haben sich bei der Erhebung und Auswer-tung gezeigt und wie sind Sie diesen begegnet?  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Ergebnisdarstellung und -refl  exion Beschreiben Sie die Befunde Ihrer Untersuchung in einem Bericht und interpretieren Sie diese. An vielen Standorten (Universität und/oder Schule) haben Sie auch die Gelegenheit, Forschungsdesign und Ergebnisse Ihrer Untersuchung zu präsentieren. Bereiten Sie in diesem Fall eine entsprechende Präsentation vor. Haben sich durch die gemeinsame Refl  exion eventuell noch weitere Impulse für die Interpretation der Befunde ergeben?Der Bericht muss den Anforderungen wissenschaftlichen Schreibens Rechnung tragen.   Fazit und AusblickBringen Sie Ihre Ergebnisse auf den Punkt. Wagen Sie – wenn Sie möchten – einen Ausblick (z.B. Ideen für weiteren Forschungsbedarf). Literatur Geben Sie einen Überblick über die verwendete Fachliteratur. Anhänge Erhebungsund Auswertungsinstrumente, Auszüge aus T ranskriptionen etc. Was Ihnen sonst noch relevant und wichtig erscheint. Zur Weiterarbeit: Gut beraten  Beratungsangebote stellen eine wichtige Möglichkeit dar, sich individuell in Ihrem Forschungsfortschritt betreuen zu lassen. Idealerweise fl  ankieren diese Gespräche  unterschiedliche Phasen in Ihrem Forschungsprozess.  • Nehmen Sie Beratungstermine wahr.  • Gehen Sie vorbereitet in die Beratungsgespräche: Machen Sie sich eine Checkliste mit  Ihren Fragen, bringen Sie Elemente Ihrer Forschungsskizze mit, machen Sie sich im Ge-spräch Notizen und vermeiden Sie Gespräche zwischen Tür und Angel.  • Nehmen Sie Beratungstermine nicht erst auf den letzten Drücker wahr. Es empfi  ehlt sich,  Beratungstermine bereits frühzeitig und mehrmals in Anspruch zu nehmen.   • Hilfestellung können auch überfachliche Beratungsangebote bieten. Halten Sie Augen  und Ohren off  en, welche Angebote es an Ihrer Universität gibt. Zum Beispiel können Schreiblabore Sie beim wissenschaftlichen Schreiben unterstützen oder eine Portfolio-Beratung bei der Verknüpfung Ihres Forschungsvorhabens mit refl  exiven Aufgaben. Zum Weiterlesen: Wie modrige Pilze – wissenschaftliches SchreibenDenn „die abstrakten Worte, deren sich doch die Zunge naturgemäß bedienen muß, um irgendwelches Urteil an den Tag zu geben, zerfi  elen mir im Munde wie  modrige Pilze“ (Hugo von Hofmannsthal). Dieses Gefühl, das Philipp Lord Chandos hier in dem berühmten fi  ktiven Brief darstellt, kennt wohl jede Person, die schreibt. Eigentlich hat man doch alles im Kopf … aber es will nicht aufs Papier. Das, was man doch eigentlich sagen will, lässt sich einfach nicht so formulieren, wie man möchte. Auch (und gerade) im wissenschaftlichen Arbeitsprozess gibt es immer wieder solche Phasen.   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 161 Unterstützend kann die vielfältige fachbezogene und übergreifende Literatur zum wissenschaftlichen Arbeitsund Schreibprozess herangezogen werden. Sie kann Th  emenbereiche fokussie-ren wie das wissenschaftliche Arbeiten, die Eingrenzung von Fragestellungen oder das Formu-lieren von wissenschaftlichen Texten. Stellvertretend genannt seien an dieser Stelle: Scheuermann, Ulrike (2011): Die Schreibfi  tness-Mappe: 60 Checklisten, Beispiele und  Übungen für alle, die berufl  ich schreiben. Wien. Esselborn-Krumbiegel, Helga (2008): Eine Anleitung zum wissenschaftlichen Schreiben. 3.  überarb. Aufl  age. Stuttgart. Keseling, Kiesbert (2004): Die Einsamkeit des Schreibers. Wie Schreibblockaden entstehen  und erfolgreich bearbeitet werden können. Wiesbaden. Booth, Wayne C./Colomb, Gregory G./Williams, Joseph M.(2008).: Th  e Craft of Research.  Th  ird Edition. Chicago. Pyerin, Brigitte (2007): Kreatives wissenschaftliches Schreiben. Tipps und T ricks gegen  Schreibblockaden. 3. Aufl  age. Weinheim/München. Eco, Umberto (2010): Wie man eine wissenschaftliche Abschlußarbeit schreibt. Doktor-,  Diplomund Magisterarbeit in den Geistesund Sozialwissenschaften. 13. Aufl  age. Wien. Zur Weiterarbeit: Nicht vergessen: Forschungsethik und DatenschutzfragenIn studentischen Forschungsvorhaben, die sich auf das Handlungsfeld Schule beziehen, kommt der Respektierung der Persönlichkeitsrechte der beforschten SchülerInnen, Lehrkräfte, Schulleitungen und Erziehungsberechtigten eine zentrale Rolle zu. Hierfür gilt es einige Grundsätze zu beachten.  • Daten müssen anonymisiert werden. Besprechen Sie geeignete Verfahren mit Ihren Lehrenden sowie mit der Schulleitung und den Praktikumsbeauftragten.   • Berücksichtigen Sie unbedingt die ethische Dimension von Untersuchungen und ihren  Befunden. Bemühen Sie sich, einen wertschätzenden und wohlwollenden Blick auf die schulischen Akteure zu werfen. Machen Sie sich immer wieder klar: Beim Forschenden Lernen geht es nicht um eine Evaluation oder Bewertung der Leistungen der schulischen Akteure. Vielmehr ist das Forschende Lernen Mittel zum Zweck: Es soll vor allem Ihrem eigenen Erkenntnisgewinn und Ihrer Professionalisierung dienen.   • Berücksichtigen Sie Datenschutzfragen. Oftmals sind diese im Rahmen der Praxissemesterkonzeptionen bereits zentral (landesweit) geregelt. Sie sollten dies aber auf jeden Fall mit Ihren Lehrenden thematisieren und Ihre Fragen im Umgang mit Datenschutz abklä-ren lassen. Eine hilfreiche Broschüre zum Th  ema Datenschutzfragen ist abrufbar unter: http://www.datenschutz.hessen.de/ft-wissenschaftundforschu.htm  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht 6.5 Forschungsmethoden Anhand der in Kapitel 6.3 vorgestellten möglichen Varianten Forschenden Lernens  wurde bereits deutlich, dass sich die studentischen Forschungsvorhaben in einer großen inhaltlichen Bandbreite bewegen. Dem muss auf forschungsmethodischer Ebene mit einer vergleichbaren Vielfalt entsprochen werden. Es liegt nahe, dass für die Einzelfallanalyse der Förderung eines Schülers mit Lese-Rechtschreib-Schwäche andere Methoden genutzt werden müssen als für die Untersuchung einer Schulent-wicklungsmaßnahme, mit der die Fehlzeiten in einem bestimmten Jahrgang redu-ziert werden sollen. Genutzt werden können prinzipiell alle ‚üblichen‘ sozialwis-senschaftlichen Forschungsmethoden. Ob eher quantitative Verfahren, die zumeist standardisiert größere Gruppen mit vorgegebenen Fragen untersuchen, oder eher qualitative, mit denen in der Regel nur wenige Personen off  en befragt werden, zum Zuge kommen ist vom Interesse und von der jeweiligen Th  ematik abhängig.Studierende müssen in der Vorbereitung deshalb die Kompetenz erwerben, die für ihre Fragestellung passende Methode auszuwählen und, sofern es keine ihnen be-reits bekannte Methode ist, sich diese auch anzueignen – oder aber auf eine andere Fragestellung auszuweichen.  Zum Weiterlesen: Handbücher zu ForschungsmethodenFolgende Handbücher geben einen guten Einund Überblick über Forschungsme-thoden und zahlreiche Hilfestellungen für Vorbereitung und Durchführung von  Datenerhebungen sowie die Auswertung der gewonnenen Daten.  de Boer, Heike/Reh, Sabine (2012): Beobachtung in der Schule. Beobachten lernen. Wiesbaden. Drinck, Barbara (Hg.) (2013): Forschen in der Schule. Opladen und Stuttgart. Flick, Uwe (2011): Qualitative Sozialforschung. Eine Einführung. Reinbek bei Hamburg.Flick, Uwe (2009): Sozialforschung: Methoden und Anwendungen. Ein Überblick für die  BA-Studiengänge. Reinbek bei Hamburg. Friebertshäuser, Barbara/Boller, Heike/Prengel, Annedore/Langer, Antje/Richter, Sophia  (Hg.) (2013): Handbuch qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissen-schaft. Weinheim und München. Lamnek, Siegfried (2010): Qualitative Sozialforschung. Lehrbuch. Weinheim und Basel.Przyborski, Aglaja/Wohlrab-Sahr, Monika (2009): Qualitative Sozialforschung. Ein Arbeitsbuch. München. Bevor im Folgenden einige ‘Klassiker empirischer Forschungsmethoden‘ skizziert werden, sollen zunächst einige grundsätzliche Fragen geklärt werden, über die sich Studierende vor der konkreten Forschungsarbeit Gedanken machen sollten.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 163 6.5.1 Allgemeine Fragen zum Forschenden Lernen in der Schule Wie bereits betont, ist das vorrangige Ziel der studentischen Forschung, Erkenntnisse über eigene oder fremde schulische Praxis zu erlangen. Die Forschungsvor-haben sollen aus diesem Grund bewusst klein und überschaubar konzipiert sein, so dass Studierende exemplarisch an ihrer Fragestellung forschungsmethodisches Vorgehen lernen können. Dennoch sollten auch sie den Ansprüchen an gute For-schung Rechnung tragen. Das bedeutet, dass zu achten ist auf  • die Orientierung an den Gütekriterien quantitativer und qualitativer Forschung,  • die adäquate Festlegung der Stichprobe, • die Auseinandersetzung mit der Frage, ob die Untersuchung den SchülerInnen  bzw. den Lehrkräften zuzumuten ist und  • die Angemessenheit des Vorgehens und der Instrumente für die befragte Gruppe. Klein, aber fein – Gütekriterien von (studentischer) Forschung Während für die quantitative Forschung die klassischen Gütekriterien Objektivität, Validität und Reliabilität (vgl. Bortz/Döring 2006, 193ff  .) einen allgemeinen Konsens darstellen, gibt es für die qualitative Forschung unterschiedliche Anfor-derungen (vgl. z.B. Lamnek 2010, 75ff  .). Gemeinsam ist allen Beschreibungen guter qualitativer Forschung der Bezug nicht nur auf die Güte der jeweiligen Erhebungsinstrumente, wie bei den genannten quantitativen Gütekriterien, son-dern auf den gesamten Untersuchungsablauf, der so weit wie möglich transparent und damit für LeserInnen nachvollziehbar dokumentiert werden soll (vgl. Lam-nek 2010, 23). Stichprobe Wünschenswert im quantitativen Vorgehen sind Aussagen, die nicht nur für die befragten Personen gelten, sondern auf größere Gruppen übertragen werden können. Für den Schulbereich könnte dies beispielsweise bedeuten, dass Erkenntnisse über SchülerInnen der sechsten Jahrgangsstufe in einem Bundesland angestrebt werden, aber aufgrund der großen Zahl nicht alle diese SchülerInnen befragt werden kön-nen. Es muss folglich eine Auswahl getroff  en werden, d.h. eine Stichprobe gezogen werden, die so beschaff  en ist, dass die Ergebnisse der Stichprobe auf alle SchülerIn-nen des sechsten Jahrgangs in diesem Bundesland verallgemeinert werden können (vgl. Bortz/Döring 2006, 393ff  .).  Die Verfahren, die dazu notwendig sind, sollen hier nicht weiter beschrieben wer-den, da sich in studentischen Forschungsvorhaben die Fragestellung häufi  g nur auf eine Klasse bezieht und keine Übertragung auf andere Klassen derselben Jahrgangs-stufe beabsichtigt ist. Das schmälert den Wert der Ergebnisse keineswegs, denn es geht ja gerade darum, Erkenntnisse über die eigene Praxis zu erhalten und Konse 6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht quenzen daraus ziehen zu können. Berücksichtigt werden muss es jedoch bei der  Einschätzung der Reichweite der Ergebnisse: Nur weil ein Phänomen in der unter-suchten Klasse einer bestimmten Form auftaucht, muss es nicht in allen anderen Klassen auch so sein. Sind Aussagen über eine Jahrgangsstufe gewünscht, so kann bei kleineren Schulen oder genügend Unterstützung auch eine Vollerhebung mög-lich sein. Bei qualitativen Stichproben geht es nicht darum, die Ergebnisse auf eine Grund-gesamtheit zu verallgemeinern, sondern gerade um die Vielfalt unterschiedlicher Muster oder Typen. Große Abweichungen beispielsweise von durchschnittlichen Ergebnissen, die in der quantitativen Forschung als ‚Ausreißer‘ unter Umständen vernachlässigt werden können, müssen in der qualitativen Interpretation mit ein-geschlossen werden.Zwei grundsätzliche Vorgehensweisen sollen hier für die Stichprobenbildung be-schrieben werden. Zum einen das theoretical sampling, das auf der grounded theory  nach Glaser und Strauss beruht (vgl. T ruschkat et al. 2011) und zum anderen der qualitative Stichprobenplan (vgl. Lamnek 2010, 171ff  .). Beim theoretical sampling  fi nden Th  eoriebildung und Befragung parallel statt. Jede neue Erkenntnis, die  durch die Befragung gewonnen wurde, geht in die zu bildende Th  eorie ein. Gleich-zeitig wird dadurch deutlich, wer noch weiter zu befragen ist. Das kann beispiels-weise jemand sein, von dem davon auszugehen ist, dass er oder sie den betreff  enden  Sachverhalt konträr zu den bereits Befragten sieht. Die Stichprobe ist vollständig, wenn auch durch weitere Befragungen keine neuen Erkenntnisse mehr gewonnen werden, also eine „theoretische Sättigung“ (ebd., 169) eintritt. Nicht nur für Stu-dierende ist dieser Punkt schwer zu bestimmen. Anders als beim theoretical sampling wird beim theoretischen Stichprobenplan vor-ab anhand der für das Th  ema relevanten Kriterien festgelegt, wer befragt werden soll. Dazu müssen zum gewählten Th  ema bereits theoretische Erkenntnisse und empirische Daten vorliegen, da sonst nicht bestimmt werden kann, welche Merk-male wichtig für die Auswahl der zu Befragenden sind. Anything goes? – Anmerkungen zur Forschungsethik An einigen Stellen in diesem Studienbuch ist bereits deutlich geworden, dass  der wertschätzende Umgang mit den sogenannten Beforschten, seien es Schü-lerInnen, Lehrkräfte oder Mitstudierende, ein wichtiger Punkt ist, mit dem sich Studierende im Vorfeld ihrer Forschungsvorhaben auseinandersetzen müssen. SchülerInnen sowie auch Lehrkräfte dürfen nicht zu ‚Objekten der Forschung‘ degradiert werden. Diese Herangehensweise macht die Auseinandersetzung mit forschungsethischen Fragen in der Vorbereitung und Durchführung von stu-dentischen Forschungsvorhaben notwendig (vgl. Brock/Rahtjen 2013). Denn: Nicht alles was untersucht werden kann, sollte Gegenstand von studentischer   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 165 Forschung sein. Auch kann die Rolle der distanzierten Forschenden nicht immer durchgehalten werden. Zu fragen wäre hier beispielsweise: „Wie verhalte ich mich innerhalb einer Beobachtung, bei der ich aus methodischen Gründen nicht in das Geschehen eingreifen will, wenn die zu beobachtende Interaktion zwischen zwei Schülern von einer harmlosen Kabbelei zu einer handfesten körperlichen Auseinandersetzung wird?“  Zielgruppenangemessenheit Forschung in der Schule kann alle an Schule Beteiligten in den Blick nehmen.  D.h. SchülerInnen, Lehrkräfte, Mitstudierende, aber auch Erziehungsberech-tigte, Verwaltungsangestellte oder technisches Personal. Häufi  g werden die Be-forschten SchülerInnen sein, die jedoch keine homogene Gruppe darstellen. Es kann sich um sechsjährige Kinder handeln, die noch nicht in der Lage sind, viel zu lesen, oder um ältere Jugendliche, die evtl. auch selber bereits Forschungs-vorhaben durchführen können. Erste Jahrgänge mittels eines Fragebogens un-tersuchen zu wollen, würde also bereits an der Lesekompetenz der SchülerInnen scheitern. Dieses Beispiel soll deutlich machen, dass nicht nur die Passung von Fragestellung und Methode gegeben sein muss, sondern auch die von Erhebungs-instrument und zu untersuchender Gruppe. Insbesondere bei Studien, die sehr junge Kinder einbeziehen, muss das gut durchdacht werden (vgl. Heinzel 2010). Ebenso können sprachliche und kulturelle Unterschiede Einfl  uss auf die Ergeb-nisse von Untersuchungen haben (vgl. Lamnek 2010, 646ff  .). Auch in Bezug auf den Datenschutz spielt die Zielgruppe eine Rolle: Können die SchülerInnen selbst der Erhebung zustimmen oder muss die Einverständniserklärung der Erzie-hungsberechtigten vorliegen? 6.5.2 Erhebungsmethoden In studentischen Forschungsvorhaben sind generell alle Erhebungsmethoden anwendbar, die auch allgemein in Forschungsvorhaben genutzt werden. Dennoch verbinden Studierende oder auch Lehrkräfte mit Forschung häufi  g die Vorstellung einer repräsentativen quantitativen Erhebung oder einer Vollerhebung. Der Gewinn der verschiedenen, auch gerade der qualitativen Methoden wird dabei leicht übersehen. Dabei ist die noch vor Jahren starke T rennung zwischen quan-titativem und qualitativem Vorgehen, die in der Postulierung unterschiedlicher Paradigmen deutlich wurde, inzwischen in vielen Studien zu einer produktiven Zusammenarbeit beider Herangehensweisen geworden: der Methoden-Triangulation (vgl. T reumann 2005). Die Vielfalt der Forschungsmethoden, die Passung zwischen Fragestellung und Forschungsmethode und die damit verknüpften Ent-scheidungen sind sicherlich Th  emen, die in der Vorbereitung eine große Rolle spielen sollten.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Zu den Erhebungsmethoden die im Folgenden skizziert werden, gehören Fragebögen zu Einstellungen und Verhaltensweisen oder Datenabfragen zu sozialen Hin-tergrunddaten sowie Leistungstest. Sowohl in einer quantitativen als auch in einer qualitativen Variante können Dokumentenanalyse und Beobachtungen genutzt werden. Von den explizit qualitativen Erhebungsmethoden werden zwei Varianten von Interviews vorgestellt.  Zur Weiterarbeit: Überblick über die vorgestellten ErhebungsmethodenIn diesem Kapitel werden unterschiedliche Methoden vorgestellt wie Fragebögen,  Tests, Dokumentenanalyse, Beobachtung, ethnografi  sche Untersuchungen, Leitfadeninter-view und Narratives Interview.  • Mit welchen der genannten Methoden sind Sie bereits vertraut?  • Zu welchen haben Sie noch weiteren Informationsbedarf?  • Falls Sie schon eine Fragestellung eingegrenzt haben: Welche Methode bzw. welcher Methodenmix (T riangulation) wäre geeignet, um Ihre Fragestellung zu bearbeiten? Fragebögen und T ests Bei der Erhebung quantitativer Daten lassen sich grob drei Arten von Tests bzw.  Fragebögen unterscheiden:   • Leistungstests,  • diagnostische Tests und  • Fragebögen zu Verhaltensweisen oder Einstellungen (zur genaueren Unterscheidung vgl. Rost 2004). Leistungstests, wie sie aus Leistungsvergleichsstudien wie PISA oder aus Vergleichsarbei-ten bzw. Lernstandserhebungen wie VERA bekannt sind, untersuchen den Leistungs-stand von Klassen oder Jahrgangstufen, sind aber in der Regel hinsichtlich der Aussa-gen über einzelne SchülerInnen beschränkt. Tests dieser Art können von Studierenden nicht selbst erstellt werden, auch die Nutzung der Instrumente ist meist nicht möglich, da sie aus Gründen der nochmaligen Verwendbarkeit nicht veröff  entlicht werden. Zur Reﬂ  exion: Wenn ich einen Hammer habe… Die quantitative schriftliche Befragung ist zweifellos die bekannteste Erhebungsmetho-de. Deshalb kommen sowohl Studierende als auch Lehrkräfte häuﬁ  g als erstes auf dieses Vorgehen, selbst wenn die Fragestellung eher eine qualitative Methode erfordert. Dies erinnert an den Spruch „Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat, sieht in jedem Problem einen Nagel“ (Paul Watzlawick). Bevor Sie sich also für einen Fragebogen ent-scheiden, überlegen Sie:   •Ist dies wirklich die beste Methode, um meine Fragestellung zu bearbeiten?  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 167 Die Konzipierung diagnostischer T ests ist ebenfalls keine Anforderung, die von Studierenden im Praxissemester erfüllt werden kann. Dennoch kann es gerade für Forschungsvorhaben der Variante 4 ‚Einzelfallarbeit zu Diagnose und Förderung‘ sinnvoll sein, bereits vorhandene diagnostische Tests einzusetzen, da diese entwi-ckelt wurden, um z.B. Aussagen über den Leistungsstand Einzelner zu machen. Sie können aber auch in einer ganzen Klasse eingesetzt werden. So können die Studie-renden genauer die Lernvoraussetzungen der SchülerInnen erheben oder auch den Lernfortschritt dokumentieren. Werden diese Tests eingesetzt, um gezielt einzelne SchülerInnen zu identifi  zieren, die im getesteten Bereich Bedarf an Einzelförderung haben, ist zu bedenken, wie der Gefahr einer Etikettierung oder Stigmatisierung begegnet werden kann. Auf der praktischen Ebene ist problematisch, dass die meis-ten diagnostischen Tests nicht frei verfügbar, sondern kostenpfl  ichtig sind. Darüber hinaus erfordert der Einsatz eines diagnostischen Tests eingehende Kenntnisse über die Durchführung und Auswertung, die Studierende im Falle der Nutzung bereits im Vorfeld des Praxissemesters erworben haben sollten.  Zum Weiterlesen: Wo fi  nde ich diagnostische T ests? Die bekannteste Quelle für den Bezug von Tests ist sicher die Testzentrale:  http://www.testzentrale.de/ Allerdings werden kostenpfl  ichtige Tests zunehmend auch bei anderen Verlagen veröff  entlicht. Vielleicht lohnt es sich, zuerst einmal in Ihrer Universitätsbibliothek zu recherchieren,  ob und wenn ja, welche Tests zugänglich sind.Wichtig ist, dass nur Tests eingesetzt werden, die auch für die Anwendung durch Lehrkräfte gedacht sind und keine, die beispielsweise nur von psychologisch geschulten Personen ge-nutzt werden dürfen. Das dritte der angesprochenen Instrumente, der Fragebogen zu Verhaltensweisen oder  Einstellungen, kann von den Studierenden selbst erstellt werden. Allerdings ist hier ein gewisses Vorwissen notwendig (eine gute Anleitung bietet Porst 2011) und die Entwicklung, inklusive des Pre-Tests, ist in der Zeitplanung zu berücksichtigen. Al-ternativ können häufi  g auch Fragebögen aus veröff  entlichten Studien genutzt wer-den, was nicht nur den Vorteil der Zeitersparnis hat, sondern insbesondere den der Nutzung bereits geprüfter Instrumente. Darüber hinaus besteht so die Möglichkeit, die eigenen Daten in Bezug zu vorhandenen Erhebungen zu setzen. Als Faustregel empfi  ehlt sich im ersten Schritt zu klären, ob ein Fragebogen das ideale Vorgehen zur Erforschung der Fragestellung darstellt. Ist diese Frage positiv beantwortet, sollte geprüft werden, ob bereits bewährte Instrumente vorliegen, die für eine Erhebung verwandt werden dürfen. Sollte dies nicht der Fall sein – sei es, weil es keine geeigneten Instrumente gibt oder weil die Verwendung zu kostspielig ist – ist die Entwicklung eines eigenen Fragebogens sinnvoll.   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Zum Weiterlesen: Wie komme ich an bewährte Fragebögen? Häufi  g werden im Rahmen von großen quantitativen Untersuchungen die Befragungsinstrumente im Netz zur Verfügung gestellt. Beispielhaft sollen nur einige  Möglichkeiten genannt werden: Fragebogenarchiv des Fachportals Pädagogik (http://daqs.fachportal-paedagogik.de/questionnaire)  gesis, Leipniz-Institut für Sozialwissenschaften (http://www.gesis.org/unser-angebot/datenerheben/) Universität Koblenz-Landau, EMU: Evidenzbasierte Methoden der Unterrichtsdiagnostik  und -entwicklung (http://www.unterrichtsdiagnostik.de/) Allerdings hieße der Einsatz der so erhältlichen Instrumente häufi  g wohl ‚mit Kanonen auf  Spatzen schießen‘. Eine andere Möglichkeit ist die Recherche nach Untersuchungen mit ähn-lichen Fragestellungen, da in den Publikationen die Fragebögen meist mit abgedruckt sind. Im Alltag von Schulen werden viele Daten erfasst, die selten umfassend ausgewertet werden können. Eine tiefergehende Analyse oder eine Reanalyse unter einer ande-ren als der ursprünglichen Fragestellung liefert unter Umständen praxisrelevantere Erkenntnisse als die Erhebung neuer Daten. Geklärt werden muss im Vorfeld, in-wieweit die Zweitnutzung unter Datenschutzgesichtspunkten zulässig ist. Zum Beispiel: Kommen SchülerInnen am Montag häufi  ger zu spät als im Rest der Woche?Die Alltagsvorstellung, dass SchülerInnen durch ihre Aktivitäten am Wochenende  so in Anspruch genommen werden, dass sie montags in der ersten Unterrichtsstunde häu-fi ger zu spät kommen als an anderen Wochentagen, muss nicht mit einer eigenen Studie  untersucht werden. Hier reicht es beispielsweise, Klassenbücher des letzten Schuljahres zu Rate zu ziehen. Allerdings kann es sein, dass die Lehrkräfte montags nicht so streng eintragen und deshalb vielleicht keine signifi  kanten Ergebnisse zu fi  nden sind. Überlegungen zur Nutzung standardmäßig durchgeführten Datensammlungen in der Schu-le können sich also lohnen. Dokumentenanalyse Wurde bereits im vorangegangenen Absatz dafür geworben, nicht für alle Fragestellungen neue eigene Erhebungsinstrumente zu erstellen, wird mit der Vorstellung der Dokumentenanalyse als Methode ebenfalls dafür plädiert, bereits bestehende Daten und Informationen zu nutzen. Im engen Sinn wird ein Forschungsvorgehen als Dokumentenanalyse defi  niert, wenn „Schriftstücke, wie Akten, Formulare usw., mit einem festen standardisierten Kategorienschema untersucht“ (Lamnek 2010, 456) werden. Hier soll sie jedoch im weiten Sinne verstanden werden. So können zum einen auch andere als die oben genannten Akten und Formulare als Grundlage   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 169 für eine Dokumentenanalyse dienen und zum anderen können die Kategorien auch  aus dem ausgewählten Material heraus abgeleitet werden.Wird der Begriff   Dokument weiter gefasst, so können beispielsweise Protokolle unterschiedlicher Gremien einen ersten Aufschluss darüber geben, wie an einer Schule die Entscheidung für eine bestimmte pädagogische Maßnahme getroff  en  wurde. Für einen tieferen Einblick in den Prozess der Entscheidungsfi  ndung oder  in die Positionen einzelner schulischer Gruppen (Lehrkräfte, Erziehungsberechtig-te, SchülerInnen) kann die Dokumentenanalyse durch qualitative Interviews er-gänzt werden. Zum Beispiel: Spurensuche – nicht-reaktive MethodenEin Problem bei Forschung (nicht nur) in der Schule ist die ‚Reaktivität‘: die zu Untersuchenden verhalten sich anders, weil sie wissen, dass sie befragt oder beobachtet werden. Um dem zu begegnen, könnten sie zum einen verdeckt beobachtet wer-den, was wie oben beschrieben wurde, ethisch fragwürdig ist. Zum anderen könnten auch ‚nicht-reaktive‘ Methoden zum Einsatz kommen, die nicht in das Feld eingreifen. Wenn Daten genutzt werden, die für einen anderen Zweck erhoben wurden, wie z.B. Aufsätze aus Klassenarbeiten, dann fällt dies darunter. Aber auch die Suche nach ‚Verhaltensspuren’ erfüllt diese Anforderung. So kann der Grad des Verschleißes des Teppichbodens in einem Museum Hinweise über die besondere Beliebtheit bestimmter Ausstellungsstücke geben (vgl. Internet-Lexikon der Methoden der empirischen Sozialforschung, Stichwort: nicht-reakti-ve Verfahren, http://wlm.userweb.mwn.de/ein_voll.htm). Ähnlich könnten auch in einer Schule Orte identifi  ziert werden, bei denen aufgrund von Ausstattung, Abnutzung oder z.B. Graffi  tis davon ausgegangen werden kann, dass sie besonders beliebte Aufenthaltsorte von  SchülerInnen sind. Beobachtungen Gerade für zukünftige Lehrkräfte sind Beobachtungen wohl die Methode, mit der  sie sich im Hinblick auf ihre spätere Tätigkeit auf jeden Fall vertraut machen soll-ten (vgl. de Boer/Reh 2012). Gleichzeitig sind Studierende wahrscheinlich bereits in ihren ersten Praxisphasen dazu aufgefordert worden, Unterricht zu beobachten und ihre Beobachtungen zu dokumentieren. Die Herausforderung besteht darin, Beobachtung als wissenschaftliche Beobachtung zu nutzen (→  Kapitel 5.2). Es gibt verschiedene Formen von Beobachtungen, die jeweils angemessen zur Fra-gestellung gewählt werden müssen (vgl. zum Folgenden Lamnek 2010). Bereits angesprochen wurde der Unterschied zwischen off  ener und verdeckter Beobachtung:  Wissen die Beobachteten, dass sie beobachtet werden, oder nicht? Ein weiteres Un-terscheidungsmerkmal ist der Grad der Teilnahme: Bin ich als BeobachterIn Teil des Geschehens? Handelt es sich also um eine ‚teilnehmende Beobachtung‘, oder greife ich nicht ein, beobachte also ‚nicht-teilnehmend‘? Soll die Beobachtung struk 6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht turiert sein, d.h. wird ein Beobachtungsbogen mit vorgegeben Kategorien genutzt,  oder wird eine off  enere Art und Weise des Vorgehens, die unstrukturierte Beob-achtung, gewählt? Insbesondere die letzte Unterscheidung hat Einfl  uss auf die Art und Weise der Auswertung. Lautete die Fragestellung z.B., ob sich Mädchen im Deutschunterricht häufi  ger melden als Jungen, so kann dies mit einer einfachen Strichliste erhoben und später quantitativ ausgewertet werden. Ging es in der Fra-ge aber darum, wie sich das kooperative Lernen in Gruppen entwickelt, die von der Lehrkraft bewusst heterogen zusammengesetzt wurden, so ist sowohl die Erhe-bung als auch die Auswertung qualitativ ausgerichtet. Die Unterscheidungspaare anhand derer die verschiedenen Formen von Beobachtung charakterisiert wurden, sind der Übersicht halber schematisierend und dichotomisierend gewählt, natürlich sind auch z.B. bei der Unterscheidung ‚teilnehmend‘ versus ‚nicht-teilnehmend‘ graduelle Abstufungen vorhanden (vgl. Lamnek 2010, 208). Nicht alle denkbaren Kombinationen sind in der Realität sinnvoll.  Ethnografi  e Auch wenn das Praxissemester für eine ethnografi  sche Studie vielleicht nicht den  richtigen Rahmen bietet, soll doch auf diesen Forschungsansatz hingewiesen werden, da sowohl Merkmale ethnografi  schen Vorgehens als auch Ergebnisse solcher Unter-suchungen die Perspektive auf Schule gewinnbringend erweitern können. Geht es in der Ethnologie, eine Wurzel der Ethnografi  e, darum, das ‚Fremde‘ bzw. fremde Kulturen verstehen zu wollen, ist das Ziel der Ethnografi  e, das Fremde in der eigenen Kultur, z.B. Subkulturen, zu entdecken und insbesondere das vermeintlich Vertraute mit fremdem Blick zu betrachten (vgl. Breidenstein et al. 2013). Für Studierende, denen die Kultur von Schule und Unterricht aus dem Erleben der eigenen Schulzeit vertraut sein dürfte, birgt die ethnografi  sche Perspektive womöglich einige interes-sante Einsichten: Am Lernort Praktikumsschule könnte das beispielsweise heißen, genauer zu analysieren, mit welchen sozialen Praktiken das Lehrkraft-sein hergestellt wird, obwohl doch alle eigentlich genau zu wissen meinen, was eine Lehrkraft ist. Zum Weiterlesen: „Mittendrin statt nur dabei“ (DSF) – Ethnografi  e Zwei ethnografi  sche Untersuchungen, die die Perspektive auf SchülerInnen ein-nehmen, machen dies deutlich: Breidenstein, Georg/Kelle, Helga (1998): Geschlechteralltag in der Schulklasse. Ethnographische Studien zur Gleichaltrigenkultur. Weinheim u.a. Breidenstein, Georg (2006): Teilnahme am Unterricht. Ethnografi  sche Studien zum Schülerjob. Wiesbaden. Kennzeichnend für ethnografi  sche Forschung ist, in Anlehnung an den oben genannten Werbespruch, der längerfristige Aufenthalt im Forschungsfeld und dabei die teilnehmende Beobachtung, bei der die Interaktion mit den Beteiligten – im Gegensatz zur quantitativen Sozialforschung – explizit gewollt ist. Interviews, die Analyse von Dokumenten (z.B. von   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 171 SchülerInnen erstellte Texte oder Bilder) und weitere Forschungsmethoden können die teilnehmende Beobachtung ergänzen. Da es jedoch nicht um einen reinen Bericht über das Feld geht, muss nach der Teilnahme auch eine Distanzierung erfolgen. Sie soll es ermöglichen, anhand des Gesehenen, Gehörten, Aufgeschriebenen die sozialen Praktiken zu analysieren.Eine auch für Studierende gut lesbare Einführung bietet die folgende Veröff  entlichung: Breidenstein, Georg/Hirschhauer, Stefan/Kalthoff  , Herbert/Nieswand, Boris (2013): Ethnografi  e. Die Praxis der Feldforschung. Stuttgart. Qualitative Interviews Qualitative Interviews gibt es in einer Vielzahl von Varianten (vgl. Friebertshäuser/ Langer 2010, 437ff  .). Unterschieden werden hier zwei Gruppen von Interviews:   • die Leitfadeninterviews und  • die erzählgenerierenden Interviews (ebd.). Obwohl in beiden Formen die Befragten zum Erzählen aufgefordert werden, un-terscheiden sie sich doch hinsichtlich des Grades an Strukturierung, mit dem das Gespräch geführt wird. Im Leitfadeninterview werden vorab die Bereiche und entsprechenden Fragen  festgelegt, die für die Untersuchung relevant sind. Dies bietet den Studieren-den die Sicherheit, alle wichtigen Aspekte zumindest im Vorfeld berücksichtigt zu haben. Weiter bringt es den Vorteil der leichteren Vergleichbarkeit mehrerer Interviews. Gleichzeitig besteht aber auch die Gefahr der „Leitfadenbürokratie“ (Hopf 2012, 358), d.h. des oberfl  ächlichen Abhakens der Fragen ohne zu ei-nem ‚wirklichen‘ Gespräch zu kommen. Leitfadeninterviews können prinzipiell in allen oben genannten Varianten studentischer Forschung eingesetzt werden. Um etwaige Vorbehalte der SchülerInnen gegenüber Gruppenarbeit im eigenen Unterricht genauer zu erkunden, ist das Leitfadeninterview ebenso geeignet wie für die Erhebung von Einschätzungen der Erziehungsberechtigten zu einer Schul-entwicklungsmaßnahme.Die bekannteste Form eines erzählgenerierenden Interviews ist sicher das narrative In-terview nach Schütze (vgl. Lamnek 2010, 326ff  .), das sich insbesondere für biogra-fi sche Fragestellungen eignet. Anders als beim Leitfadeninterview wird es hier den  jeweiligen Befragten überlassen, nach einer ersten Erzählauff  orderung selbst die Th  emen einzubringen, die ihnen im Zusammenhang mit der übergreifenden Fragestel-lung wichtig sind. Obwohl in späteren Phasen des Interviews die InterviewerInnen durchaus Nachfragen stellen dürfen, sollte dies in der Hauptphase nicht stattfi  nden.  Diese von ‚normalen‘ Unterhaltungen abweichende Gesprächssituation stellt beson-dere Herausforderungen an die Studierenden. Für Variante 5 der Forschungsvorha-ben (Auseinandersetzung mit biografi  schen Zugängen und/oder der eigenen Profes-sionalisierung) ist diese Form des Interviews in Tandems oder Teams gut geeignet.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Zum Beispiel: Warum nicht mal SchülerInnen ihre Schule zeichnen lassen?  – Alternative Methoden Neben den in diesem Kapitel vorgestellten ‚klassischen‘ Erhebungsmethoden soll  hier zumindest auch auf eine weitere interessante und ertragreiche Methode hingewiesen werden. Bei der Arbeit mit „narrativen Landkarten“ (Behnken/Zinnecker 2010, 547) können z.B. SchülerInnen aufgefordert werden, ihre Schule und das umgebende Gelände zu zeichnen und dabei besonders auf jene Orte zu achten, an denen sie sich im Laufe eines Schultags besonders häufi  g aufhalten. Nach einer ersten Erzählung der SchülerInnen kann der For-schende genauer nachfragen. Diese Daten können Ausgangspunkt für eine Analyse der räumlichen Schulqualität sein und eventuell darüber hinaus zur Analyse von Schule als Le-bensraum dienen. 6.5.3 Auswertungsmethoden Obwohl bereits bei der Festlegung auf eine Erhebungsmethode die Art und Weise  der Auswertung mitbedacht werden muss, wird in der Literatur zu Forschungs-methoden häufi  g mehr Gewicht auf die Erhebung als auf die Auswertung gelegt. Um die Notwendigkeit der Auseinandersetzung mit Datenaufbereitung und -aus-wertung zu betonen, wird ihr in diesem Studienbuch im Folgenden ein  eigener  Abschnitt gewidmet. Auswertung quantitativer Daten Bei der Auswertung quantitativer Daten ist zu unterscheiden zwischen der beschreibenden oder deskriptiven Statistik und der schließenden oder Inferenzsta-tistik. Während es bei der ersten um Häufi  gkeitsauszählungen und gegebenen-falls noch Korrelationen zwischen verschiedenen Variablen geht, wird in der schließenden Statistik mittels Signifi  kanztest geprüft, ob sich die Aussagen, die an der Stichprobe gewonnen wurden, auf die entsprechende Grundgesamtheit übertragen lassen. In studentischen Forschungsvorhaben kann häufi  g eine gute beschreibende Statistik die Fragestellung bereits hinreichend beantworten. Wel-che Art der Auswertung erforderlich ist, sollte bereits bei der Auswahl der Instru-mente bedacht werden. Viele Lehrbücher informieren über die Art und Weise der statistischen Auswertung (für den schulischen Bereich z.B. Eikenbusch/Leuders 2004), mittels derer sich Studierende in die Grundlagen der deskriptiven Statistik einarbeiten können.  Zur Weiterarbeit: Tipps für die quantitative methodische Arbeit Lernprogramm StatistikObwohl es viele gute Einführungen in das quantitative Arbeiten gibt, sei hier  auf ein „interaktives Lehr-Lernprogramm zur Statistik“ hingewiesen, den Methodenlehre 6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 173 Baukasten. Er bietet speziell auf erziehungswissenschaftliche Fragestellungen abgestimmte  Lektionen (http://www.methodenlehre-baukasten.de). Leider ist dieses Angebot nicht kostenfrei, sondern nur gegen eine geringe Gebühr nutzbar. Nachschlagen erlaubt Um auf die Schnelle eine Erklärung zu Methoden oder Begriff  en der empirischen Sozial-forschung zu bekommen sei ILMES empfohlen, das „Internet-Lexikon der Methoden der empirischen Sozialforschung“ (http://wlm.userweb.mwn.de/ilmes.htm). Der Schwerpunkt liegt auf quantitativen Methoden, wichtige qualitative Begriff  e werden aber auch erläutert. Software für Erhebung, Eingabe und Auswertung An den Universitäten sind die Standardprogramme für statistische Auswertungen (SPSS oder STATA) für Studierende in der Regel frei zugänglich. Jedoch gibt es meist nicht die Möglichkeit, dass Studierende diese Programme auch kostenfrei auf Ihrem eigenen Rech-ner nutzen können. Als kostenfreie Alternative empfi  ehlt sich GrafStat (http://www.grafstat.de/), ein Programm zur Erstellung von Fragebögen und zur Dateneingabe und -auswertung, das von der Bundeszentrale für politische Bildung mit gefördert wird. Nicht nur Studieren-de, sondern auch Schulen können das Programm kostenfrei nutzen. So kann mit den von Studierenden erhobenen Daten weitergearbeitet werden und auch SchülerInnen können in Forschungsprozesse mit eingebunden werden. Der Leistungsumfang der Basisversion endet jedoch bisher bei der Erstellung von Kreuztabellen, statistische Tests können derzeit nicht berechnet werden. Auswertung qualitativer Daten Im Gegensatz zur statistischen Auswertung liegen über qualitative Auswertung  deutlich weniger Lehrbücher vor, die sich explizit an Studierende wenden. Darüber hinaus ist die Auswertung nicht so festgeschrieben wie in der quantitativen Her-angehensweise, obwohl auch hier bereits bei der Wahl der Erhebungsmethode klar sein sollte, wie die Daten später ausgewertet werden. Wie beschrieben lassen sich qualitative Interviews in der Erhebung grob in Leit-fadenund erzählgenerierende Interviews unterscheiden, damit gehen auch ver-schiedene Auswertungsverfahren einher. Häufi  g wird für Leitfadeninterviews die  Methode der qualitativen Inhaltsanalyse gewählt (vgl. Mayring 2010), während die Auswertung von narrativen Interviews auf das von Schütze entwickelte oder darauf aufbauende Verfahren zurückgreift (vgl. Küsters 2009). In der letzten Zeit hat auch die Dokumentarische Methode als Auswertungsverfahren an Bedeutung gewonnen (vgl. Bohnsack et al. 2007). Zentral für die Auswertung von Interviews ist in vielen Fällen die Arbeit mit Kate-gorien, die beim qualitativen Vorgehen in der Regel induktiv gebildet werden, d.h. aus dem Material heraus. Bei der deduktiven Kategorienbildung werden sie vorab anhand von theoretischem Vorwissen und vorliegenden empirischen Ergebnissen formuliert (vgl. Möller 2013).   6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Zum Weiterlesen: Auswertung von Leitfadeninterviews Eine Variante zur Auswertung von Leitfadeninterviews, fi  ndet sich in folgendem Text: Schmidt, Christiane (2010): Auswertungstechniken für Leitfadeninterview. In: Friebertshäuser, Barbara/Prengel, Annedore/Langer, Antje (Hg.): Handbuch qualitative Forschungs-methoden in der Erziehungswissenschaft. Weinheim u.a., 473–486. Die Auswertung qualitativer Beobachtungen kann je nach gewählter Beobach-tungsmethode sehr unterschiedliche Formen haben. Liegen Beobachtungsproto-kolle vor, so können sie inhaltsanalytisch ausgewertet werden. Auch ein Vorgehen auf Grundlage der grounded theory ist denkbar. Zur Weiterarbeit: Tipps für die qualitative methodische ArbeitHilfestellung bei der Transkription von InterviewsFür die T ranskription von Interviews ist es hilfreich, ein spezielles Software-Programm zu nutzen, mit dem beispielsweise beim Abspielen die Geschwindigkeit der Wie-dergabe reduziert oder Zeitmarken in das T ranskript gesetzt werden können. Diese Mög-lichkeiten bietet u.a. die Software F4 (http://www.audiotranskription.de/f4.htm), die für einen ersten Einblick kostenfrei genutzt werden kann. Zusätzlich werden mit dem darin enthaltenen „Praxisbuch Interview und T ranskription“ auch Informationen zu unterschied-lichen wissenschaftlichen T ranskriptionsregeln kostenlos zur Verfügung gestellt (http://www.audiotranskription.de/content/f4-Lehrlizenz). Software zur Auswertung von qualitativen Interviews Die Standardprogramme für die Auswertung von qualitativen Interviews MAXQDA oder ATLAS.ti bieten Demo-Lizenzen an. Zur Reﬂ  exion: Forschungsmethoden – meine persönlichen Favoriten  Ziehen Sie für sich Bilanz und nehmen Sie die folgenden Fragen als Anregung:   •Welche Forschungsmethoden sind mir bereits vertraut?   •Welche Fragestellungen interessieren mich besonders? Welche Forschungsmetho-de erscheint mir dafür geeignet?  •Welche empirische Untersuchung hat mich besonders angesprochen? War es rein der Inhalt oder auch das Vorgehen, das mich interessiert hat?   •Wenn auch das Vorgehen spannend war, ist die angewandte Methode auch für Studierende geeignet?  •Gibt es empirisch angelegte Bachelorarbeiten von Mitstudierenden, die als Vorbild für ein gutes forschungsmethodisches Vorgehen dienen können?  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 175 Blick zurück nach vorn:  Zwischenfazit und Ausblick auf Kapitel 7  Für Forschendes Lernen im Praxissemester gibt es, wie gezeigt wurde, viele gute  Gründe. Dieses Kapitel sollte Anregung und Hilfestellung bei der Planung, Durch-führung und Auswertung der studentischen Forschungsvorhaben geben. Nach ei-nigen Erläuterungen zur begriffl   ichen Eingrenzung Forschenden Lernens und dem möglichen Ertrag für das Praxissemester wurden konkret aufgezeigt   • Varianten und Beispiele für studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester,  • Hilfen für die Strukturierung und Gestaltung des Forschungsprozesses sowie • Methoden und Instrumente zur Erhebung und Auswertung von Daten im Rahmen studentischer Forschungsvorhaben. In Kapitel 7 wird es um das sogenannte Kerngeschäft von Lehrkräften gehen: das Unterrichten. Eine Vielzahl von Anregungen und Hinweisen kann es den Studie-renden erleichtern, sich dieses Handlungsfeld unter den Bedingungen des Praxisse-mesters zu erschließen. Voll zustimmenkann ich…Nicht einver-standenbin ich mit… Als irritierend empfand ich…Das nehme ich mit …Hilfreich war für mich…  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  176  |Gabriele Klewin, Renate Schüssler und Saskia Schicht Literatur Aeppli, Jürgen/Gasser, Luciano/Gutzwiller, Eveline/Tettenborn, Annette (Hg.) (2011): Empirisches  wissenschaftliches Arbeiten. Ein Studienbuch für die Bildungswissenschaften. Bad Heilbrunn. Altrichter, Herbert/Posch, Peter (1998): Lehrer erforschen ihren Unterricht. Eine Einführung in die  Methoden der Aktionsforschung. 3. Aufl  . Bad Heilbrunn. Arens, Barbara/Blotzheim, Dirk/Koch-Priewe, Barbara/Roters, Bianca/Schneider, Ralf/Th  iele, Jörg/ Wildt, Johannes (2009): Forschendes Lernen im Th  eorie-Praxis-Modul an der TU Dortmund. In:  Roters, Bianca/Schneider, Ralf/Koch-Priewe, Barbara/Th  iele, Jörg/Wildt, Johannes (Hg.): Forschen-des Lernen im Lehramtsstudium. Bad Heilbrunn, 107–125. BAK [Bundesassistentenkonferenz] (1970): Forschendes Lernen – Wissenschaftliches Prüfen. Schriften  der Bundesassistentenkonferenz 5. 2009 Neudruck. Bielefeld. Behnken, Imbke/Zinnecker, Jürgen (2010): Narrative Landkarten. Ein Verfahren zur Rekonstruktion  aktueller und biographisch erinnerter Lebensräume. In: Friebertshäuser, Barbara/Prengel, Annedo-re/Langer, Antje (Hg.): Handbuch qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft. Weinheim, 547–562. Boelhauve, Ursula/Frigge, Reinhold/Hilligus, Annegret/Olberg, Hans-Joachim (2004): Praxisphasen in  der Lehrerbildung. Empfehlungen und Materialien für die Umsetzung und Weiterentwicklung. Mi-nisterium für Schule, Jugend und Kinder des Landes Nordrhein-Westfalen.  http://zlb.uni-due.de/documents/documents_pfl  /PPEmpfehlungenMSJK.pdf [21.06.2014] de Boer, Heike/Reh Sabine (2012): Beobachtung in der Schule. Beobachten lernen. Wiesbaden. Bohnsack, Ralf/Nentwig-Gesemann, Iris/Nohl, Arnd-Michael (Hg.) (2007): Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. Wiesbaden. Bortz, Jürgen/Döring, Nicola (2006): Forschungsmethoden und Evaluation für Humanund Sozialwissenschaftler. Heidelberg. Breidenstein, Georg/Hirschhauer, Stefan/Kalthoff  , Herbert/Nieswand, Boris (2013): Ethnografi  e. Die  Praxis der Feldforschung. Stuttgart. Brock, Michael/Rahtjen, Sebastian (2013): Forschungsethik. In: Drink, Barbara (Hg.): Forschen in der  Schule. Opladen/Toronto, 172–181. Eckert, Ela/Fichten, Wolfgang (Hg.) (2005): Schulbegleitforschung. Erwartungen – Ergebnisse – Wirkungen. Münster. Eikenbusch, Gerhard/Leuders, Timo (Hg.) (2004): Lehrer-Kursbuch Statistik. Alles über Daten und  Zahlen im Schulalltag. Berlin. Feindt, Andreas (2007): Studentische Forschung im Lehramtsstudium. Eine fallrekonstruktive Untersuchung studienbiografi  scher Verläufe und studentischer Forschungspraxen. Opladen/Farmington Hills. Fichten, Wolfgang (2012): Über die Umsetzung und Gestaltung forschenden Lernens im Lehramtsstudium. Verschriftlichung eines Vortrags aus der Veranstaltung „Modelle Forschenden Lernens“ in der Bielefeld School of Education 2012.  http://www.uni-oldenburg.de/fi  leadmin/user_upload/diz/download/Publikationen/Lehrerbildung_ Online/Fichten_01_2013_Forschendes_Lernen.pdf [21.06.2014] Fichten, Wolfgang (2010): Forschendes Lernen in der Lehrerbildung. In: Eberhardt, Ulrike (Hg.): Neue  Impulse in der Hochschuldidaktik. Wiesbaden, 127–182. Friebertshäuser, Barbara/Langer, Antje (2010): Interviewformen und Interviewpraxis. In: Friebertshäuser, Barbara/Prengel, Annedore/Langer, Antje (Hg.): Handbuch qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft. Weinheim, 437–455. Hafner, Th  omas/vom Hofe, Rudolf (2008): Aufgaben analysieren und Schülervorstellungen erkennen.  Diagnostische Interviews zur Prozentrechnung. In: mathematik lehren, 150, 14–19. Hascher, Tina (2005): Die Erfahrungsfalle. In: journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 5, H.1,  39–45. Heinzel, Frederike (2010): Zugänge zur kindlichen Perspektive – Methoden der Kindheitsforschung. In:  Friebertshäuser, Barbara/Prengel, Annedore/Langer, Antje (Hg.): Handbuch qualitative Forschungs-methoden in der Erziehungswissenschaft. Weinheim, 707–721.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschend lernen – Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester | 177 Hofe, Rudolf vom (2003): Grundbildung durch Grundvorstellungen. In: mathematik lehren 118, 4–8. Hofer, Roger (2013): Forschendes Lernen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung: Widersprüchliche Anforderungen zwischen Forschung und Profession. In: Beiträge zur Lehrerbildung, 31, H.3, 310–320.  Hopf, Christel (2012): Qualitative Interviews – ein Überblick. In: Flick, Uwe/Kardorff  , Ernst von/ Steinke, Ines (Hg.): Qualitative Forschung. Ein Handbuch. Reinbek bei Hamburg, 349–360. Huber, Ludwig (2009): Warum Forschendes Lernen nötig und möglich ist. In: Huber, Ludwig/Hellmer,  Julia/Schneider, Frederike: Forschendes Lernen im Studium. Aktuelle Konzepte und Erfahrungen. Bielefeld, 9–35. Klewin, Gabriele/Schüssler, Renate (2012): Forschendes Lernen im Bielefelder Praxissemester. In: Freitag, Christine/von Bargen, Imke (Hg.): Praxisforschung in der Lehrerbildung. Berlin, 75–84. Koch-Priewe, Barbara/Th  iele, Jörg (2009): Versuch einer Systematisierung der hochschuldidaktischen  Konzepte zum Forschenden Lernen. In: Roters, Bianca/Schneider, Ralf/Koch-Priewe, Barbara/Th  iele, Jörg/Wildt, Johannes (Hg.): Forschendes Lernen im Lehramtsstudium. Hochschuldidaktik. Pro-fessionalisierung. Kompetenzentwicklung. Bad Heilbrunn, 271–292. Küsters, Ivonne (2009): Narrative Interviews. Wiesbaden.Lamnek, Siegfried (2010): Qualitative Sozialforschung. Lehrbuch. Weinheim und Basel.Mayring, Philipp (2010): Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken. Weinheim.Möller, Renate (2013): Methoden der Medienforschung. In: Enzyklopädie Erziehungswissenschaft Online. Weinheim. Porst, Rolf (2011): Fragebogen: Ein Arbeitsbuch. Wiesbaden. Reimers, Heino (2005): Schulbegleitforschung im Spannungsfeld von Forschung, Ausund Fortbildung, Beratung und Schulentwicklung. In: Eckert, Ela/Fichten, Wolfgang (Hg.): Schulbegleitfor-schung. Erwartungen, Ergebnisse, Wirkungen. Münster, 19–40.  Rolff  , Hans Günther (2007): Studien zu einer Th  eorie der Schulentwicklung. Weinheim/Basel.Rost, Jürgen (2004): Lehrbuch Testtheorie – Testkonstruktion. Bern. Roters, Bianca/Schneider, Ralf/Koch-Priewe, Barbara/Th  iele, Jörg/Wildt, Johannes (Hg.) (2009): Forschendes Lernen im Lehramtsstudium. Bad Heilbrunn.  Scheuermann, Ulrike (2012): Schreibdenken. Schreiben als Denkund Lernwerkzeug nutzen und vermitteln. Opladen/Toronto.  Terhart, Ewald (2011): Lehrerberuf und Professionalität: gewandeltes Begriff  sverständnis – neue Herausforderungen. In: Zeitschrift für Pädagogik, 57, 202–224.  T reumann, Klaus Peter (2005): T riangulation. In: Mikos, Lothar/Wegener, Claudia (Hg.): Qualitative  Medienforschung. Ein Handbuch. Konstanz. T ruschkat, Inga/Kaiser-Belz, Manuela/Volkmann, Vera (2011): Th  eoretisches Sampling in Qualifi  kationsarbeiten: Die Grounded Th  eory Methodologie zwischen Programmatik und Forschungspraxis. In: Mey, Günter/Mruck, Katja (Hg.): Grounded Th  eory Reader. Wiesbaden, 353–379. Universität Bielefeld/ZfsL Bielefeld, Minden und Paderborn (Hg.) (2011): Leitkonzept zur standortspezifi schen Ausgestaltung des Bielefelder Praxissemesters. Erprobungsfassung. 12.10.2011. Arbeitspapier.  http://www.bised.uni-bielefeld.de/praxissemester/Bielefelder_Ausgestaltung/leitkonzept.pdf  [21.06.2014] Weyland, Ulrike (2010): Zur Intentionalität schulpraktischer Studien im Kontext universitärer Lehrerausbildung. Paderborn.  6 Forschend lernen – StudentischeForschungsvorhaben im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  