          Teil I    Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem  und pädagogischem Auftrag   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.    1. Abschnitt: Schule und Bildung   DIETRICH BENNER   Kapitel 1: Schule und Bildung – Widerspruch oder  Entsprechung?   Unter Schulen werden Institutionen verstanden, in denen Lehr-Prozesse institutionalisiert sind, die für den Fortbestand von Gesellschaft und Kultur eine grundle-gende Bedeutung haben, durch unmittelbare Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben aber nicht tradiert werden können. Bildung verweist auf Formen menschlicher Reflexion und Praxis, die üb er eine theoretische und praktische Distanzierung gegenüber etablierten Wissensformen und Üblichkeiten vermittelt sind. Insofern sich Bildung nicht in einer unmittelbaren Teilhabe an Kultur und gesell-schaftlichem Leben einstellt, ist auch sie auf schulische Formen des Lernens und Lehrens angewiesen. Bildung geht über diese jedoch hinaus, denn die durch sie möglichen reflexiven und praktischen Dist anzierungen richten sich nicht nur auf  Lehr-Lernprozesse in der Schule, sondern beziehen sich auf den gesamten Raum menschlicher Erfahrung und alle Formen der Praxis.  In problemgeschichtlicher Sicht lassen sich Schule und Bildung unterschiedlich  zueinander in Beziehung setzen und voneinander abgrenzen. Eine erste Auslegung  des Verhältnisses von Schule und Bildung ist mit der Überschrift des Abschnitts I dieses Handbuchs vorgegeben, in der von einem „Spannungsfeld zwischen gesell-schaftlichem und pädagogischem Auftrag“ von Schule und Bildung die Rede ist, eine zweite  kommt im Titel dieses Beitrags zu Wort, der Schule und Bildung unter  der Frage „Widerspruch oder Entsprechung?“ thematisieren soll. Eine dritte Deutung tritt in den Blick, wenn die Beziehungen zwischen Schule und Bildung ausdif-ferenziert und in solche der Grundbildung, der allgemeinen Bildung und der An-wendungsbereiche von Bildung unterschieden werden, eine vierte  knüpft an die Unterscheidung zwischen individuellen und gesellschaftlichen Aufgaben von Schule und Bildung an, die für die gesamte Theorieund Problemgeschichte nachweisbar ist. Die genannten Spannungsfelder verweisen auf Abstimmungsprobleme von Schule und Bildung, die nicht harmonisierbar sind und in den Dualen, die zu ihrer Beschreibung verwendet werden, nicht aufgehen. Im Abschnitt I wird die Unterscheidung zwischen pädagogischen und gesellschaftlichen Aufgaben von Schule und Bildung an ausgewählten Positionen erläutert, Abschnitt II rekonstruiert konvergierende und divergierende Tendenzen in den Beziehungen von Schule und Bil-dung an den Reformpädagogiken und staatlichen Schulreformen in Deutschland, im Abschnitt III  werden systematische Antworten auf die Frage nach den Beziehungen  zwischen Schule, Bildung und Leben vorgestellt und Abschnitt IV fasst den Ertrag  des Gedankengangs abschließend zusammen.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag 8  I. Zur Unterscheidung zwischen  einem pädagogischen und einem  gesellschaftlichen Auftrag der Schule  Notwendigkeit und Auftrag schulischer Erziehung und Unterweisung lassen sich  sowohl mit Verweis auf pädagogische al s auch auf politische Sachverhalte und  Gründe legitimieren. Dies ist ein Beleg dafür, dass pädagogische Beschreibungen der Aufgaben von Schule und Bildung ebenso in gesellschaftliche Kontexte einge-bunden sind, die in ihnen mehr oder weniger explizit reflektiert werden, wie die ge-sellschaftlichen Funktionsbeschreibungen von Schule und Bildung, um legitim zu sein, einer aus ihnen selbst nicht ableitbaren pädagogischen Begründung bedürfen. An vier Positionen lässt sich dies einleitend illustrieren.  I.1. Zur Unterscheidung zwischen Familie und Staat sowie privater  und gemeinsamer Erziehung  Aristoteles unterscheidet zwischen Familie und Staat als notwendige, nicht aufeinander reduzierbare Institutionen einer humanen, den Ideen von Freiheit und Gerech-tigkeit verpflichteten Gesellschaft. An Platons Staatsidee, welche zwischen einem untersten, arbeitenden Stand, einem mittleren Stand beamteter Wächter und einem obersten Stand philosophisch Gebildeter unterscheidet, kritisiert er, dass sich in die-ser der Staat in alle Beziehungen unter den Menschen einmische (vgl. Aristoteles: Politik 1261 a 16-23). Um den Einflussbereich des Staates zu begrenzen, unter-scheidet Aristoteles zwischen Staat und Familie und differenziert die pädagogische Praxis in eine familiär und in eine staatlich organisierte Erziehung. Dabei führt er aus, dass erziehungsstaatliche  und staatspädagogische Ve rkürzungen der Beziehungen zwischen Erziehung, Bildung und Politik (vgl. Benner/Hellekamps 2004) nur vermieden werden können, wenn die Lebensform der Familie und die in dieser stattfindende Erziehung als eine private verstanden wird, die ihren Sinn in sich  selbst hat und nicht staatlich normiert werden kann. Analog fordert er für die der Familienerziehung zeitlich nachfolgende Erziehung der Bürger, dass diese ange-messen nur als eine gemeinsame, nicht aber als eine private zu denken ist: „Da aber der Staat nur einen Zweck [die Freiheit und Eudaimonie seiner Mitglieder, D.B.] hat, so muss zweifellos auch die [auf den Staat bezogene, D.B.] Erziehung eine und dieselbe für alle und die Sorge für sie eine  gemeinsame sein, keine private [...].“ (Aristoteles: Politik 1337 21-24) Zur Bedeutung schulisch institutionalisierter Lehr-Lernprozesse für die Selbsterhaltung der Po lis führt er aus, Aufgabe der gemeinsamen Erziehung der Bürger sei es, „die Jugend von den nützlichen Dingen das Not-wendige lernen zu lassen“ (Politik 1337 b 4). Hierunter versteht er die Aneignung der Elementartechniken des Lesens, Schreibens, Rechnens und Zeichnens und die Einführung in die elementare Sittenordnung der Polis, an die alle gemeinsam zu gewöhnen sind. Die so definierte Erziehung und Unterweisung findet nicht unmit-telbar im alltäglichen Umgang der Menschen statt, sondern ist auf eine künstliche Vermittlung des zu Lernenden angewiesen. Damit bindet schon Aristoteles den pä Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung 9  dagogischen und politischen Auftrag von Schule und Bildung an Abgrenzungen  zwischen einer privat organisierten Familienund einer staatlich zu institutionalisie-renden gemeinsamen Erziehung zurück. Schulische Bildung verpflichtet er auf die Sicherung einer Grundbildung, die sich von späteren Aufgaben der Bildung dadurch unterscheidet, dass diese auf das durch Erziehung nicht zu regulierende Leben und Handeln der Erwachsenen und die gesellschaftliche Arbeitsteilung bezogen sind und daher nicht mehr alle Bürger in gleicher Weise betreffen (vgl. Handbuch der Erziehung und Bildung in der Antike 2006, S. 89ff. und S. 125ff.).  I.2. Seneca und die Unterscheidung zwischen pädagogischen und  außerpädagogischen Aufgaben von Erziehung, Bildung und Schule  Eine noch im Schweben gehaltene Unterscheidung zwischen einem auf das Leben  und einem auf die Schule bezogenen Lernen findet sich in dem auf den stoischen Gelehrten Seneca zurück gehenden Wahlspruch: „non vitae sed scholae discimus.“ („Nicht für das Leben, sondern  für die Schule lernen wir. “ Epistulae 106, 12) Seneca will mit dieser Aussage seine erwachsenen Mitbürger davor warnen, statt nach der Weisheit und dem Guten zu streben, sich in die „Maßlosigkeit“ von Wissen-schaft und Philosophie „zu verzetteln“ („non faciunt bonos ista, sed doctos“ ebd., 11). Der Kontext, in dem der zitierte Spruch steht, verleiht ihm bis heute eine ge-wisse Doppeldeutigkeit. Er kann meinen, dass wir fälschlicherweise nicht für das gute Leben, sondern für unnütze Schulgelehrsamkeit lernen, oder auch, dass wir nach einem maßlosen Leben, nicht aber nach einer besonnenen und Maß haltenden Muße streben. Beide Auslegungen stimmen darin überein, dass sie vernünftiges Lernen nicht auf äußere Gelehrsamkeit oder Geschäftigkeit, sondern auf Besonnen-heit in der theoretischen und moralischen Lebensführung ausrichten. In der Aufklä-rung des 18. Jahrhunderts erfährt Senecas Satz eine im Zusammenhang mit der Neubewertung der Arbeit in bürgerlichen Gesellschaften stehende Umdeutung zum „non scholae sed vitae discendum“ („Nicht für die Schule, sondern für das Leben gilt es zu lernen“). In dieser ist die an tike Analogie zwischen den in Muße (griechisch: σχολή /scholé) auszuübenden Tätigkeiten des reflektierenden Nachdenkens,  der Freundschaft und der Sorge um den Staat und dem in der Schule (lateinisch: schola) zu Lernenden nicht mehr präsent. An letztere erinnert zu Beginn des 19. Jahrhunderts noch einmal der Philosoph und Erziehungswissenschaftler J .F. Her-bart in seinen Ausführungen über „Das Leben und die Schule“, wenn er dem „non scolae sed vitae discendum“ die folgende Übersetzung der frühen, auf Seneca zu-rückgehenden Formel „non vitae sed scholae discimus“ gegenüberstellt: „Überset-zen wir [...] treuer [...]! ‚Schule‘ [...] heißt Muße, und die Muße ist das Gemeingut  für Spekulation, Geschmack und Religion“. Mit der Heraushebung von Wissen-schaft, Ästhetik und Religion als erfahrungsund umgangserweiternden Reflexi-onsbereichen, deren Aneignung auf schulisches Lehren und Lernen angewiesen und über diese vermittelt ist, verbindet Herbart die weitergehende Vorstellung, es gelte die Gegenüberstellung von Muße und Arbeit zu überwinden und das moderne Ver-hältnis von Schule, Bildung und Leben so zu  konzipieren, dass aktive und rezeptive   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag 10  Übergänge vom außerschulischem „Tun un d Leiden zur Muße und [...] von der  Muße zur Tat und zum Leiden“ gesichert werden. Von solchen Übergängen sagte  er, in ihnen vollziehe sich die Bildung und das „Atmen des menschlichen Geistes“ (Herbart 1806, S. 98-101, insbesondere S. 101). Zur modernen Programmatik schu-lischer Erziehung und Unterweisung gehört seitdem, Heranwachsenden eine erfah-rungsund umgangserweiternde Grundbildung zu vermitteln, welche Vorausset-zungen für eine rezeptive und spontane Wechselwirkung zwischen Denktätigkeit und Welttätigkeit sichert.  I.3. Moderne Abstimmungsprobl eme zwischen Schule und Leben  Die Abstimmungsprobleme zwischen Schule und Leben erhielten ihre bis in unsere  Gegenwart hineinreichende, moderne Fassung, als in den an Rousseau anschließenden Erziehungsund Bildungslehren die Bildsamkeit des Menschen nicht mehr als eine durch natürliche oder vererbte Anlagen festgestellte, sondern als eine offene und unbestimmte Lernfähigkeit gedeutet wird (siehe hierzu Rousseau 1762, S. 49f.; Schleiermacher 1826/1966, S. 19; vgl. auch Benner/Brüggen 2004). Der Weg von der Unbestimmtheit des Menschen zu dessen Bestimmung wird nun als über Sozia-lisation und Lehr-Lernprozesse vermittelt gedacht, wobei die Unbestimmtheit kei-neswegs nur einen Anfangszustand und die durch Lernen und Gewöhnung erlangte Bestimmtheit keineswegs nur einen Endzustand markieren, sondern offen sind für neue Erfahrungen sowie Prozesse des Umund Weiterlernens. Die Schule erhält von hierher die Aufgabe, die Heranwachsen den auf eine ungewisse, nicht mehr herkunftsbestimmte Zukunft vorzubereiten. Neuhumanistische Bildungskonzepte neh-men in der Folgezeit eine veränderte Zuordnung schulischer Erziehung und Unter-weisung zu den gesellschaftlichen Handlungsfeldern Ökonomie, Politik und Religi-on vor. Jachmann und Fichte ordnen das Verhältnis von Schule und Leben so, dass die Schule dem Leben nicht mehr „sub-“ oder „koordiniert“, sondern „präordiniert“ wird (Jachmann 1811, S. 347). Der freiheitliche Sinn der Präordination geht freilich dort wieder verloren, wo die angestrebt e Wechselwirkung zwischen schulischem  Lernen und außerschulischer Welt mit erziehungsstaatlichen und staatspädagogi-schen Mitteln zu sichern versucht wird. Ein entsprechendes Programm entwickelt Fichte in seinen „Reden an die deutsche Nation“ (1808).  Es sieht vor, die Erziehung  der nachwachsenden Generation aus der bestehenden Gesellschaft herauszulösen und die Jugend in einem „geschlossenen Handelsstaat“ zu erziehen, in dem „Lernen und Arbeiten“ so koordiniert sind (Fichte 1808, S. 170), dass ein jeder die seinen Fähigkeiten entsprechende Bestimmung in einer nach dem Vorbild von Platons Ständestaat organisierten neuen Gesellschaft findet (vgl. Göstemeyer 1989, S. 91ff.; Benner/Kemper 2001, S. 188ff.).     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung 11 I.4. Herbarts Schulkritik und Hegels Schultheorie   Ein expliziter, über Konzepte der Sub-, Kooder Präordination von Schule und  Welt hinausweisender Widerstreit zwischen einer pädagogischen und einer politi-schen Legitimation schulischer Erziehung und Bildung lässt sich zwischen Herbarts Schulkritik und Hegels Schultheorie rekonstruieren (Benner 1977, S. 51ff.; Ben-ner/Kemper 2001, S. 309ff.). In seiner Abhandlung „Über Erziehung unter öffentli-cher Mitwirkung“ von 1810 und in den „Pädagogischen Briefen“ von 1832 stellt Herbart die generelle Zuständigkeit des (absolutistischen) Staates für die Beaufsich-tigung und Regulierung der Schulen in Frage. Er kritisiert den von Platon und Fich-te beschrittenen Weg von der Politik in die Pädagogik als einen verkehrten Weg (vgl. Herbart 1810, S. 144ff.; 1832, S. 167). Diesem stellt er eine Konzeption zur Institutionalisierung von Erziehung und Unterricht und zur Professionalisierung des Lehrerberufs gegenüber, die es wissenschaftlich ausgebildeten Pädagogen erlauben soll, in kommunalen Erziehungseinrichtungen individualisierte Lehr-Lernprozesse zu inszenieren und den Lehrerberuf als einen freien Beruf auszuüben (siehe Herbart 1810, S. 150f.). Die Aufgabe der Schule wird nun darin gesehen, in den Heran-wachsenden ein vielseitiges Interesse zu entwickeln und ihre Welterfahrung zu Wissenschaft und Kunst (Ästhetik) und ihren standesspezifisch begrenzten Umgang zu Politik und Religion zu erweitern (siehe Herbart 1806, S. 59ff.  und S. 84ff.). Anders als Herbart weist Hegel der modernen Schule die staatlich zu regulierende Aufgabe zu, die Einzelnen aus der Sphäre der individuellen Familienerziehung, in der sie um ihrer selbst willen geliebt werden, in die bürgerliche Gesellschaft hin-überzuleiten, in der ein jeder nach seiner individuellen Leistung beurteilt wird (He-gel 1811, S. 269ff.). Ungeachtet der Unterschiede zwischen einer kommunalen und einer staatlichen Institutionalisierung schulischer Erziehung und Unterweisung stimmen Herbart und Hegel darin überein, dass sie die Schule an einer spezifischen Logik pädagogischen Handelns ausrichten. So führt Herbart aus, in der Schule dürfe nicht das bürgerliche Prinzip eines konkurrenzorientierten Lernens und Prüfens gel-ten, sondern sei ein jeder in seinen individuellen Lernfortschritten zu unterstützen und zu beurteilen (vgl. Herbart 1832, S. 168). Und Hegel lehnt die Vergabe kompa-rativer Rangplätze bei der Klassifizierung von Schülerleistungen in Abiturzeugnis-sen mit der Begründung ab, das „Urtheil“ der Schule könne „so wenig etwas Ferti-ges seyn, als der Mensch in ihr fertig ist“ (Hegel 1811, S. 274).  I.5. Zur systemtheoretischen  Entproblematisierung und  Wiedergewinnung der Frage nach dem pädagogischen und  gesellschaftlichen Auftrag von Schule und Bildung  Die Aktualität des zwischen Herbart und  Hegel rekonstruierbaren organisations und institutionstheoretischen Widerstreits lässt sich bis in jüngste systemtheoretische Beschreibungen des Erziehungssystems durch N. Luhmann verfolgen. Hierin modernen Bildungstheorien nahestehend, verzichtet die Systemtheorie auf eine te-leologische Unter-, Überoder sonstige Zuordnung der ausdifferenzierten Gesell Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag 12  schaftssysteme. Durch Modifikationen ihrer Beobachtung des Erziehungssystems  nähert sie sich sogar pädagogischen Beschreibungskategorien an. Die strikte Tren-nung zwischen dem Code „besser – schlechter“, nach dem Schülerleistungen zu be-urteilen sind, und den Programmen, die Schulen den Vorgaben von Lehrplänen und Schulgesetzen zufolge umsetzen sollen (vgl. Luhmann 1986), problematisiert Luh-mann in seiner späten Abhandlung über das „Erziehungssystem der Gesellschaft“. Die frühere Trennung von Code und Progra mm nennt er nun einen Irrtum, den es zu  korrigieren gelte (vgl. Luhmann 2002, S. 59ff., S. 74), und den Code „besser-schlechter“ stuft er zu einem Hilfscode des Erziehungssystem s zurück, an dessen  Stelle nun der Hauptcode „vermittelbar – nicht-vermittelbar“ tritt.    II. Konvergierende und diverg ierende Tendenzen in den  Beziehungen von Schule und Bildung in der deutschen  Reformpädagogik und Schulreform   Für die Entwicklung moderner Bildungssysteme und die Wechselwirkungen zwischen Schule und Bildung in der Reformpädagogik und in staatlichen Schulrefor-men lassen sich in Deutschland vier Entwicklungsphasen unterscheiden: erstens  die  Phase von der pädagogischen Aufklärung bis zum Neuhumanismus, zweitens  die  Zeit der Pädagogischen Bewegung von der Wende des 19. zum 20. Jahrhundert bis zum Ende der Weimarer Republik, drittens  Reformpädagogik und Schulreform in  den deutschen Staaten nach dem zweiten Weltkrieg, viertens  Schulreform und Bildungspolitik nach der Vereinigung von BRD und DDR.  II.1. Pädagogische Aufklärung und Neuhumanismus  Im Streit über den Bildungsauftrag der modernen Schule entwickeln Aufklärung,  Philanthropinismus und Neuhumanismus unterschiedliche, einander teils wider-sprechende, teils überlagernde Konzepte und Antworten (vgl. Göstemeyer 1989). Aufklärungspädagogen wie Sextro stellen die Schule in den Dienst einer Erziehung zur „Industriosität“ und versprechen sich  hiervon einen Beitrag zur Überwindung  der bestehenden Standesschranken (siehe Sextro 1785). Villaume, ein Theologe, Schulgründer und Lehrer am Joachimsthalschen Gymnasium in Berlin, entwickelt Vorstellungen zu einer Bildungskonzeption, welche die Legitimation der Schule an ihre Funktion zur Durchsetzung allgemeine r Menschenrechte zurückbindet (vgl.  Villaume 1788). Philanthropen wie Basedow und Salzmann suchen zwischen dem auf Erkenntnis und Reflexion ausgerichteten Bildungsauftrag der Schule und deren Funktion für das Leben dadurch zu vermitteln, dass sie das künstliche Lernen in der Schule auf die Vermittlung elementarer Techniken, Wissensund Umgangsformen konzentrieren (vgl. Basedow 1774) und Übergänge zwischen schulischem Lernen und der Verwendung des Gelernten im praktischen Leben institutionalisieren (vgl. Salzmann 1784). Während die philanthropis che Erziehung der Arbeit beim Übergang von Leben und Schule sowie Schule und Leben eine zentrale Bedeutung ein Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung   13 räumt, sucht der Neuhumanismus Erziehung und Bildung aus der Abhängigkeit von  Verwertungssituationen des Gelernten zu befreien und geistigen Tätigkeiten einen Vorrang gegenüber solchen der Lebensbewältigung zuzuerkennen (zum Streit zwi-schen Philanthropinismus und Neuhumanismus siehe Niethammer 1808; Euler 1989). Die neuhumanistische Legitimation schulischer Erziehung und Unterwei-sung argumentiert mit einer Eigenlogik pädagogischer Prozesse, durch die sich Er-ziehung von ökonomischen und politischen Denkformen und Praktiken unterschei-det. Die Schule wird als eine Institution legitimiert, die der Idee eines nicht mehr nachgeordneten Verhältnisses pädagogischer und außerpädagogischer Anforderun-gen verpflichtet ist und für Nicht-Hierarchizität zwischen den ausdifferenzierten Handlungsfeldern sowie Mannigfaltigkeit und freie Wechselwirkung zwischen Mensch und Welt eintritt (siehe hierzu Heydorn 1969/2004; Benner 2001, S. 115ff. und S. 164ff.; Benner/Brüggen 2004). Am Ende erkennen auch Aufklärungspäda-gogen wie Campe und Trapp an, was Kant dann in seiner Pädagogik-Vorlesung ausführte, dass pädagogischer Fortschritt intellektueller und professioneller sowie privater und öffentlicher Anstrengungen und Diskurse über Erziehung bedarf und unter modernen Bedingungen weder einseitig von den Familien noch einseitig vom Staat ausgehen kann (vgl. Anonymus 1792; Humboldt 1793, S. 103-109; Kant 1803, S. 18ff.). In der Leitung und Beaufsichtigung des öffentlichen Erziehungsund Bildungssystems und seiner Reform sollen künftig „Wissenschaftliche Deputa-tionen“ und „Schulkollegien“ (Humboldt) eingerichtet werden und „Vertreter des Volkes bei der Regierung“ und „Vertreter der Regierung beim Volke“ zusammen-wirken (Schleiermacher 1814, S. 455ff.). Ungeachtet der unbestrittenen Zuständig-keit des Staates für die Gesetzgebung, wird damit eine politische Steuerung oder ökonomische Finalisierung von Bildung und öffentlicher Erziehung für illegitim, pragmatisch nicht durchführbar und in der Sache nicht wünschenswert gehalten (vgl. auch Humboldt 1793, S. 69ff.; siehe auch Hellekamps 1997, S. 61ff. und 150ff.).   II.2. Pädagogische Bewegung  Trotz ihrer gelegentlichen Berufung auf sogenannte Klassiker der Pädagogik lässt  sich die Ende des 18. Jahrhunderts einsetzende Pädagogische Bewegung in Deutschland nicht bruchlos in die Traditionen der Aufklärung und des Neuhuma-nismus einordnen (vgl. Oelkers 1989 Benner/Kemper 2003). Aufklärung und Neu-humanismus dachten die Beziehungen zwis chen Schule und Bildung als über wissenschaftliche, ideologiekritische, gesellschaftstheoretische und philosophische Denkformen vermittelt. Die von ihnen entwickelten bildungstheoretischen Argu-mentationsmuster werden in der Pädagogischen Bewegung weitgehend zugunsten eines Primats der Erziehung vor der Bild ung aufgegeben. Dieser folgt einem Gemeinschaftskonzept, das in der modernen Gesellschaft nicht mehr den Raum für ausdifferenzierte Handlungsfelder und unterschiedliche Formen der Gesellung er-kennt, sondern einen sinnentleerten Raum erblickt, den es durch Rückkehr in ur-sprüngliche Gemeinschaften zu überwinden und wieder mit Sinn zu erfüllen gelte  (vgl. Lottig 1919-1933; siehe auch Tönnies 1887; kritisch dagegen schon früh Otto   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   14  1919; ambivalent Petersen 1924; zur Kritik siehe auch Plessner 1924). Mitten durch  die Schulgründungen der Pädagogischen Bewegung lässt sich eine Trennlinie zie-hen. Reformschulen, die den Bildungsbegriff aufgeben und ihre Praxis unter den Primat der Gemeinschaftserziehung stellen, vernachlässigen die intellektuellen und reflektierenden Aufgaben der Erziehung und suchen die Heranwachsenden für ein Leben in einem in sich geschlossenen Sinnhorizont zu gewinnen. Reformschulen, die am Bildungsbegriff festhalten, erkennen in der Vermittlung eines gesicherten Wissens ein wichtiges Ziel des Unterrichts. Sie setzen nicht auf eine Überwindung der Schule, sondern legitimieren die moderne Schule als eine nicht hintergehbare Alternative zu Einheitsvorstellungen von Leben und Lernen, welche die Bildung der meisten Menschen in vorbürgerlichen Gesellschaften begrenzten. Über die in der Praxis der Pädagogischen Bewegung  wirksamen Gemeinschaftserziehungskonzepte gehen insbesondere B. Ottos Hauslehrerschule, die von P. Geheeb gegründete Odenwaldschule, die Berliner Rüttli-Schulen und die von F. Karsen geleitete Karl-Marx-Schule hinaus (vgl. Benner/Kemper 2003, S. 165ff., S. 110ff., S. 238ff. und S. 268ff.) In ihnen sind ansatzweise Unterscheidungen wirksam, die sich bei J. De-wey (1916, S. 14ff.; 1964, S. 26ff.) finden, der die private wie die öffentliche Erzie-hung in einem gesellschaftlichen Raum ansiedelt. Dieser Raum erlaubt es den Ein-zelnen, verschiedene temporäre und dauerhafte Gemeinschaften einzugehen, und verpflichtet die Schule darauf, die Heranwachsenden in demokratische Lebensfor-men einzuführen und benachteiligende soziale Faktoren ihrer Umgebung „auszuba-lancieren“ (1916, 24f.; 1964, S. 40).  II.3. Schulund Bildungsreformen in den deutschen Nachkriegsstaaten  Die Schulund Bildungsreformen in den deutschen Nachkriegsstaaten stehen nicht  in einer unmittelbaren Kontinuität zur ersten und zweiten pädagogischen Reform-bewegung. Während in der sowjetisch besetzten Zone und in der DDR Vorstellun-gen von einer aufgegebenen Verknüpfung oder gar Identität der pädagogischen und politischen Aufgaben schulischer Erziehung und Bildung dominieren und Schulge-setze (1946; 1959; 1965) mit an sie anschließenden Reformplänen verabschiedet werden, die dann die Reformarbeit leiten, werden in den westlichen Besatzungszo-nen und in der BRD unterschiedliche Erziehungsund Bildungskonzepte entwickelt und erprobt, ohne dass Reformkonzepte wie der „Rahmenplan“ (1959), der „Bre-mer Plan“(1960) oder der „Strukturplan“ (1970) eine konsequente Umsetzung er-fahren (vgl. Herrlitz/Hopf/Titze/Cloer 2005; Benner Kemper 2005 und 2007).  In der DDR wird Erziehung  als staatsbürgerliche Charaktererziehung zur Sicherung wünschenswerter Haltungen und Einstellungen verstanden, Bildung dagegen stärker an Unterricht und Wissenschaft – unter Einschluss der Dogmen des „Wis-senschaftlichen Marxismus-Leninismus“ – ausgerichtet. Dabei verfolgen staatliche  Reform-, Versuchsund Forschungsschulen das Ziel, bildungsferne Schichten an höhere Abschlüsse heranzuführen. In der Endphase der DDR sollen sie zur Lösung von Widersprüchen in der „sozialistischen Lebensweise“ beitragen und dem Entste-hen abweichender Verhaltensweisen entgegenwirken (vgl. Benner/Kemper 2005).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung   15 In der BRD kommt es nicht nur zu Tendenzwenden in den Erziehungs-, sondern auch in den Bildungsvorstellungen. Was erstere betrifft, lassen sich autoritative Einwirkungskonzepte der Nachkriegszeit von späteren antiautoritären, emanzi-patorischen, antipädagogischen, neoautoritativen sowie reflexiven Erziehungsvor-stellungen abgrenzen, von denen letztere für den gesamten Zeitraum nachweisbar sind (vgl. Benner/Kemper 2007, S. 397ff.). Normprobleme werden dagegen anfäng-lich mit Verweis auf angeborene Begabungen und später mit Hilfe einer Dynamisie-rung des Begabungsbegriffs sowie durch sozialwissenschaftliche Harmonisierungen der Beziehungen zwischen pädagogischen, szientifischen, ökonomischen und politi-schen Tendenzen der Gesellschaftsentwicklung zu klären versucht (siehe kritisch hierzu Ruhloff 1980). Parallel dazu gibt es jedoch stets auch Analysen zu Wider-sprüchen und Spannungen, die zwischen Schule, Bildung und Gesellschaft bestehen und die es zu reflektieren und zu bearbeiten gilt (z.B. Mollenhauer 1968). Für das Verhältnis von Schule und Bildung bedeutet dies, dass Konzepten einer Bildung durch Schule (vgl. z.B. von Hentig 1969) solche einer „Bildung trotz Schule“ (Fi-scher 1975) gegenüberstehen. In den 70er Jahren entwickeln sich in der BRD dann verstärkt alternative Schulexperimente innerhalb des staatlichen Bildungssystems (z.B. der Schulversuch Glocksee, die Laborschule Bielefeld, die Kollegstufe NW). In ihnen wird mit Konzepten einer unterstützenden und ausgleichenden Erziehung, eines reflektierenden Lehrens und Lernens, einer Vermittlung zwischen schulischer und außerschulischer Bildung sowie mit Übergängen zwischen den Schulstufen und -formen experimentiert, welche über die Dogmen der staatlichen Schulreformpro-gramme hinausweisen, die entweder am drei gliedrigen Schulsystem festhalten oder  der Idee der Einheitsschule verpflichtet sind (vgl. Benner/Kemper 2007, S. 270-369).   II.4. Zur Diskussion nach 1989 in Deutschland  Im vereinigten Deutschland wird die Diskussion über Beziehungen zwischen Schule und Bildung zurzeit insbesondere durch Ergebnisse der Internationalen Schulleis-tungsvergleichsforschung bestimmt. Auf die Zusammenführung der Bildungssys-teme der deutschen Nachkriegsstaaten hat diese keinen nennenswerten Einfluss, weil die vor 1989 ermittelten Daten in Wissenschaft und Öffentlichkeit nur wenig Beachtung erlang ten (vgl. Postlethwaite 2003) un d erst TIMSS III und die PISAUntersuchungen eine breite Diskussion über die Befunde und Methoden der empiri-schen Bildungsforschung sowie den Leistungsstand des deutschen Bildungssystems einleiteten (vgl. Baumert/Bos/Lehmann 2000; Deutsches PISA-Konsortium 2001). Inzwischen lassen sich Tendenzen zu eine r Umstellung der Inputsteuerung des Bildungssystems, in der Bildungspolitik Schulreformen insbesondere durch Bildungs-programme und Lehrpläne initiiert (zu den Grenzen siehe Vollstädt/Tillmann u.a. 1999), in eine Outputsteuerung beobachten. Diese misst am Ende von Schulstufen in TIMSS stärker lehrplanbezogene und schulabhängige und in PISA stärker lehrplanunabhängige Kompetenzen und sucht von hierher Erkenntnisse über Mög-lichkeiten einer Verbesserung der Qualität von Bildungssystemen zu gewinnen.    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   16  Die Bestrebungen, die traditionelle Inputauf eine Outputorientierung umzustellen, sind indessen weder gänzlich neu, noch waren sie in der Vergangenheit von  größeren Erfolgen begleitet. Die DDR suchte die Leistungsfähigkeit des Bildungs-systems nach Fünfjahresplänen zu steigern. Die Übergänge in die erweiterte Ober-stufe des Bildungssystems (EOS) wurden durch eine verstärkte Ausrichtung der Be-rufswahlentscheidungen der Heranwachsenden an der staatlichen und gesellschaft-lichen Nachfrage nach Offizieren, Facharbeitern und angehenden Wissenschaftlern in den verschiedenen Disziplinen reguliert (vgl. Köhler 2007). Von dieser Output-steuerung unterscheidet sich die von der empirischen Bildungsforschung gegenwär-tig favorisierte dadurch, dass sie nicht an der Nachfrage im Beschäftigungssystem  und am Ersatzbedarf in den Berufen ausgerichtet ist, sondern die Qualität des Bil-dungssystems durch die Entwicklung von Kompetenzstufenmodellen und ab-schlussbezogenen Standards für einzelne Fächer zu bestimmen sucht, über deren Ausdifferenzierung, begriffliche Fassung und Funktion allerdings in Öffentlichkeit und Wissenschaft heftig gestritten wird (siehe hierzu die Beiträge von Köller, Heid, Ruhloff, Zedler und Oser in: Bildungsstandards 2007).   Die gegenwärtig zu beobachtende inflationäre Rede von Personalund Sozial sowie Methodenund Sachkompetenzen macht deutlich, dass die Umstellung der zuletzt von „epochaltypischen Schlüsselproblemen“ ausgehenden Inputorientierung (vgl. Klafki 1991, S. 56ff..) auf eine an  Kompetenzen ausgerichtete Outputorientierung die Schwächen und Grenzen der mit Wünschbarkeiten aller Art argumentie-renden Zielkataloge noch überbieten und zu einem nicht minder normativen und il-lusionären Kompetenzerzeu gungsidealismus führt, dessen angeblich pragmatische  Ausrichtung durch die Praxis widerlegt wird (vgl. Reichenbach 2007, S. 153).     III. Systematische Antw orten auf die Beziehung en zwischen Schule,  Bildung und Leben  Versuche, die Beziehungen zwischen Schule, Bildung und Leben durch Suboder  Koordination zu regulieren, scheiterten immer wieder daran, dass eine Subordination gegen die Eigenlogik pädagogischer Prozesse verstößt, die auf Lernen und Ent-wicklung, nicht aber auf Anpassung und Unterordnung ausgerichtet ist, und dass ei-ne Koordination nicht ohne weiteres möglich ist, weil die individuelle Entwicklung der Einzelnen nur in Grenzen prognostiziert werden kann und die Anforderungen der Gesellschaft sowohl in quantitativer als auch in qualitativer Hinsicht im Wandel begriffen sind. Ein Ausweg könnte darin liegen, an Stelle von Subund Koordinati-on eine Präordination zu setzen, welche die Beziehungen zwischen Schule und Bil-dung nicht auf alle Möglichkeiten einer allgemeinen oder auch speziellen Bildung, sondern auf das Elementare und unbedingt Notwendige ausrichtet, das keinem so raschen Wandel wie die wissenschaftlich-technologische Entwicklung unterliegt (vgl. Tenorth 1994, S. 159ff.). Unabhängig davon, ob das Elementare und Notwen-dige auf ein „Bildungsminimum“ festgelegt oder weiter bemessen wird (ebd., S. 166ff.), stellt sich hier die Frage, für was das Elementare das Notwendige sein soll und wie seine Vermittlung zu den auf die Grundbildung folgenden Formen und Bil Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung   17 dungsstufen in Beziehung zu setzen ist. Hier lassen sich mindestens vier Möglichkeiten unterscheiden.  III.1. Zur doppelten Weise des Lernens in W. von Humboldts  Schulplänen  In seinen Schulplänen unterscheidet Wilhelm von Humboldt zwischen „Elementarunterricht, Schulunterricht und Universitätsunterricht“ als den drei Stufen des Bil-dungssystems (Humboldt 1809 S. 169 und S. 191). Vom Schulunterricht wird ge-sagt, dass in ihm die Lernenden auf „doppelte Weise, einmal mit dem Lernen selbst, dann mit dem Lernen des Lernens beschäftigt“ sind (Humboldt 1809 A. 169f.). Un-ter dem Lernen des Lernens versteht Humboldt keine abstrakte Lernkompetenz, die sich zusätzlich zum Lernen von etwas erwe rben ließe, sondern eine an bestimmte  Lerngegenstände und die Form ihrer Aneignung zurückgebundene Kompetenz, die ohne die Aneignung eines bestimmten „Stoffes“ gar nicht erworben werden könnte. Im Elementarunterricht besteht dieser Stoff aus den Zeichen für „Sprach-, Zahlund Maß-Verhältnisse“ (ebd.), deren Aneignung (Lernen von etwas) es den Lernenden erlaubt, im Sinne des „Lernens des Lernens“ lesend, schreibend, rechnend und zeichnend weiterzulernen. Der eigentliche Schulunterricht setzt den Erwerb der Schriftsprache als abgeschlossen voraus und gliedert sich in „gymnastischen“, „äs-thetischen“ und „didaktischen“ Unterricht, von denen letzterer in einen „mathemati-schen“, „philosophischen“ und natur-„historischen“ Unterricht ausdifferenziert wird (ebd., S. 189). Nach dieser Definition hat es Schulunterricht in lebensweltlicher Hinsicht mit der ästhetisch-expressiven Bildung des Leibes und der Sinne und in theoretisch-didaktischer Hinsicht mit Mathematik, Philosophie/Sprachen und Rea-lien zu tun. Das Lernen ist in ihm dadurch mit dem Lernen des Lernens verbunden, dass er die Lernenden in die Lage versetzt, sich Welt auf mannigfaltige Weise äs-thetisch, mathematisch, mutterund fremdsprachlich sowie natur-historisch anzu-eignen.   Die so definierte Elementarund Grundbildung muss Schulunterricht nach  Humboldt jedem Heranwachsenden vermitteln, auch der Mehrheit jener, die die Schule frühzeitig ohne Zeugnis der Maturität (Abitur) verlassen, um  eine berufliche  Bildung anzutreten und sich durch diese für einen bestimmten Platz in der bürgerli-chen Gesellschaft zu qualifizieren. Wenn Humboldt in diesem Zusammenhang aus-führt, „[a]uch Griechisch gelernt zu ha ben könnte auf diese Weise dem Tischler ebenso wenig unnütz seyn, als Tische zu machen dem Gelehrten“ (ebd.), hat er damit keineswegs die bildungsidealistische Illusion eines tischlernden Gelehrten bzw. ei-nes gelehrten Tischlers, sondern die an historische Erfahrungen anknüpfende doppeltqualifizierende Verbindung des fachlich ausgewiesenen stoffgebunden Lernens mit dem Lernen des Lernens im Sinn (vgl. Musolff 2005). So soll z.B. die Aneig-nung von Grundkenntnissen in den alten, toten Sprachen das Lernen von etwas (La-tein und Griechisch) mit dem Lernen des Lernens verbinden und die Kompetenz erzeugen, später – je nach Bedarf – jede fremde Sprache erlernen zu können. Die Prä-ordination der durch Elementarund Schulunterricht zu vermittelnden Grundbil Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   18  dung gegenüber einer auf die Arbeitsteilung in der bürgerlichen Gesellschaft vorbereitenden Berufsbildung wird in Humboldts Schulplänen nicht nach Maßgabe der Erfordernisse der überkommenen Ständegesellschaft, sondern bildungstheoretisch und pragmatisch begründet. Sie argumentiert mit dem Zusammenhang eines stoff-gebundenen und sachbezogenen Lernens von etwas und einer an die Materialität des Gelernten zurückgebundenen Kompeten z des Lernens des Lernens. Dies gilt  selbst noch für den „Universitätsunterricht“, der sich in stofflicher Hinsicht durch eine Einheit von Forschen und Lernen auszeichnen und Heranwachsende darauf vorbereiten soll, in einem nachfolgenden berufsbezogenen Studium innovativ wei-terlernen zu können. Der von Humboldt geforderte Vorrang der allgemeinen vor der beruflichen Bildung verdankt sich, so gesehen, keinem Standesdünkel, sondern folgt aus einer bildungstheoretisch legitimierten Präordination von grundlegender und weiterführender Bildung, die keine Ausnahmen zulässt und für alle Stufen des Bildungssystems Geltung beansprucht. Aus der stoffbezogenen Verknüpfung des Lernens von etwas mit dem fachlich angebundenen Lernens des Lernens ergibt sich eine Reihenfolge von Stufen der Bildung, die mit der Elementarbildung beginnt und über die gymnastische, ästhetische und didaktische Bildung des Schulunterrichts zur beruflichen Bildung hinführt. Den genannten Stufen der Bildung ordnet Hum-boldt eine ebenso individuelle wie allgemeine Menschenbildung zu. Diese ist über freie, mannigfaltige und rege Wechselwirkungen zwischen den Menschen und mit einer widerständigen Welt vermittelt. Sie setzt keineswegs erst nach der Schulund Berufsbildung ein, sondern beginnt mit der Entwicklung der Sinne und dem Spracherwerb im frühen Kindesalter und dauert das ganze Leben an (vgl. Humboldt 1792, S.64ff. und Humboldt 1793).    III.2. Sprangers Trias von grundlegender Bildung, Berufsbildung  und Allgemeinbildung   Eduard Spranger unterscheidet nicht mehr zwischen schulisch vermittelter Bildung,  Berufsbildung und allgemeiner Menschenbildung, sondern zwischen den zeitlich aufeinander folgenden Stufen der grundlegenden Bildung, der Berufsbildung und der Allgemeinbildung. Unter grundlegender Bildung versteht er die „erste“, in der „Volksschule“ ebenso wie in der „höheren Schule“ institutionalisierte „Form der Bildung“, die „ihren natürlichen Mittelpunkt in der heimatlichen Welt, vom Dorf beginnend bis zu der Gemeinsamkeit des geistigen Volksbesitzes in Wissen und Technik, Sitte und Staat, Kunst und Religiosität“ hat (Spranger 1918/1925, S. 161ff.). Berufliche Bildung knüpft an diese an und setzt eine bereits getroffene, „selbständige Berufswahl“ voraus. Diese lenkt die Einzelnen auf eine „persönliche Bildungsbahn“, in der die einen eine Lehre, andere eine technisch-wissenschaftliche Ausbildung und wieder andere ein Studium absolvieren (ebd., S. 163ff.). Allge-meinbildung wird als dritte Bildungsstuf e am „Ziel“ einer „Erweiterung des Gesichtskreises“ ausgerichtet, den spezialisierte Berufsbildung in den Vordergrund rückt. Durch sie soll der mit der Berufswahl verbundene „spezifische Bildungsplan“   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung   19 wieder eine stärker universelle Ausrichtung  erhalten (ebd., S. 170ff.). Die so verstandene allgemeine Bildung folgt der Berufsbildung nach, die ihrerseits zwischen  der Grundbildung und der allgemeinen Menschenbildung vermittelt. Wenn Spran-ger emphatisch feststellt: „Der Weg zur höheren Allgemeinbildung führt über den Beruf und nur über den Beruf“ (ebd., S. 162), so erhebt er den Beruf zum eigentli-chen Identitätszentrum, das den Einzelnen persönlichen Halt gewährt und ihre Stel-lung in der Gesellschaft anzeigt. In Sprangers Trias von grundlegender, beruflicher und allgemeiner Bildung ist die von Humboldt unterschiedene Stufenfolge elemen-tarer, schulischer und wissenschaftlicher Bildung aufgegeben und die für bildendes Lernen reklamierte doppelte Weise des Lernens und des Lernens des Lernens außer Kraft gesetzt. An die Stelle der Parallelität und Wechselwirkung einer in der Man-nigfaltigkeit der Welterfahrungen und zwischenmenschlichen Beziehungen verorte-ten individuellen und allgemeinen Menschenbildung und einer schulisch vermittel-ten Bildung tritt bei Spranger ein berufsständisch ausgerichtetes Bildungsverständ-nis. Es rechtfertigt erneut jene vermeintlich durch Anlagen determinierten und durch Herkunft legitimierten Bildungsbegrenzungen, die auch Kerschensteiner in seinem „Bildungsaxiom“ und den an dieses anschließenden Konzepten der Arbeits-schule und der staatsbürgerlichen Erziehung im Blick hatte (siehe Kerschensteiner 1910; 1923; vgl. Benner/Kemper 2003, S. 290ff.; 2007, S. 99 und 122).  III.3. Beckers Trias von gr undlegender Allgemeinbildung,  berufsbezogener Allgemei nbildung und allgemeiner  Menschenbildung  In der DDR wird ein Bildungsideal staatlich gesetzt, das von der in Entstehung begriffenen sozialistischen Gesellschaften sagt , in dieser erhielten alle Heranwachsenden eine ihren natürlichen Anlagen adäquate harmonische Bildung und Ausbildung. An diesem Ideal übt der Hallenser Erzieh ungswissenschaftler Hans-Herbert Becker  schon früh eine grundlagentheoretisch und empirisch argumentierende Kritik. In seinem Beitrag „Über das Wesen der Allgemeinbildung und einige aus ihm sich er-gebende Folgerungen für das System der Volksbildung“ führt er aus, auch in sozia-listischen Gesellschaften gebe es nicht zu leugnende Abstimmungsprobleme zwischen Sozialisation und Erziehung sowie allgemeiner und beruflicher Bildung. Das Verfassungsziel des neuen Staates, jedem Heranwachsenden eine „vollwertige Bil-dung“ zu vermitteln, werde bei etwa 20 % der Schüler eines jeden Jahrgangs ver-fehlt, welche die Einheitsschule mit einer abgebrochenen Bildung ohne qualifizier-ten Schulabschluss verlassen. Daher sei eine Neustrukturierung der Bildungsgänge erforderlich (siehe Becker 1957, S. 736), welche nicht mehr dem Dual von allge-meiner und beruflicher Bildung folgt, sondern alle Heranwachsenden „von der grundlegenden Allgemeinbildung über die berufsbezogene Allgemeinbildung zur allgemeinen Menschenbildung“ hinführt (ebd., S. 673). Sich von Spranger abgren-zend, unterscheidet Becker zwischen berufsbezogener Allgemeinbildung und Be-rufsbildung. Erstere nimmt er in den obligatorischen Kanon einer polytechnischen Bildung auf, welche in Erkenntnis und Methoden der neuzeitlichen Wissenschaften   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   20  unter Einbeziehung ihrer Anwendungsbezüge in Technik und Produktion einführt.  Letzterer weist er einen Ort außerhalb de r Sprangerschen zu. In  der Berufsbildung  erkennt er eine Form der Mitwirkung der Einzelnen an der gesamtgesellschaftlichen Praxis, nicht aber das herausragende Bewährungsfeld grundlegender Bildung und auch nicht ein Identitätszentrum, dessen Horizonte es durch Allgemeinbildung zu  erweitern gilt (vgl. Becker 1957, S. 674ff.; siehe auch Benner/Sladek 1998, S. 89-126 sowie 2007).   III.4. Von Finks Begründung des Br emer Plans über Blankertz`  Reformkonzeption einer doppeltqual ifizierenden Bildung für die  Kollegstufe NW zu von Hentigs Lernzielen für die Gesamtschule  In der BRD war der „Bremer Plan“, der von der „Arbeitsgemeinschaft deutscher  Lehrerverbände“ ausgearbeitet wurde, der erste Schulreformplan mit einer durchgehend horizontalen Differenzierung. Auf die gemeinsame Grundschule folgt in ihm eine gemeinsame Mittelstufe, auf der verschiedene Oberschulen aufbauen, in denen eine ausdifferenzierte berufsbezogene Bildung vermittelt wird. In seiner bildungs-theoretischen Begründung legitimiert der Freiburger Philosoph und Erziehungswis-senschaftler Eugen Fink diese Struktur nicht vom Berufsgedanken her, sondern als ein Erfordernis der verwissenschaftlichten Zivilisation und der Demokratie. An die Stelle der Berufe als identitätsstiftende Ze ntren erhebt Fink die ökonomischen, ethischen, politischen, religiösen und ästhetischen Koexistenzweisen von „Arbeit“, „Liebe“, „Herrschaft“, „Tod“ und „Spiel“ zu Sinnhorizonten menschlicher Bildung, in welche die Schule alle Heranwachsenden einführt (vgl. Fink 1960). Im „Struk-turplan“ des Deutschen Bildu ngsrates von 1970 findet sich eine analoge, durch eine  „Orientierungsstufe“ unterbrochene Struktur, die jedoch nicht mehr bildungstheore-tisch, sondern mit Verweis auf Fortschri ttstendenzen in Wirtschaft, Wissenschaft  und Politik sowie durch curriculare Ableitungen aus prognostizierbaren Verwen-dungssituationen des in der Schule Gelernten legitimiert werden (vgl. Edelstein 1969; Robinsohn 1971).   Eine andere Konzeption zur Vereinheitlichung und Differenzierung schulisch  zu vermittelnder Bildung wird vom dem Münsteraner Philosophen und Erziehungs-wissenschaftler Herwig Blankertz (1971; 1982) ausgearbeitet. Die von ihm dop-peltqualifizierend konzipierte „Kollegstufe NW“ will Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe II nach Möglichkeit gleichzeitig zu einem ersten Berufsabschluss und zur allgemeinen oder fachbezogenen Hochschulreife führen. Durch die Ver-knüpfung von Berufsausbildung und Abitur soll die berufsständische Ausrichtung der Sprangerschen Trias von grundlegender, beruflicher und allgemeiner Men-schenbildung überwunden werden. Nicht in hierarchisch angeordneten Berufen, sondern in der Einführung in wissenschaftliche Denkformen, welche die Entwick-lung der Berufe zunehmend bestimmen, und in der Leitidee einer an Emanzipation ausgerichteten Mündigkeit erblickt die Kollegstufe NW den neuen Kern der Ju-gendbildung (vgl. Blankertz 1983).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung   21 Eine stärker auf lebensweltliche Beziehungen zwischen Schule und Bildung  abhebende Begründung für Schulversuche finden sich in „13 Lernzielen“, die  Hartmut von Hentig (1969; 1970) für die Gesamtschule entwirft und für die neu ge-gründeten Bielefelder Versuchsschulen (Laborschule und Oberstufenkolleg) kon-kretisiert. Sie folgen keiner funktionalen Aufgabenbestimmung, welche Bildungs-ziele aus externen Anforderungen ableitet, sondern transformieren entsprechende Erwartungen so, dass „Spielräume“ für eine reformpädagogische Praxis entstehen. Diese sucht „an dem, was wirklich ist,“ zu zeigen, „was möglich ist“ (von Hentig 1976). Viele der Spielräume, die von Hentig der Schule in den Bereichen von „Technik“ und „Beruf“, „Wahrnehmung“ und “Aisthesis“, „Demokratie“ und Öf-fentlichkeit“, „Säkularisierung“ und „Religion“ beschreibt, (1970, S. 88ff., 93ff.; S. 95ff.; S. 101ff.), lassen Querverbindungen zu Finks Koexistentialien von „Arbeit“ und „Technik“, „Kunst“ und „Spiel“, „Herrschaft“ und „Politik“, „Tod“ und „Kult“ erkennen, was auf Gemeinsamkeiten in den bildungstheoretischen Perspektiven verweist, die bei Fink stärker kosmologisch, bei von Hentig stärker pragmatisch ausgerichtet sind.  III.5. Bildung und Schule vor eine r Ablösung des Bildungsbegriffs  durch den Kompetenzbegriff?   In jüngster Zeit ist im Zusammenhang mit Befunden der internationalen Schulleistungsvergleichsforschung (insbesondere PI SA), welche Defizite  im deutschen Bildungssystem festgestellt hat, ein spätes  Nachspiel zum Philanthropinismus-Neuhumanismus-Streit um 1800 zu beobachten (siehe Meyer/Hellekamps 2004). In ihm hat H. E. Tenorth (2004, S. 175) aus der Sicht der historischen Erziehungswissen-schaft vorgeschlagen, die Frage einer bildungstheoretischen Legitimation schuli-scher Lehr-Lernprozesse der empirischen Bildungsforschung zur weiteren kompe-tenztheoretischen Prüfung und Bearbeitung zuzuweisen; die neue Bildungstheorie werde dann von selbst aus dem Progress empirischer Forschung entstehen. Dagegen hat L. Koch (2004, S. 186ff.) unter Berufung auf die Tradition klassischer Bil-dungstheorien die Forderung aufgestellt, am Bildungsbegriff festzuhalten und das in Schulen zu vermittelnde Wissen und Können von der Dominanz externer Anwen-dungsbezüge so weit wie nur möglich frei zu halten. Werde Bildung auf Kompetenz verkürzt, gehe die eigentlich reflexive Struktur „höherer Bildung“ verloren, welche nicht auf ein „Arsenal“ zur Meisterung ko nkreter Lebenssituationen reduziert werden dürfe, sondern über einen „Rückbezug  des Gelernten auf den Lernenden“ vermittelt sei, welcher Selbstund Welthorizonte eröffne (siehe auch die Ausführungen von Koch zum „Streit um den Bildungskanon und das Kerncurriculum“ und von W. Plöger über „Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft“ in diesem Band). Zusammengenommen weisen beide Positionen darauf hin, dass es nicht nur die Gefahr einer Beschädigung schulisch zu vermittelnder Grundund Allgemein-bildung durch allgemeine Menschenbildung, sondern auch die Gefahr der Beschä-digung allgemeiner Menschenbildung durch schulische Bildung gibt (vgl. Benner 2005). Bildung und Kompetenz schließen einander weder aus, noch können sie un Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   22  terschiedslos als miteinander identisch ausgegeben werden. Weder sichern bildungstheoretische Horizonte ohne weiteres Anwendungsbezüge des in der Schule  Gelernten, noch reichen letztere dazu aus, um schulischen Lehr-Lernprozessen eine bildungstheoretisch ausgewiesene Dignität in der Erhellung unterschiedlicher Weltund Selbstzüge zu sichern. Erfahrung, Wissen, Bildung und Kompetenz verweisen vielmehr auf Problemzusammenhänge, die es theoretisch, empirisch und experi-mentell zu klären und zu reformieren gilt.  IV. Problemgeschichtliche Erträge  Schule und Bildung stehen weder in einem quasi-natürlichen Entsprechungsverhältnis, noch in einem unüberwindbaren Grundwiderspruch. Wohl aber ist Bil-dung als freie und mannigfaltige Wechselwirkung von Mensch und Welt und als re-flexive Praxis in den ausd ifferenzierten Gesellscha ftssystemen und Bereichen  menschlichen Handelns auf die Sicherung und Vermittlung schulischer Grundbil-dung angewiesen. Diese muss umgekehrt so justiert und konzipiert werden, dass sie Heranwachsende zu elementaren Formen des Denkens und Urteilens befähigt und in die ausdifferenzierten Gesellschaftsbereiche so einführt, dass sie an diesen parti-zipieren können.  Die Unterscheidungen, die in den vorausgegangenen Abschnitten  vorgestellt wurden, verlieren von hierher nicht an Bedeutung, sondern bleiben in Kraft. Sie verweisen zugleich auf Refo rmaufgaben, Reflexionsprobleme und Forschungsdefizite, über die es weiter zu diskutieren und an denen es weiter zu arbei-ten gilt. Drei dieser Aufgaben, Probleme und Defizite seien abschließend genannt.     IV.1. Zur Differenz und En tsprechung von schulischer  Grundbildung und allgemeiner Menschenbildung  Schulische Grundbildung erstreckt sich auf alles, was für weiterführendes Lernen  vorauszusetzen und auf eine Aneignung durch schulische Vermittlungsformen an-gewiesen ist. Dinge, die in der Regel besser außerhalb der Schule gelernt werden wie die Benutzung eines Telefons oder der Gebrauch eines PC gehören nicht hier-her, es sei denn, es treten herkunftbedingte Unterschiede in der Entwicklung der Fähigkeiten und Fertigkeiten der Heranwachsenden auf, die es durch eine schuli-sche Erziehung auszubalancieren gilt. Seit den Anfängen gehört auf einer ersten Stufe zur schulischen Grundbildung die Vermittlung der Elementartechniken des Lesens, Schreibens, Rechnens und Zeichnens und die Einübung sozialer Verhal-tensweisen und Umgangsformen, die für gemeinsames Lernen erforderlich sind. Auf einer zweiten Stufe erweitert schuli sche Erziehung und Unterweisung Erfahrung und Umgang, indem sie in verschiedene Kunden (Muttersprachkunde, Fremd-sprachen, Natur-, Sachund Erdkunde, Sozialkunde und Geschichte, Gymnastik  und Körperbildung, Kunst und Religionskunde) einführt und hier Kenntnisse und Fertigkeiten vermittelt, die im unmittelbaren Erfahrungsund Umgangslernen nicht   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung   23 erworben werden können. Auf einer dritten Stufe führt Schule in die Anfangsgründe der Wissenschaften ein und vermittelt methodische Fähigkeiten und Grund-kenntnisse, die für ein tieferes Verständnis der wissenschaftlich-technischen Zivili-sation, der Gesellschaft und Geschichte unverzichtbar sind. Auf allen drei Stufen geht es niemals nur um die Vermittlung von Wissen, sondern immer auch um die Erschließung eines auf ausdifferenzierte Handlungsfelder wie Arbeit, Sitte, Politik, Kunst und Religion bezogenen partizipativen Könnens, das sich auch auf den au-ßerschulischen Gebrauch des Gelernten bezieht. Übergänge ins Leben konzipierte Humboldt so, dass sie von jeder Schulstufe aus, also auch schon nach Abschluss der Elementarstufe, möglich sind. Die Offenheit schulischer Erziehung und  Unterwei-sung bezieht sich auf alle nur denkbaren Übergänge vom Schullernen ins Leben und umgekehrt. Das Grundproblem, das sich hier stellt, sind nicht die Übergänge als solche, sondern die methodischen, inhaltlichen und institutionellen Verknüpfungen des Lernens innerhalb und außerhalb von Schulen. Sie sind deshalb ebenso schwie-rig wie notwendig, weil schulische Lehr-Lernprozesse Kenntnisse und Fertigkeiten, die außerhalb von Schulen nicht ohne weit eres angeeignet werden können, im Wissen darum vermitteln sollen, dass der sinnvolle Gebrauch des Gelernten sich nicht in schulischen Lehr-Lernsituationen erschöpf t, sondern oft erst in außerschulischen  Bewährungsfeldern möglich ist. In der Schule für das Leben lernen, was im Leben selbst nicht gelernt werden kann, in der Schule aber nicht schon zu seinem sinnvol-len Gebrauch gelangt, ist eines der Dauerprobleme der modernen Schule und ihrer Reformen.    IV.2. Urteilsund Partizipationskompetenz als Basiskompetenzen  öffentlicher Erziehung und Unterweisung  Wie schon der Bildungsbegriff bezieht si ch auch der Kompetenzbegriff auf Übergangsprobleme der skizzierten Art. Während Bildungstheorien die Blickwechsel  thematisieren, die bei den Übergängen vom Erlernen der gesprochenen Sprache zum Erwerb der Schriftsprache, von de r Muttersprache zur Fremdsprache, von  Welterfahrung und zwischenmenschlichem Umgang zu reflektierten Formen von Erfahrung und Umgang zu vollziehen sind (vgl. Benner 2000), fragen Kompetenz-theorien danach, wie die Struktur grundlegender Bildung im Elementarbereich mit derjenigen weiterführender Formen der Bildung so abgestimmt werden kann, dass bei den Lernenden Qualifikationen entstehen, die über die Formen einer allgemei-nen berufsvorbereitenden und einer speziellen beruflichen Bildung hinausweisen und sich auf alle Bereiche der ausdifferenzierten Praxis und Gesellschaftssysteme beziehen. Spätestens hier zeigt sich, da ss Bildung und Kompetenz nicht als alternative Modelle zur Beschreibung der Aufgaben von Erziehung und Schule anzusehen sind, sondern dadurch miteinander verbunden sind, dass die bildungstheoretisch auszuweisenden Blickwechsel Aussagen darüber erlauben, wie reflexive Kompetenzen entstehen können, und dass anspruchsvoll definierte Kompetenzen hilfreich sein können, um „Bildung“ von „Unbildung“ zu unterscheiden (vgl. Platons Hin Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   24  weis eingangs seiner Darstellung des Höhlengleichnisses und der nach diesem zu  vollziehenden Blickwechsel in: Politeia 514 a). Bildungstheoretisch ausgewiesene Basiskompetenzen, die über unterrichtliche Lehr-Lernprozesse angeeignet werden,  könnten als eine Urteilskompetenz, die zwischen unterschiedlichen Formen des Wissens zu unterscheiden versteht, und als eine Partizipationskompetenz beschrie-ben werden, die sich auf alle Bereiche der menschlichen Praxis bezieht. Kompetenzstufenmodelle, die nicht einzelne Wissensformen generieren, sondern Zusam-menhänge zwischen lebensweltlichen, szientifischen, hermeneutischen, ideologie-kritischen, voraussetzungskritischen und an wendungsbezogenen Wissensformen erfassen, sind gegenwärtig ebenso noch ein Desiderat wie Bildungsstandards, die Grundbildung an Anwendungsaufgaben überprüfen, die über die in Anlehnung an die PISA-Projekte entwickelten szientifisch-t echnisch orientierten Testaufgaben hinausgehen, indem sie auch Abstimmungsprobleme zwischen ökonomischen, mora-lischen, politischen sowie ästhetischen und religiösen Partizipationsaufgaben reflek-tieren.   IV.3. Input und Outputsteuerung als nicht tragfähige Alternativen  Während Bildung und Kompetenz nicht als alternative Konzepte betrachtet werden  müssen, scheint es sich bei der Umstellung der traditionellen Inputin eine Outputsteuerung der Entwicklung von Bildungssystemen um einen Paradigmenwechsel zu handeln. Hier ist jedoch zu erwarten, dass keines der Steuerungsmodelle einen Sieg über das andere erzielen wird. Scheiterte die Inputsteuerung in der Vergangenheit daran, dass sich Bildungsprozesse zwar programmatisch durch Lernziele, Lehrpläne und Curricula normieren, faktisch jedoch nur in Grenzen durch diese steuern lassen, so könnte die gegenwärtig von empirischen Bildungsforschern wie Kultusministe-rien favorisierte Outputsteuerung darin ihre Grenze finden, dass Outputs zwar gemessen, nicht aber durch Steuerung optimiert oder minimiert werden können (vgl. Zlatkin-Troitschanskaia 2006). Zudem ist zu erwarten, dass die für das gesamte 20. Jahrhundert zu beobachtende Bildungsexpansion auch in den nächsten Jahrzehnten andauern und Leistungssteigerungen im Bildungssystem nicht unbedingt begünsti-gen wird (vgl. hierzu Lundgreen 2000). Erfolgversprechender könnte ein Modell sein, das die Alternative Inoder Outputsteuerung überwindet, die Steuerbarkeit von Bildungssystemen nach Systemebenen differenziert und zwischen didaktischen Aufgaben und Testaufgaben so unterscheide t, dass beide aneinand er anschlussfähig  werden (vgl. die Konzeption, nach der das IQB arbeitet; siehe auch Benner 2007). Letzteres hätte den Vorteil, dass bildungstheoretische Anforderungen über didakti-sche Aufgaben auch in die Konstruktion von Testaufgaben Eingang fänden, und dies mit der Folge, dass bildungstheoretische Orientierungen empirisch beschreib-bar, in ihrer Umsetzung leichter kontrollierbar und Schulleistungsvergleiche aussa-gekräftiger würden.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung   25 Literatur   Anonymus (E.Ch. Trapp) (2000): Von der Notwendigkeit öffentlicher Schulen und von ihrem Verhältnisse zu Staat und Kirche. (1792). In: Quelletexte zur Theorie und Geschichte  der Reformpädagogik. Teil 1: Die pädagogische Bewegung von der Aufklärung bis zum Neuhumanismus. Weinheim und Basel, S. 421-426.  Aristoteles (1995): Politik. Übersetzt von E. Rolfes. Band 4 der Philosophischen Schriften in  sechs Bänden. Darmstadt.  Basedow, J.B. (1774): Das in Dessau errichtete Philanthropinum. Leipzig. In: Quellentexte  zur und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 1. A.a.O., S. 84-92.   Baumert, J./Bos, W./Lehmann, R. (Hrsg.) ( 2000): TIMSS/III. Dritte Internationale Mathematikund Naturwissenschaftsstudie. Mathematische und naturwissenschaftliche Bildung am Ende der Schullaufbahn. 2 Bände. Opladen.  Becker, H.H. (1957): Über das Wesen der Allgemeinbildung und einige aus ihm sich ergebende Folgerungen für das System der Volksbildung. In: Pädagogik 12, S. 663-676 und 727-746.   Benner, D. (2001): Allgemeine Pädagogik.  5. Auflage. Weinheim und München.  Benner, D. (2002): Die Struktur der Allgemeinbildung im Kerncurriculum moderner Bildungssysteme. In: Zeitschrift für Pädagogik 48, S. 68-90.  Benner, D. (2005): Schulische Allgemeinbildung versus allgemeine Menschenbildung? Von  der doppelten Gefahr einer wechselseitigen Beschädigung beider. In: Zeitschrift für Erzie-hungswissenschaft 8, S. 563-575.  Benner, D. (2007): Unterricht – Wissen – Kompetenz. Zur Differenz zwischen didaktischen  Aufgaben und Testaufgaben. In: Bildungsstandards. A.a.O., S. 123-138.  Benner, D. (1995): Was ist Schulpädagogik? (1977). In: Ders.: Studien zur Pädagogik als  Wissenschaft, Handlungstheorie und Reformpraxis. Band 3: Studien zur Didaktik und Schultheorie. Weinheim/München, S. 47-82.  Benner, D./Brüggen, F. (2004): Bildsamkeit/B ildung. In: Historisches Wörterbuch der Pädagogik, hrsg. von D. Benner und J. Oelker s. Weinheim und Basel, Sp. 174-215.  Benner, D./Hellekamps, St. (2004): Staatspäd agogik/Erziehungsstaat. In: Historisches Wörterbuch der Pädagogik, hrsg. von D. Benner und J. Oelkers. Weinheim und Basel, Sp. 947-970.  Benner, D./Kemper, H.: Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 1: Die pädagogische Bewegung von der Aufklärung bis zum Neuhumanismus. Weinheim und Basel 2001; Teil 2: Die Pädagogische Bewegung von der Jahrhundertwende bis zum Ende der Weimarer Republik. Weinheim und Basel 2003; Teil 3.1: Staatliche Schulreform und Schulversuche in SBZ und DDR. Weinheim und Basel 2005; Teil 3.2: Staatliche Schulre-form und reformpädagogische Schulversuche in den westlichen Besatzungszonen und in der BRD. Weinheim und Basel 2007.  Benner, D./Sladek, H. (2007): Vergessene Theoriekontroversen in der Pädagogik der DDR.  Weinheim 1998. In: D. Benner: Bildungsstandards. Instrumente zur Qualitätssicherung im Bildungswesen. Chancen und Grenzen – Beispiele und Perspektiven. Paderborn.  Blankertz, H. (1971): Die Integration von studienbezogenen und berufsqualifizierenden Bildungsgängen. Zum Kollegstufenversuch in Nordrhein-Westfalen und seinen Konsequen-zen für die Berufsbildung. In. Zeitschrift für Pädagogik 17, S. 809-821.  Blankertz, H.  (1982): Die Sekundarstufe II. Pe rspektiven unter expansiver und restriktiver  Bildungspolitik. In: Enzyklopädie Erziehungswi ssenschaft. Band 9.1.  Stuttgart, S. 321339.  Blankertz, H.  (1983): Einführung in die Thematik des Symposions [Sekundarstufen IIDidaktik und Identitätsbildung im Jugendalter] . In: 18. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik. Weinheim und Basel, S. 199-142.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   26  Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.) (2001): PI SA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen.  Dewey, J. (19643): Demokratie und Erziehung, übersetzt von E. Hylla. Braunschweig usw.  Dewey, J. (1980): Democracy and Education (1916). In: Ders.: The Middle Works. 18991924. Volume 9. Carbondale and Edwardsville.  Edelstein, W. (1969): Gesellschaftliche Motive der Schulreform. In: Die differenzierte Gesamtschule. Texte hrsg. von A. Rang und W. Sc hulz. München, S. 23-36, S. 23; auszugsweise in: Quellentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 3.2, S. 262268.  Euler, P. (1989): Pädagogik und Universalienstreit. Zur Bedeutung von F.I. Niethammers  pädagogischer „Streitschrift“. Weinheim.  Fichte, J.G. (1962): Reden an die deutsche Nation (1808). In: Ders.: Werke in sechs Bänden,  hrsg. von F. Medicus. Band 5. Darmstadt.  Fischer, W. (1978): Bildung trotz Schule (1975). In: Ders.: Schule als parapädagogische Organisation. Kastellaum, S. 58-172.  Fink, E. (1960): Menschenbildung Schulplanung. In: Materialund Nachrichtendienst der  Arbeitsgemeinschaft deutscher Lehrerverbände. Sondernummer; auszugsweise in: Quel-lentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 3.2, S. 252-262.  Göstemeyer, K.-F. (1989): Pädagogik und gesellschaftliche Synthesis. Zur Dialektik von  Menschheitsbildung bei Hobbes, Sextro und Jachmann. Frankfurt a. M. usw..  J. Christes/R. Klein/Ch. Lüth (Hrsg.) (2006): Handbuch der Erziehung und Bildung in der  Antike. Darmstadt.   Hegel, G.W.F. (1971): Gymnasialrede vom 2. September 1811. In: Ders.: Werke in 20 Bänden, hrsg. von H. Glockner. Band 3. Stuttgart, S. 264-280.  Heid, H. (2007): Was vermag die Standardisierung wünschenswerten Lernoutputs zur Qualitätsverbesserung des Bildungswesens beizutragen? In: Bildungsstandards. A.a.O., S. 29-48.  Hellekamps, St. (1997): Die Gründung der Republik. Bildungstheoretische Analysen zur  Differenz von politischer Gesellschaft und räsonierender Öffentlichkeit nach 1789. Wein-heim.  Hentig, H. von (1976): An dem, was wirklich ist, erkennen, was möglich ist. In: Neue  Sammlung 16, S. 95-214.  Hentig, H. von (1969): Lernziele der Gesamtschule. In: Deutscher Bildungsrat: Gutachten  und Studien der Bildungskommission. Band 12. Stuttgart, S. 13-43.  Hentig, H. von (1970): Systemzwang und Selbstbestimmung. Über die Bedingungen der Gesamtschule in der Industriegesellschaft. Stuttgart.  Herbart, J.Fr. (1965): Allgemeine Pädagogik, aus dem Zweck der Erziehung abgeleitet. In:  Ders.: Pädagogische Grundschriften, hrsg. von W. Asmus. Band 2. Düsseldorf, S. 13-155.  Herbart, J.Fr. (1965): Pädagogische Briefe. In: Ders.: Pädagogische Grundschriften, hrsg.  von W. Asmus. Band 2. Düsseldorf, S. 157-255.   Herbart, J.Fr. (1964): Über Erziehung unter ö ffentlicher Mitwirkung (1810) In: Ders.: Pädagogische Grundschriften, hrsg. von W. As mus. Band 1. Düsseldorf, S. 143-151.  Herrlitz, H.-G./Hopf, W./Titze, H./Cloer, E. (20054): Deutsche Schulgeschichte von 1800  bis zur Gegenwart. 4. überarbeitete und aktualisierte Auflage. Weinheim und München.  Heydorn, J. (2004): Zum Verhältnis von Bildung und Politik. In: Ders.: Werke, hrsg. von I.  Heydorn u.a. Band 2. Wetzlar, S. 180-236.  Humboldt, W. von (1960): Der Königsberger und der Litauische Schulplan (1809). In Ders.:  Werke in fünf Bänden, hrsg. von K. Giel und A. Flitner. Band 4. Darmstadt, S. 168-195.  Humboldt, W. von: Ideen zu einem Versuch, die Gränzen der Wirksamkeit des Staats zu  bestimmen. In: Ders.: Werke Band 1. A.a.O., S. 103-109.  Humboldt, W. von (1793): Theorie der Bildung des Menschen. In: Ders.: Werke Band 1.  A.a.O., S. 234-240.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 1: Schule und Bildung   27 Jachmann, R.B. (2000): Erstes Programm des Conradinum bei dem Oster-Examen 1811. In:  Quellentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 1. A.a.O., S. 343357.  Kant, I. (1803): Über Pädagogik. Königsberg. Kerschensteiner, G. (1910): Der Begriff de r staatsbürgerlichen Erziehung. Leipzig.  Kerschensteiner, G. (1923): Das Berufsintere sse als Bildungsgrundlage (handschriftliches  Manuskript 1923). In: Quellentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Band 2. A.a.O., S. 243-246.  Klafki, W. (1991 2): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. 2. erweitere Auflage.  Weinheim und Basel.  Koch, L. (2004): Allgemeinbildung und Grundbildung, Identität oder Alternative? In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 7, S. 183-191.  Koch, L.: Der Streit um den Bildungskanon und das Kerncurriculum (in diesem Band).  Köhler, H. (2007): Datenhandbuch zur deutschen Bildungsgeschichte. Schulen und Hochschulen in der Deutschen Demokratischen Republik 1949-1989. Göttingen.  Köller, O. (2007): Bildungsstandards, einhe itliche Prüfungsanforderungen und Qualitätssicherung in der Sekundarstufe II. In B ildungsstandards. A.a.O., S. 13-28.  Lottig, W.: Tagebücher 1919-1933. In: Quellentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 23. A.a.O., S. 334-350.  Luhmann, N. (1986): Codierung und Programmi erung. In: Allgemeine Bildung, hrsg. von  H.-E. Tenorth. Weinheim und München, S. 154-182.  Luhmann, N. (2002): Das Erziehungssystem  der Gesellschaft. Frankfurt a. M..  Lundgreen, P.(2000): Schule im 20. Jahrhundert. Institutionelle Differenzierung und expansive Bildungsbeteiligung. In: Bildungsprozesse und Erziehungsverhältnisse im 20. Jahr-hundert. Praktische Entwicklungen und Formen der Reflexion im historischen Kontext. 42. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik, hrsg. von D. Benner und H.-E. Tenorth. Wein-heim und Basel, S. 140-165.  Niethammer, F.I. (1808): Der Streit des Philanthropinismus und Humanismus in der Theorie  des Erziehungs-Unterrichts unsrer Zeit. Jena.  Merkens, H.(2007): Rückmeldungen von Schülerleistungen als Instrument der Schulentwicklung und Unterrichtsverbesserung. In: Bildungsstandards. A.a.O., S. 83-101.  Meyer, M.A./Hellekamps, St. (2004): Editorial zum Schwerpunkt Allgemeinbildung oder  Grundbildung. In: Zeitschrift für Erzi ehungswissenschaft 7, S. 163-167.  Mollenhauer, K. (1968): Jugend und Schule im Spannungsfeld gesellschaftlicher Widersprüche. In: Ders.: Erziehung und Emanzipation. München.  Musolff, H.-U. (2005): Das Soester Schulwesen und seine Ausbildungsfunktion für nichtakademische Berufe um 1700. In: A. Handschmidt/H.-U. Musolff (Hrsg.): Elementarbil-dung und Berufsausbildung 1450-1750. Köln usw., S. 167-205.  Oelkers, J. (1989 3): Reformpädagogik. Eine kritische Dogmengeschichte. 3. Neuauflage  Weinheim und München.  Oser, F. (2007): Willkür als Feind der Spontan eität. Aspekte der Standardisierung des Lehrerhandels. In: Bildungsstandards. A.a.O., S. 103-122.  Otto, B.: Etwas von Religionsunterricht und Toleranz (1919). In: Quellentexte zur Theorie  und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 2. A.a.O., S. 182-186.  Petersen, P.: Allgemeine Erziehungswissenschaft (1924). Auszug in: Quellentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 2. A.a.O., S. 256-273.  Plessner, H. (1924): Grenzen der Gemeinschaft . Eine Kritik des sozialen Radikalismus.  Bonn.  Plöger, W.: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft (in diesem Band). Postlethwaite, Th.N. (2003): Die Bedeutung der Forschung für die Bildungspolitik. Unveröffentlichter Vortrag anlässlich der Ehrenpromot ion an der Philosophischen Fakultät IV der  Humboldt-Universität zu Berlin vom 22. Januar.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   28  Prenzel, M/Allolio-Näcke, L. (2006): Untersuchungen zur Bildungsqualität von Schule. Abschlussbericht des DFG-Schwerpunktprogramms. Münster.  Quellentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik, hrsg. von D. Benner und H.  Kemper. Teil 1: Die pädagogische Bewegung von der Aufklärung bis zum Neuhumanismus. Weinheim 2000; Teil 2: Die Pädagogische Bewegung von der Jahrhundertwende bis zum Ende der Weimarer Republik. Weinheim 2001; Teil 3.1: Staatliche Schulreform und Schulversuche in SBZ und DDR. Weinheim und Basel 2004; Teil 3.2: Staatliche Schul-reform und reformpädagogische Schulversuche in den westlichen Besatzungszonen und in der BRD. Weinheim und Basel 2007.  Reichenbach, R. (2007): Philosophie der Bildu ng und Erziehung. Eine Einführung.Stuttgart.  Robinsohn, S.B. (1971): Bildungsreform als Revision des Curriculum. Ein Strukturkonzept  für Curriculumentwicklung. Berlin.  Rousseau, J.-J. (1979): Emile oder Von der Er ziehung. In der deutschen Erstübertragung von  1762. München.  Ruhloff, J. (1980): Das ungelöste Normproblem der Pädagogik. Heidelberg. Ruhloff, J. (2007): Grenzen von Standards im pädagogischen Kontext. In: Bildungsstandards. A.a.O., S. 49-59.  Salzmann, Ch.G. (1784): Noch etwas über Erziehung nebst Ankündigung einer Lehranstalt.  Leipzig.  Schleiermacher, F. (1957): Vorlesungen zur Theorie der Erziehung aus dem Jahre 1826. In:  Ders.: Pädagogische Schriften. Band 1, hrsg. von E. Weniger und Th. Schulze. Düsseldorf und München, S. 1-369.  Schleiermacher, F. (1814): Über den Beruf des Staates zur Erziehung. In: Ders.: Pädagogische Schriften. A.a. O. Band 2. S. 153-169.  Seneca, L.A. (1976): An Lucilius. Briefe über Ethik. In: Ders.: Philosophische Schriften. Lateinisch-deutsche Ausgabe in fünf Bänden, hrsg. von M. Rosenbach. Darmstadt. Band 4 (zitiert als epistulae).  Sextro, H.Ph. (1785): Über die Bildung der Jugend zur Industrie. Göttingen. Spranger, E. (1925): Grundlegende Bildung, Be rufsbildung, Allgemeinbildung. In: Preußische Fortbildungszeitung. März 1918, zit. nach: Ders.: Kultur und Erziehung. Leipzig, S. 159-177.  Tenorth, H.-E. (1994): „Alle alles zu lehren“. Möglichkeiten und Perspektiven allgemeiner  Bildung. Darmstadt.  Tenorth, H.-E. (2004): Stichwort: „Grundbildung“  und „Basiskompetenzen“. Herkunft, Bedeutung und Probleme im Kontext allgemeiner Bildung. In: Zeitschrift für Erziehungswis-senschaft 7, S. 169-182.  Tönnies, F. (1887): Gemeinschaft und Gesellschaft. Leipzig. Villaume, P. (1788): Anmerkungen über die Frage: Ob der Staat sich in die Erziehung mischen soll? In: Brauschweigisches Journal. Ba nd 2, S. 390-404; auszugsweise in: Quellentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 1. A.a.O., S. 36-42.  Vollstädt, W./Tillmann, K.-J./Rauin, U./Höhmann, K./Tebrügge, A. (1999): Lehrpläne im  Schulalltag. Eine empirische Studie zur Akzeptanz und Wirkung von Lehrplänen in der Sekundarstufe I. Opladen.  Zlatkin-Troitschanskaia, O. (2006): Steuerba rkeit von Bildungssystemen mittels politischer  Reformstrategien. Interdisziplinäre theoretische Analyse und empirische Studie zur Erwei-terung der Autonomie im öffentlichen Schulwesen. Frankfurt usw.  Zedler, P. (2007): Vernachlässigte Dimensionen der Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung von Unterricht und Schule, Erziehung und Bildung. In: Bildungsstandards. A.a.O., S. 61-82.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HERWART KEMPER    Kapitel 2: Das Modell „Schul e“ und seine geschichtliche  Ausdifferenzierung im Spannungsfeld von „Allgemeiner Bildung  für alle“ und „Individueller Unterrichtung des Schülers“  Das Wort „Schule“, lateinisch schola, geht auf einen Begriff im Altgriechischen   zurück, der ursprünglich „Muße“ bedeutet und die freie Zeit bezeichnet, in der ein freigeborener Bürger sich aufgrund wirtschaftlicher Un abhängigkeit mit Literatur,  Philosophie oder Politik beschäftigen kann, während die Bevölkerungsmehrheit durch Arbeit die materiellen Existenzbedingungen sichert. Dieses soziale Privileg geht auf eine besondere Einrichtung für Erziehung und Unterricht über, seit Heran-wachsende in öffentlichen Schulen planmäßig und professionell auf ihre Teilhabe an der Erwachsenengesellschaft vorbereit et werden. Schule wird zum Modell einer  von Existenzfürsorge befreiten Lernzeit, die zur Entwicklung individueller Anlagen durch Aneignung gesellschaftlicher Wissensbestände und Kulturtraditionen bei-trägt. Mit der Übertragung des Muße-Privilegs auf die Schulzeit bleibt handlungs-entlastetes Lernen nicht nur wenigen vorbehalten, sondern wird in dem Maße All-gemeingut, wie Schule gesellschaftlich notwendig und ihr Bildungsauftrag auf im-mer breitere Sozialschichten ausgeweitet wird . Seitdem stellt sich die Frage, was in  einer Gesellschaft allgemein so bedeutsam ist, dass es von allen schulisch angeeig-net werden muss, und wie das allgemein Bedeutsame mit den besonderen Ansprü-chen der Gesellschaft an den Einzelnen schulisch zu vermitteln ist, damit es persön-lich bedeutsam werden kann.  I. Schulische Allgemeinbildung  von der Antike bis zur frühen  Neuzeit  Eine schulische Allgemeinbildung für alle wird im europäischen Raum schon im 5.  Jahrhundert v. Chr. notwendig, als in Griechenland die Adelsherrschaft, die auf  Grundbesitz beruhte, durch den demokratisch regierten Stadtstaat mit seinen über-regionalen Handelsbeziehungen abgelöst wird.  Dieser gesellschaftliche Wandel  machte es erforderlich, allen freien Bürgern die Kulturtechniken des Lesens, Schreibens, Rechnens und bei der Lektüre klassischer Literatur auch geographische, historische und naturkundliche Sachkenntnisse schulisch zu vermitteln. Seit in A-then (458/7 v. Chr.) alle staatlichen Äm ter durch Losentscheid vergeben wurden,  hatte sich die männliche Jugend auch durch eine Unterweisung in ethischen Fragen, die wie ihre militärisch-sportliche Ausbildung im „Gymnasium“ stattfand, auf die Übernahme politischer Verantwortung vorzubereiten. Bei wohlhabenden Familien ergänzten gebildete Sklaven als Pädagogen („Knabenführer“) durch individuelle Förderung des Nachwuchses die öffentliche Jugenderziehung. Erst mit den Sophis-ten des 4. Jahrhunderts, die als Wanderlehrer gegen Geld Unterricht in den redne-rischen Mitteln politischer Wirksamkeit anboten, entwickelte sich eine höhere All Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   30  gemeinbildung, die über die obligatorische Elementarbildung hinausging. Sie umfasste einen „Kreis“ von Bildungsinhalten, der die genauere Kenntnis der Sprache (Grammatik) mit Argumentationsübungen (Dialektik) und Beispielen überzeugen-der Redekunst (Rhetorik) verband sowie eine vertiefte Sachkenntnis in Arithmetik, Geometrie, Astronomie und Musik(theorie) vermittelte. Die Inhalte dieses Lehrka-nons wurden als Beschäftigung des freien Mannes in römischer Zeit artes liberales (freie Künste) genannt. Ihre Unterteilung in trivium (Grammatik , Dialektik, Rhetorik) und quadrivium (Arithmetik, Geometrie, Astronomie, Musik) gliederte das öf-fentliche Unterrichtswesen in Elementarund Grammatikschulen sowie Gymnasien, die je nach Umfang der Beschäftigung eine grundlegende, eine weiterführende mitt-lere oder höhere Allgemeinbildung vermittelten.   In der ständisch abgestuften Herrschaftsordnung des Mittelalters hatte die Schule keine öffentliche Aufgabe zu erfüllen, sondern eine standesspezifische Berufs-ausbildung zu vermitteln. Da die häusliche Erziehung auch auf die öffentlichen Pflichten vorbereitete, die der Einzelne als Standesgenosse zu erfüllen hatte, wurde eine Schulausbildung nur dort erforderlich, wo die Berufsausübung spezielle Kennt-nisse und Fertigkeiten verlangte, die nicht mehr im Hause durch praktisches Anler-nen weitergegeben werden konnten. So waren die Schulen des frühen Mittelalters Kloster-, Domund Stiftsschulen Lateinschulen und damit in erster Linie Fach-schulen für den Klerus. Ein von der Kirche unabhängiges Unterrichtswesen entwi-ckelte sich erst in den Städten des 13. und 14. Jahrhunderts, die als Handelsund Gewerbezentren Schulen benötigten, die sich stärker an den Berufsanforderungen der Kaufmannsgilden orientierten. Solche Ratsoder Stadtschulen wurden im Un-terschied zu den Stiftsschulen Trivialschulen genannt, weil sie von den artes libera-les nur das trivium, nicht aber das quadrivium behandelten. Daneben entstanden „deutsche“ Schreibund Leseschulen, die Handwerkern und Gewerbetreibenden auch einige Fertigkeiten im Rechnen  vermittelten. So gibt es im Hochund Spät-mittelalter eine differenzierte Vielfalt kirchlicher und städtischer, höherer und nie-derer Schulen, die aber die häusliche Standeserziehung und Berufsausbildung ledig-lich ergänzen.  Das subsidiäre Verhältnis der Schule zur häuslichen Erziehung ändert sich, als  die mittelalterliche Ständeordnung durch den neuzeitlichen Territorialstaat abgelöst wird, den der Landesherr allein regiert. Da sein Machtmonopol von den finanziellen Mitteln abhängt, die er für das Heer und die Landesbehörden der Justiz, der Wirt-schaftsund Finanzverwaltung aufwenden kann, wird die Steigerung der Wirt-schaftskraft neben der Herrs chaftssicherung zur vorrangig en Aufgabe der Schule als  Teil der Staatsbürokratie. In den Schulordnungen des 16. und 17. Jahrhunderts be-kommt sie den Auftrag, durch Erziehung zu Gottesfurcht und Gehorsam die Staats-autorität zu festigen und zur Steigeru ng der Steuereinnahmen den beruflich geschickten und in seinem Stande tüchtige n Untertanen auszubilden. Die Elementarschulen ergänzten daraufhin ihren vorwiegend religiösen Lehrstoff um ein „Rea-lien“-Wissen, das die Arbeitsproduktivität der städtischen und ländlichen Unter-schichten erhöhen und ihre Lebenspraxis rationaler gestalten sollte. Die städtischen Lateinbzw. Gelehrtenschulen erweiterten ihren altsprachlich-literarischen Lehrka-non um Muttersprache und moderne Frem dsprachen, historische Studien und die  neuzeitlichen Naturwissenschaften, um dem Beamtennachwuchs eine effizientere   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 2: Das Modell „Schule“ und seine geschichtliche Ausdifferenzierung    31 Verwaltungspraxis zu ermöglichen. Weil die merkantilistische Wirtschaftspolitik  des Landesherrn auf höherqualifizierte Fachkräfte in Handel und Gewerbe, Indus-trie und Landwirtschaft angewiesen war, wurden neuartige Bürgerbzw. Realschulen eingerichtet, die vorrangig mathematisch-naturwissenschaftliche, wirtschaftliche und technische Kenntnisse vermittelten. Die Lehrer aber wurden dazu angehalten, ihre Schüler durch leistungsgerechte Aufteilung auf verschiedene Lerngruppen dif-ferenzierter zu fördern und durch kindgemäße Unterrichtsmethoden zur Selbsttätig-keit anzuregen (vgl. Kemper 2001, S. 9-32).  II. Bürgerliche Aufklärung und Schulrefom  Im Unterschied zur landesfürstlichen Schulpolitik, die das durchschnittliche Bildungsniveau der Bevölkerung aus Gründen der Herrschaftssicherung erhöhen woll-te, weist die bürgerliche Aufklärungsbewegung und Pädagogik des 17. und 18. Jahrhunderts der Schule weitergehende öffentliche Aufgaben zu. Denn das Bürger-tum, das als führende Kraft der staatlich kontrollierten Wirtschaftsgesellschaft sich des Widerspruchs zwischen seiner ökonomischen Bedeutung und politischen Be-deutungslosigkeit bewusst wird, entwickelt Ideen menschlicher Vervollkommnung und vernünftiger Selbstbestimmung, die auf Höherentwicklung der gesellschaftli-chen Verhältnisse abzielen. Von der Schule erwartet der „dritte“ Stand zwar auch die Steigerung der Wirtschaftskraft, sieht aber in der schulischen Absonderung der nachwachsenden Generation vor allem die Möglichkeit, ihre Entwicklung, statt an den Berufsund Standesschranken der Feudalgesellschaft, an der allen Menschen gemeinsamen Fähigkeit zur Vernunft auszurichten. Als Schule allgemeiner Men-schenbildung soll sie vernunftbestimmten, statt herrschaftskonformen Handlungs-maximen zum Durchbruch verhelfen, aber auch die Bildungs-, Berufsund Lebens-chancen des Einzelnen über seine soziale Herkunft hinaus erweitern und rationelle-re Arbeitsmethoden als die zünftigen vermitteln. Damit wird Schule zu einer gesell-schaftlich zentralen Vermittlungsinstanz zwischen dem Anspruch der Allgemeinheit auf Brauchbarkeit des Bürgers und dem Recht des Einzelnen auf seine Vervoll-kommnung als Mensch erhoben. Aber während der Vernunftfortschritt in der Ge-sellschaft eine allgemeine Bildung für alle  erfordert, verlangt die Steigerung der  Wirtschaftskraft eine weitergehende berufliche Arbeitsteilung und wissenschaftli-che Spezialisierung, die eine Differenzie rung der schulischen Allgemeinbildung  nach speziellen Fähigkeiten, Kenntnissen und Fertigkeiten voraussetzt. Infolgedes-sen durchzieht das Spannungsverhältnis zwischen allgemeiner Menschenbildung und beruflicher Ausbildung, zwischen obligatorischen Bildungsinhalten und indivi-duellem Lernen die weitere Schulentwicklung.  So forderte Comenius 1657 eine öffentliche Schule, die im Hinblick auf die gemeinsame Fähigkeit zur Vernunft „alle alles im Ganzen“ lehrt (Comenius 1982, S. 9), d.h. die Erkenntnis vermittelt, dass hinter der verwirrenden Vielfalt der Sinnen-welt eine in Natur und Gesellschaft einheitliche, von Gott gegebene Vernunftord-nung herrscht. Dazu bedarf es einer Un terrichtsmethode, die das „Ganze“ gemäß  den Ordnungsprinzipien menschlicher Entwicklung und Lebenswelt stufenweise unterschiedlich umfangreich vermittelt und im Frontalunterricht jeden Schüler   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   32  durch Bildmaterial mit schriftlichen Erläuterungen zu aktiver Mitarbeit anhält. Weil  das Befolgen der Vernunftordnung sicherstellt, dass sowohl im Beruf sachgemäß als auch im Zusammenleben sittlich gehandelt wird, stellt das Verhältnis von allge-meiner Menschenbildung und beruflicher Ausbildung für Comenius noch kein Problem dar. Dazu wird es erst, als die Expansion der modernen Naturwissenschaf-ten die religiösen Bindungen sprengt und politische Grundsätze zur gleichberechtig-ten gesellschaftlichen Teilhabe aller Bürger entwickelt werden. Weil nach der Men-schenund Bürgerrechtserklärung (1789) jede soziale Ungleichheit als „unnatür-lich“ gilt, die sich nicht durch individuelle Tüchtigkeitsunterschiede erklären und mit Vernunftgründen rechtfertigen lässt, verlangte Condorcet 1792 von den öffent-lichen Schulen Frankreichs, allen Bürgern die ungehinderte Entfaltung ihrer indivi-duellen Fähigkeiten und damit auch den freien Gebrauch der Vernunft zu ermögli-chen. Dazu entwarf er wie vor ihm schon Comenius ein horizontal gestuftes, statt nach Ständen vertikal gegliedertes Schulsystem, das neben den Primarschulen für alle auch Sekundarschulen, Institute und Lyzeen für diejenigen aufwies, die für höhere Berufsanforderungen eine längere Ausbildungszeit benötigten. Daraus folgen-de Bildungsunterschiede stehen für ihn nicht in Widerspruch zu den erkämpften Freiheitsund Gleichheitsrechten, wenn der Unterricht auf allen Stufen dem „fun-damentalen Prinzip“ folgt, „dem Geist seine ganze Aktivität zu lassen und die Gleichheit dadurch wieder herzustellen“, dass der „Ehrgeiz, die Menschen zu be-herrschen”, durch den “Eifer, sie aufzukl ären, ersetzt wird“ (Condorcet 1966, S.  36). Da der Unterricht inhaltlich allein dem wissenschaftlichen Erkenntnisfortschritt als Motor der Vernunftentwicklung folgt und jeder Bürger noch im Rahmen der Erwachsenenbildung daran teilhaben kann, wird Schule hier zum Modell einer herr-schaftsfreien, sich unter Wahrheitsanspruch  selbst aufklärenden Öffentlichkeit, in  der es zwischen menschlicher und bürgerlicher Existenz keine Unterschiede mehr gibt.  Die deutsche Aufklärungspädagogik, die nicht mit einer bürgerlichen Revolution rechnen konnte, musste dagegen das Interesse des absolutistischen Staates an der berufsständischen Differenzierung der Schulausbildung mit dem eigenen Postulat einer öffentlichen Erziehung zur Vernunft für alle in Einklang bringen. Dazu entwi-ckelte sie im Rahmen der Realschule einen neuen Schultyp, der unter dem übergrei-fenden Ziel der Gemeinnützigkeit eine berufsund lebenspropädeutische Allge-meinbildung vermitteln sollte. Die erste „ökonomisch-mathematische“ Realschule, die Hecker 1749 in Berlin gründete, war mit einer „deutschen Muttersprachschule“ und einer Lateinschule verbunden und bildet so das Kernstück einer Art Gesamt-schule, die den Schüler seinen Bildungsgang weitgehend selber wählen ließ (vgl. Hecker 1749). Als Realschule war sie zw ar in berufsorientierte Fachklassen wie  „Architekturund Bauclasse“oder „Manufakturund Commerzienclasse“ geglie-dert. Doch konnten die Schüler aller drei Schulformen je nach individuellem Wis-sensstand und Ausbildungsziel darin unterschiedliche Fachklassen besuchen. Denn nicht für bestimmte Berufe oder Berufswissenschaften sollen sie dort ausgebildet werden, sondern vorrangig sich rationale Denkund Arbeitsweisen aneignen und durch eigene Erfahrungen mit Experimenten und Modellen den Gebrauchswert des wissenschaftlichen Wissens für verschiedene Berufsfelder und die eigene Lebens-führung erkennen. Diese utilitaristische Verknüpfung von Allgemeinund Berufs Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 2: Das Modell „Schule“ und seine geschichtliche Ausdifferenzierung    33 bildung wird überwunden, als in Preußen der absolutistische Staat in den napoleonischen Kriegen 1806/07 zusammenbricht und den Untertanen mit der Bauernbefrei-ung und Beseitigung des Zunftzwanges, der Einführung kommunaler Selbstverwal-tung und der Handelsund Gewerbefreiheit neuartige staatsbürgerliche Freiheits-rechte einräumt. Die rechtliche Freisetzu ng aus den gewohnten ständischen Berufs und Lebensbeschränkungen, die Eigeninitiative und Leistungsbereitschaft für den raschen Wiederaufbau des Staates fördern sollte, machte jedoch eine grundlegende Neuorientierung für alle erforderlich.  III. Allgemeine Menschenbildung und Institutionalisierung des  Unterrichts  Humboldt als Schulreformer leitete diese nicht mehr wie Condorcet aus dem wissenschaftlichen Erkenntnisfortschritt ab, da dieser für das sittliche Handeln folgen-los geblieben sei. Vielmehr sah er in der „höchsten und proportionierlichsten Ent-faltung“ aller individuellen Kräfte und Fähigkeiten „zu einem Ganzen“ den ent-scheidenden Ansatz, die Standesund Beru fsschranken in den Köpfen zu überwinden und dafür zu sorgen, dass nicht „dieses oder jenes gelernt, sondern in dem Ler-nen das Gedächtnis geübt, der Verstand geschärft, das Urteil berichtigt, das sittliche Gefühl verfeinert werde“ (Humboldt 1964, S. 217). Damit jeder sich in dieser Wei-se vor aller beruflichen Spezialisierung vollständig zum Menschen bilden könne, ersetzte er in seinen Schulplänen 1809 die Dreiklassenstruktur der Bauern-, Bürgerund Gelehrtenschulen durch eine horizontale Gliederung in Elementar-, Schulund Universitätsunterricht, die den Schüler zu wachsender Selbstbestimmung befähigen sollte: Auf der Stufe des Elementarunterrichts sollte seine Lernfähigkeit, auf der Stufe des Schulunterrichts seine Unabhängigkeit vom Lehrer und auf der Stufe des Universitätsunterrichts seine Selbständigkeit im forschenden Umgang mit Wissen-schaft gefördert werden. Von jeder Stufe aber sollten die Schüler je nach individuel-len Lernmöglichkeiten in das Berufsleben oder in eine höhere Stufe des Bildungs-wesens übergehen können. Die Vielfalt der Lerninhalte reduzierte Humboldt auf ei-ne sprachlich-mathematische und historisch-naturwissenschaftliche Grundbildung, die jedem das „Lernen des Lernens“ ermöglichen sollte. In den Fachklassen, die auf unterschiedlichem Leistungsniveau besuch t werden konnten, hatte die „Methode  des Unterrichts“ den Schüler zu befähigen, „nicht bloß mechanisch, was andere vor ihm getan, nachzuahmen, sondern selbst Erweiterungen und Verbesserungen vor-zunehmen“. So sollte jeder „immer die Freiheit“ behalten, bei sich ändernden Le-bensverhältnissen „von einem zum anderen überzugehen“ (ebd., S. 218). Mit sol-cher Selbstermächtigung des Individuums als allgemeinem Bildungsziel hoffte Humboldt, in der staatlichen Schule mündige Bürger heranzuziehen, die auf die normierende Zwangsgewalt des Staates nicht mehr angewiesen sind, weil sie recht-zeitig gelernt haben, ihre Angelegenheiten selber vernünftig zu regeln.  Auf die erzieherische Bedeutung der Schule hierfür hatte zuvor schon Kant  hingewiesen und die Selbstverobjektivierung des Einzelnen als grundlegende Auf-gabe der Schulzeit bezeichnet. In der Schule müsse nämlich jeder lernen, seine   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   34  Kräfte mit anderen zu messen und Einschränkungen durch das Recht anderer auf  Entfaltung ihrer Kräfte hinzunehmen (vgl. Kant 1977, S. 712). Solchen Selbst-zwang sah er als Voraussetzung für die spätere Bewährung als Bürger und die Be-reitschaft des Erwachsenen an, die eigenen Handlungsmaximen immer wieder an der allgemeinen Bestimmung des Menschen zur Moralität zu überprüfen und zu korrigieren. Nur auf diesem Wege schien ihm eine sittliche Weltordnung erreichbar, in der die natürlichen und sozialen Unterschiede zwischen den Menschen nur noch sekundäre Bedeutung besitzen, weil alle nach dem gleichen Grundsatz gegenseiti-ger Achtung statt Übervorteilung zu handeln gelernt haben. Doch schon Herbart bedauerte 1810 die fortschreitende Verschulung der Erziehung, weil sie die Ent-wicklung des jungen Menschen zum wirklichen Vernunftwesen behindere. Als bü-rokratisch organisierte Massenerziehung könne die Schule individuelle Besonder-heiten nur unzureichend berücksichtigen und befriedige mit der Auslese einer „A-ristokratie der besten Köpfe“ vorrangig das Interesse des Staates an einem qualifi-zierten Berufsnachwuchs (vgl. Herbart 1965, S. 168). Um Familienerziehung und Schulausbildung gleichermaßen an den Entwicklungsmöglichkeiten des Einzelnen auszurichten, forderte er den professionellen Erzieher als Ratgeber in der Kommu-ne: Während die Eltern, statt wie bisher willkürlich, unter seiner Beratung konse-quenter erziehen, weil sie wie die Lehrer  nach erprobten Erziehungsgrundsätzen  handeln, verpflichtet die Schule nicht mehr alle Schüler auf die gleichen Lehrkurse, sondern lässt jeden mit Hilfe des Erziehers aus ihrem Lehrangebot auswählen, was seine Entwicklung fördert. Indem die Familienerziehung systematischer und die Schulausbildung individueller wird, gewinnt der Heranwachsende erst die Freiheit, sich von seiner eigenen Vernunft statt von anderen leiten zu lassen. Dagegen recht-fertigte Hegel 1821 die staatliche Schule mit der beruflichen Arbeitsteilung in der bürgerlichen Gesellschaft, die das Erreichen der eigenen Handlungszwecke davon abhängig mache, dass der Einzelne fähig sei,  sich selbst zum In strument für die Erreichung der Zwecke anderer zu machen (vgl. Hegel 1970). Solche Selbstinstru-mentalisierung könne der junge Mensch aber nicht mehr in der Familie lernen, seit die Produktion im Zuge der Industrialisierung aus dem Hause in Werkstätten aus-gegliedert worden sei. In der Privatsphäre der bürgerlichen Kleinfamilie werde das Kind nämlich nicht mehr als Arbeitsfaktor nach seiner Leistung beurteilt, sondern um seiner selbst willen geliebt und könne so sich selbst Zweck sein. Da zwischen  dem Recht des Einzelnen, seine partikularen Zwecke zu verfolgen, und dem Recht der Allgemeinheit, den Einzelnen zu fremden Zwecken in Dienst zu nehmen, je-doch ein unversöhnlicher Gegensatz besteht, ist die staatliche Schule unverzichtbar, die gegenüber allen Sonderinteressen die sittliche Idee verkörpert und Orientie-rungshilfe bei der gesellschaftlichen Integration und Identitätsbildung des Einzelnen leistet. Dass Kant, Herbart und Hegel die Aufgabe dieser Institution so unterschied-lich akzentuieren, verdeutlicht die Spannbreite ihres allgemein bildenden Auftrags zwischen gesellschaftlichen Erfordernissen, individuellen Lernbedürfnissen und moralischen Ansprüchen. Dieser Auftrag wurde fortan je na ch Reforminteresse  stärker in die eine oder andere Richtung neu ausgelegt.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 2: Das Modell „Schule“ und seine geschichtliche Ausdifferenzierung    35 IV. Schulstruktur und gesellsc haftliche Hierarchisierung  Die Versuche, die Staatsschule in den Dienst allgemeiner Menschenbildung und gesellschaftlicher Höherentwicklung zu stellen, das Schullernen individueller zu ges-talten oder damit Durchsetzung und Fortbestand der bürgerlichen Gesellschaft zu sichern, kamen an ihr Ende, als im Hinblick auf die Ausstrahlungskraft der Franzö-sischen Revolution feudalkonservative Kräfte nach dem Sieg über Napoleon ihre berufsständische Gliederung festschrieben, religiöse Gesinnung statt wissenschaftli-cher Bildung zu ihrer wichtigsten Aufgabe erklärten und die Schulstruktur gezielt als Instrument zum Erhalt feudalstaatlicher Herrschaftsstrukturen einsetzten. Im Zuge der Industrialisierung entzündete sich nämlich im 19. Jahrhundert am Berech-tigungsmonopol des (altsprachlichen) Gymnasiums, seine Schüler zum Universi-tätsstudium zuzulassen, ein Streit zwischen  traditionellen Beamtenund modernen  Wirtschaftseliten um den allgemeinen Bildungswert und das künftige Gewicht der „Realia“ im gymnasialen Lehrkanon. Die staatliche Schulbürokratie schlichtete die-sen Streit, indem sie zwischen stärker praxisoder theoriebezogenen Begabungs-, Schulund Berufstypen unterschied und dem allgemeinbildenden Schulwesen ent-sprechend unterschiedliche Bildungsziele zuwies, die sie mit unterschiedlichen Be-rechtigungen zu Beruf und Studium vers ah. Dabei wurde Humboldts Plan einer  sprachlich-mathematischen und historisch-naturwissenschaftlichen Grundbildung für alle zu einem enzyklopädischen Vi elfächerwissen ausgeweitet, das schwerpunktmäßig auf verschiedene „höhere“ Lehranstalten (Gymnasium, Realgymnasi-um, Oberrealschule) verteilt, schließlich generell, aber in unterschiedlichem Maße zum Universitätsstudium berechtigte. Um die sozialen Aufstiegsinteressen des  Kleinbürgertums zu befriedigen, wurde ein differenziertes Realschulwesen von geringerer Schulbesuchsdauer geschaffen, das zu mittleren Führungspositionen im Staatsdienst sowie in Industrie und Handel berechtigte. Im wilhelminischen Kaiser-reich sollte nationale Gesinnungsbildung als allgemeines Unterrichtsprinzip diese schulstrukturelle Ausdifferenzierung der Allgemeinbildung in einer neuen Bil-dungseinheit wieder aufheben (vgl. Kemper 1999, S. 151-170).   V. Reformpädagogisc he Schulmodelle  Die politische Instrumentalisierung und staatliche Reglementierung des Schullernens verurteilte die Pädagogische Bewegung seit der Wende zum 20. Jahrhundert als eine Vergewaltigung der schöpferischen  Kräfte im Kinde. Als „Pädagogik vom  Kinde aus“ hoffte sie, die Lebensoffenheit der nachwachsenden Generation vor den Zwängen der Schulbürokratie und der Industriegesellschaft dadurch zu retten, dass sie in ihren Versuchsschulen den vorindustriell-häuslichen Gesamtzusammenhang von Arbeiten, Leben und Lernen wiederherzustellen suchte. Dabei deutete sie das Kind nicht mehr vorrangig als mögliches Ve rnunft-, sondern als triebhaft-schöpferisches Naturwesen, das sich aus eigener Kr aft zu entwickeln und in naturgemäße  Gesellungsformen selber einzuordnen weiß. Damit die Schuljugend eine neue Ge-meinschaftskultur hervorbringen und humane Arbeitsund Lebensformen anstelle der industriellen entwickeln könne, sollte die eigenschöpferische Natur mensch Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   36  lichen Lebens künftig auch die Bildungsarbeit der Schule bestimmen. An die naturalistische Umschrift der schulischen Bildungsaufgabe knüpften Reformpädagogen ihre Hoffnung, nach Ausrufung der Weimarer Republik ein grundlegend neues Schulwesen zu schaffen, in dem die Vielfalt individueller Begabungen mit der Un-terschiedlichkeit der gesellschaftlichen Kulturaufgaben, statt politisch fremd-bestimmt, pädagogisch sinnvoll vermittelt werde. So erklärte Karsen anstelle wirt-schaftlicher oder wissenschaftlicher Zwecke die Aufgabe, „das Individuum von sei-nem Lebenskern zum Menschen zu bilden“, zum Ziel eines demokratischen Bil-dungswesens (vgl. Die Reichsschulkonferenz 1920, S. 98-111). Weil sich das Le-ben „immer nur leben und erleben, niemals beweisen und lehren“ lässt, sollte an die Stelle der „Erkenntnisschule“ eine „Erlebnisschule“ treten, die der Fülle der in-dividuellen Lebensund Erlebnisformen des Schülers dadurch Rechnung trägt, dass sie nur ein Minimum an Allgemeinbildung für alle Schüler verbindlich vorschreibt. Dieses Minimum beschränkt sich auf die Pflichtfächer Deutsch, Geschichte und Erdkunde und kann je nach Begabungshöhe in drei oder in fünf Wochentagen erar-beitet werden. „Für alle jenseits dieser  Allgemeinbildung liegenden Fächer aber  werden Menschen gleicher Richtung und gleichen Willens zu Arbeitsgemeinschaf-ten vereinigt (ebd., S. 101). Mit dem Prinzip wahlfreier Fächer, die in homogenen Interessengruppen unterrichtet werden, wollte  Karsen nicht nur der Vielfalt der Begabungen zur Anerkennung verhelfen, sondern auch den Schülern gegenüber El-ternwillen und Lehrerurteil mehr Einfluss auf Schulabschluss und Berufswahl ein-räumen. Außer dem Ziel größtmöglicher Individualisierung des Schullernens kommt aber auch die „Betätigung des schaffenden Lebens als soziales Gemein-schaftsleben“ zur Geltung, wenn alle Schü ler in einer „elastischen Einheitsschule“  über die vierjährige Grundschule hinaus bis zum Ende der fünfjährigen Mittelschule  bzw. Schulpflicht beisammenbleiben und „ein wirtschaftliches, verwaltungsmäßi-ges und geistiges Gemeinwesen“ bilden, in dem die üblicherweise unterschiedliche Bewertung von Kopfund Handarbeit aufgehoben ist.   Aufgrund der Annahme einer naturwüchsigen Harmonie zwischen individuellem Begabungspotential und gesellschaftlichen Funktionsansprüchen wird Schule hier zum Modell eines „humanen“ Sozialverbandes. Aus der Symbiose von Kind-heit und Natur entwickelt sich darin bruchlos eine „natürliche“ Gemeinschaft, in der alle gesellschaftlichen Differenzen aufgehoben sind und der Einzelne sich mit allen anderen immer schon vermittelt weiß. So entwirft Petersen in seinem „Jena-Plan“ ein Schulmodell, in dem die individualisie renden Formen des Unterrichts wie Niveauund Neigungskurse mit gemeinschaftstiftenden Elementen wie Gesamtunter-richt, Gesprächskreis und Schulfeier so miteinander verknüpft werden, dass ein ide-ales Gleichgewicht zwischen natürlichen Anlagen und kulturellen Anforderungen für alle Schüler erreichbar scheint (vgl. Petersen 1927). Aber auch die staatliche Schulbürokratie trug solchem naturalistischen Schulverständnis Rechnung, wenn sie die Zersplitterung des allgemein bildenden Schulwesens in eine Vielzahl „höhe-rer“ Schultypen durch gemeinsame deutschkundliche „Kernfächer“ wie Geschichte und Erdkunde zu überwinden suchte, in denen die Schüler die „Reifestufen des deutschen Geistes durchleben“ sollten, um typenspezifische Lehrplanschwerpunkte wie Mathematik und Naturwissenschaften in der Oberrealschule mit „Quellbezirken deutscher Kultur“  verknüpfen zu können (vgl. Neuordnung 1924). Die in der Wei Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 2: Das Modell „Schule“ und seine geschichtliche Ausdifferenzierung    37 marer Republik neu eingeführte „für alle gemeinsame Grundschule“, welche die  speziellen Vorschulen zu den verschiedenen weiterführenden Schultypen ablösen sollte, aber erhielt die Aufgabe der „allmäh lichen Entfaltung der kindlichen Kräfte  aus dem Spielund Bewegungstrieb zum sittlichen Arbeitswillen, der sich innerhalb der Schulgemeinschaft betätigt“ (Nohl/Pallat 1928, S. 9); sie hatte bevorzugt solche Arbeitsimpulse zu setzen, die zur “freien geistigen Schülerarbeit“ anregen und mit dem „Vormarsch in beweglicher Front” zugl eich eine differenzierte Leistungsförderung ermöglichen (ebd., S. 91).   VI. Schulentwicklung nach 1945  Nach dem Ende der Weimarer Republik in der nationalsozialistischen Diktatur, die  durch lehrerzentrierten Weltanschauungsunterricht den Einzelnen mit der rassebio-logisch begründeten „Volksgemeinschaft“ gleichschalten wollte, und nach dem Zu-sammenbruch dieses Regimes 1945 wird die „Demokratisierung“ des gegliederten Schulwesens zum Hauptthema der Nachkriegspolitik. Auf die Forderung der Alli-ierten, durch ein horizontal-gestuftes Schulwesen anstelle vertikal getrennter Schul-typen für Gleichheit der Bildungschancen zu sorgen, wurde in der sowjetisch be-setzten Zone (SBZ) bereits 1948 eineinheitliches Bildungswesen Gesetz. Dessen Kernstück bildete in der DDR der 60er Jahre die zehnklassige „polytechnische“ Oberschule (POS) als für alle verbindliche Regelschule, auf der eine um zwei Jahre  erweiterte Oberstufe (EOS) mit Hochschulreifeabschluss und berufsbezogenen An-schlussmöglichkeiten aufbaute. Einheitlichkeit und Differenzierung der Lerninhalte und -strukturen wurden nach Maßgabe sich ändernder wirtschaftlicher wie politi-scher Ansprüche an die “polytechnische Bildung” und Erziehung zur “sozialisti-schen Persönlichkeit” bis zum Ende der DDR wiederholt revidiert bzw. nach wis-senschaftlicher Ergebniskontrolle neu konzipiert (vgl. Benner/Kemper 2005). In den westlichen Besatzungszonen ersetzten dagegen innerschulische Reformen, die gesellschaftliches Problembewusstsein schaffen sollten, wie staatsbürgerliche Er-ziehung durch Schüler-Mitverantwortung und die Einführung der Sozialwissen-schaft als Unterrichtsfach den verlangten Strukturumbau (vgl. Benner/Kemper 2007, S. 40-110). In der BRD der 50er Jahre wurde jedoch im Zeichen des „Wirt-schaftswunders“ eine Strukturanpassung unumgänglich, als die Nachfrage nach hö-her qualifizierten Fachkräften erheblich anstieg. Unter Beibehaltung der Gliederung des Schulwesens nach Begabungs-, Schulund Berufstypen erweiterte der Deutsche Ausschuss den allgemeinen Bildungsauftrag der traditionsbewahrenden Kulturpfle-ge um den aktuellen Aspekt wirtschaftlicher Bedarfsdeckung. Beide Aufgaben ver-teilte er schwerpunktmäßig auf eine neunjährige Studienschule für früh erkennbare Begabungen sowie auf ein „modernes“ siebenjähriges Gymnasium und eine um je ein Jahr erweiterte „Haupt“und Realschule, denen er eine zweijährige Förderstufe vorschaltete, die durch differenzierten Kursunterricht in abschlussrelevanten Fä-chern wie Deutsch, Fremdsprache und Mathematik für eine bessere Begabungsför-derung und -auslese sorgen sollte (vgl. Deutscher Ausschuß 1959).   Als sich in den 60er Jahren eine „Bildungskatastrophe“ im Vergleich zu den  höheren Abiturund Abschlussquoten anderer Industrienationen abzuzeichnen   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   38  schien, wurde schultypenübergreifend Wissenschaft zur „allgemeinsten Form von  Bildung“ (Hentig) zum Programm erhoben. Während Wissenschaftsund Lernziel-orientierung des Unterrichts  zur Verobjektivierung der Lernergebnisse beitragen  sollten, zielten Fachleistungsund Wahldifferenzierung auf Individualisierung der Lernprozesse ab und bildeten zusammen mit sozialem Lernen und kompensatori-scher Erziehung ein wesentliches Anliegen der Reformpolitik. In einem horizontal gestuften, allgemeinund berufsbildenden Gesamtsystem, in dem eine integrierte und differenzierte Gesamtschule als „demokratische Leistungsschule“ neue Regel-schule werden sollte, schienen kontinuierliches Wirtschaftswachstum und sozialer Chancenausgleich durch optimale Förderung der individuellen Leistungsfähigkeit widerspruchsfrei erreichbar zu sein (vgl. Deutscher Bildungsrat 1970). In den 70er Jahren traten jedoch immer größere Diskrepanzen zwischen gestiegenen Absolven-tenzahlen und begrenzten Aufnahmemöglichkeiten des Arbeitsmarkts auf, während auffälliges Verhalten bei solchen Schülern zunahm, die sich den neuen Lernansprü-chen nicht gewachsen zeigten. Deshalb rü ckten alternative Bildungsschwerpunkte  in den Vordergrund des öffentlichen Interesses, die statt den gesellschaftspoliti-schen Reformzielen wieder mehr individuellen Lernbedürfnissen Rechnung trugen. Neben reformpädagogischen Traditionsschulen wie Waldorfund Jenaplanschulen,  die statt beruflich-sozialen Aufstieg durch Schulerfolg, soziale Bindung und kreati-ves Lernen versprachen, fanden Schulversuche in staatlicher Trägerschaft wie die Grundschulprojekte Glocksee und Gievenbeck und die Bielefelder Laborschule er-höhte Aufmerksamkeit, die anstelle schulischer Belehrung selbstorganisiertes und -bestimmtes Lernen ihrer Sc hüler förderten. An gesichts der „Krise der Arbeitsgesellschaft“, der in den 80er Jahren die Arbeit auszugehen schien, und im Hinblick auf „postmaterielle“ Wertorientierungen, die sich in jugendlichen Subkulturen aus-breiteten, rückten Schulund Unterrichtsforschung den lebensweltlichen Erfah-rungsbezug und die Handlungsrelevanz des Schullernens in den Mittelpunkt der Re-formbemühungen. Unterricht wurde bevorzugt als soziale Situation und kommuni-kativer Prozess verstanden, den Lehrer zwar planen, Schüler aber immer mit konsti-tuieren. Anstatt umfassende Strukturpläne zu entwerfen, betonte die staatliche Bil-dungsplanung jetzt die „pädagogischen Aufgaben des Bildungswesens“, während Erziehungswissenschaftler reformpädagogisc he Konzepte wie „Praktisches Lernen“  und die „Öffnung“ und „Gemeinwesenorientierung“ der Schule reaktivierten und empirisch überprüften, die im Unterschied zu den früheren zentralen Reformvorga-ben auf die pädagogische Profilierung von Einzelschulen und die Steigerung der subjektiven Schulzufriedenheit bei allen Beteiligten abzielten (vgl. Benner/Kemper 2007, S. 370-394).   Nach der Vereinigung beider deutscher Staaten wurden aus der Prognoseunsicherheit gesellschaftlicher Entwicklungsverläufe für die Fortsetzung der Bil-dungsreform Schlussfolgerungen gezogen, die das Spannungsverhältnis zwischen Allgemeinbildung und individuellem Lernen wieder stärker als Organisationsprob-lem thematisieren. Auf der einen Seite führen die Ergebnisse internationaler Ver-gleichsuntersuchungen wie der PISA-Studien zu Empfehlungen, die neben der Ganztagsschule eine effektivere Vermittlu ng von Grundqualifikationen anmahnen,  in denen deutsche Schüler relativ schwach abschnitten. Auf der anderen Seite wird der Allgemeinbildungsbegriff in einer gemeinsamen Grundbildung für die Sekun Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 2: Das Modell „Schule“ und seine geschichtliche Ausdifferenzierung    39 darstufe II neu ausgelegt. Dabei wird auf schultypenspezifische Fixierungen weitgehend verzichtet und stattdessen Flexibilität und funktionale Gleichwertigkeit schulischer Inhaltsund Organisationsstrukturen empfohlen. Auf diese Weise soll künftig größtmögliche Individualisierung schulischer Bildungsgänge mit größtmöglicher Verwendungsvielfalt der Schulqualifikationen auf dem Arbeitsmarkt korres-pondieren. Den unvorhersagbaren Entwicklungen im Produktionsund Dienstleis-tungsbereich scheint der „polyvalente Spezialist“ als neue Leitfigur des Gebildeten am ehesten zu entsprechen (ebd., S. 386ff.). Das Spannungsfeld zwischen Allge-meinbildung für alle und individuellem Lernen kann aber kaum noch primär als Or-ganisationsaufgabe gelöst werden. Angesichts der Pluralisierung der Lebensver-hältnisse im Zeichen der „Postmoderne“, mit der allgemein verbindliche Festlegun-gen schwinden, weil alles gleichermaßen möglich erscheint, und der daraus folgen-den Vereinzelung der Menschen hängt die Bewältigung dieses Spannungsfeldes künftig eher davon ab, ob Heranwachsende mit Hilfe der Schule das Transformie-ren objektiver Wissensund Erfahrungsbestände in den eigenen Erfahrungshorizont und das Verobjektivieren der eigenen Erfahrungen im Medium der Wissenschaft lernen. Denn das Allgemeine an der Bildung kann unter solchen Lebensbedingun-gen nicht mehr fraglos als etwas Vorgegebenes angesehen werden, das in der Schu-le gemeinsam anzueignen wäre, sondern is t allen individuell als Aufgabe gestellt  bzw. muss oft diskursiv erst gemeinsam noch entwickelt werden. Schule wird damit zum Modell einer handlungsentlasteten Lernzeit, in der allgemein Verbindliches als solches erkannt und als individuelle Verpflichtung und Selbstbildungsaufgabe beg-riffen werden muss.  Literatur  Benner, D./Kemper, H. (2005) (Hrsg.): Theo rie und Geschichte der Reformpädagogik, Teil  3.1: Staatliche Schulreform und Schul versuche in SBZ und DDR. Weinheim.   Benner, D./Kemper, H. (2007) (Hrsg.): Theorie und Geschichte der Reformpädagogik, Teil  3.2: Staatliche Schulreform und reformpädagogische Schulversuche in den westlichen Besatzungszonen und in der BRD. Weinheim.   Comenius, J. A. (1982): Große Didaktik . Hrsg. von A. Flitner. Stuttgart.  Condorcet, M. J. A. (1966): Bericht und Entwurf einer Verordnung über die allgemeine Organisation des öffentlichen Unterrichtswesens. Hrsg. von H.-H. Schepp. Weinheim.  Deutscher Ausschuß für das Erziehungsund Bildungswesen (1959): Rahmenplan zur Umgestaltung und Vereinheitlichung des allgemeinbildenden Schulwesens.   Nachdruck 1969. Stuttgart.  Deutscher Bildungsrat  (1970). Empfehlungen der Bildungskommission: Strukturplan für  das Bildungswesen. Stuttgart.  Die Reichsschulkonferenz 1920. Amtlicher Bericht, erstattet vom Reichsministerium des Innern. Leipzig.  Hecker, J. J. (1749): Sammlung der Nachrichten von den Schulanstalten bey der Dreyfaltigkeitskirche auf der Friedrichsstadt in Berlin. Berlin.  Hegel, G. F. W. (1970): Schulrede vom 2. Se ptember 1821. In: Ders.: Werke, Bd. 4. Hrsg.  von E. Moldenhauer u.a. Frankfurt a. M.   Herbart, J. F. (1965): Pädagogische Briefe. In: Ders.: Pädagogische Grundschriften, Bd. 2.  Hrsg. von W. Asmus. Düsseldorf.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   40  Humboldt, W. von (1964): Bericht der Sektion des Kultus und Unterrichts an den König. In:  Ders.: Werke, Bd. IV. Hrsg. von A. Flitner/K. Giel. Darmstadt.   Kant, I. (1977): Über Pädagogik. In: Ders.: Werkausgabe, Bd. XII. Hrsg. von W. Weischedel. Frankfurt a. M.  Kemper, H. (1999): Schule und bürgerliche Gesellschaft. Rudolstadt.  Kemper, H. (2001): Schulpädagogik. Weinheim. Neuordnung des preußischen höheren Schulwesens (1924). Denkschrift des preußischen Ministeriums für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung. Berlin.  Nohl, H./Pallat, L. (1928) (Hrsg.): Ha ndbuch der Pädagogik, Bd. IV. Langensalza.  Petersen, P. (1927): Der Jena-Plan einer freien allgemeinen Volksschule. Langensalza.       Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HELMUT FEND   Kapitel 3: Die sozialen und individuellen Funktionen von  Bildungssystemen: Enkulturation, Qualifikation, Allokation und  Integration  Um die Funktionen des Bildungswesens in der Moderne darzustellen, bedarf es  einer Vorstellung von Institutionen und ihre r Stellung in modernen Gesellschaften.  I. Bildungsinstitutionen  I.1. Schulsysteme sind Institutionen    In der Soziologie des Bildungswesens (vgl. Fend 2006b) wird davon ausgegangen,  dass Institutionen gesellschaftliche Einrichtungen sind, die sich im Prozess der So-ziogenese der Gesellschaft ausdifferenziert haben und zur Lösung grundlegender Probleme gesellschaftlichen Lebens dienen, etwa zur Herstellung lebensnotwendi-ger Güter (wirtschaftliche Institutionen), zur Regulierung der se xuellen Bedürfnisse  und der biologischen Reproduktion (Ehe und Familie), zur Konfliktbewältigung (rechtliche und politische Institutionen) usw. Schulsysteme gehören in der Moderne zu  gesellschaftlichen Problemlösungssystemen, die den Kernbereich der Sozialisa-tion der nachfolgenden Generation bilden.  Die Notwendigkeit der Sozialisation ergibt sich im Humanbereich einerseits aus  den anthropologischen Voraussetzungen der Instinktarmut, Weltoffenheit, Plastizi-tät, Lernfähigkeit des Menschen und andererseits aus den Voraussetzungen der Auf-rechterhaltung menschlichen sozialen Lebens. Im Spannungsfeld von menschlicher "Unfertigkeit" und den komplexen Notwendigkeiten sozialen Lebens und der menschlichen Arterhaltung insgesamt wird die Funktion von Erziehung sichtbar. Bildungssysteme bilden den hoch institutionalisierten und organisierten Ausschnitt der gesamten Sozialisationsordnung einer Gesellschaft.  Auf diesem Hintergrund wird sichtbar, auf welche spezifischen Probleme ein  Bildungssystem in einer hochkomplexen Gesellschaft antwortet, was es somit als Institution zum gesellschaftlichen Ganzen beiträgt. Es sind dies vor allem  Reproduktionsprobleme, d.h. Probleme der Wiederherstellung eines gesellschaftlich er-wünschten Zustandes bei biologischem Austausch der Träger gesellschaftlichen  Handelns. Jede Generation muss z.B. wieder Lesen und Schreiben lernen, wenn die Gesellschaft nicht in einen primitiveren Zustand zurückfallen will. Eine bestimmte Technologie kann nur erhalten werden, wenn wir auch in Zukunft Techniker und Ingenieure haben, die z.B. Fernsehapparate, Autos und Computer konstruieren und reparieren können.   Zur Lösung der Reproduktionsprobleme sind in langen historischen Prozessen  Bildungssysteme in einem Prozess von „institution building“ Schulsysteme kon Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   42  struiert worden. In historisch er Sicht wird deutlich, dass die (idealisierte) Zielrichtung der institutionalisierten "Menschengestaltung" von christlichen oder säkularen  Formen der Unterwerfung des Subjekts hin zu einer Perfektionierung der "Selbst-ermächtigung des Subjekts" in der Moderne besteht. Die neue Generation soll "trai-niert" werden, als Personen unter modernen Lebensbedingungen optimal das eigene Leben in die Hand zu nehmen (s. dies in der Perspektive von Foucault bei Gonon 2006).   I.2. Schulsysteme sind Orte der gesellschaftlich kontrollierten und  veranstalteten Herstellung von Subjektivität  Die Inhalte und Formen des Lernens sind in Bildungsinstitutionen im Auftrag  schulexterner Akteure gestaltet und arrangiert. Dahinter stehen jeweils mehr oder weniger explizite Interessen, um deren Durchsetzung in Gesellschaften mehr oder weniger friedlich gerungen wird. In der historischen Genese des Bildungswesens wird sichtbar, dass Bildungseinrichtungen Orte der jeweils für richtig und nützlich empfundenen Form der Regierung der heranwachsenden Generation und damit auch der Ausübung von Macht durch Vergesellschaftung von Bewusstsein und Ver-halten sind (vgl. Fend 2006a).  Die erwünschte Individualität und subjektive Gestalt von Menschen werden in  Schulsystemen über die Entwicklung eines "Masterplans" der inhaltlichen Bildung, über gesetzliche Normierungen, über die Bereitstellung materieller und personeller Ressourcen sowie über die Entwicklung professioneller Kompetenzen systematisch über viele Jahre arrangiert.  II. Die Doppelfunktion von Bil dungssystemen in der Moderne  Schulische Prozesse der Herstellung von Subjektivität lassen sich in zwei Perspektiven darstellen: einmal mit dem Blick auf die Reproduktion der Gesellschaft, zum anderen mit der Konzentration auf das Werden der Persönlichkeit.   Die gesellschaftlichen Funktionen der schulischen Sozialisation zu kennen ist für  ein adäquates Verständnis von Schule unerlässlich. In dieser Perspektive werden die Entwicklung der Institution Schule, ihre zunehmende Differenzierung und Expan-sion über historische Epochen und kulturell-gesellschafliche Räume hinweg entfal-tet.   In sozialisationstheoretischer Sicht dient die Analyse der Institution Schule dazu,  ihren Einfluss auf die heranwachsende Generation zu beschreiben und zu erfor-schen. Es geht um die Analyse der Wirkungen dieser veranstalteten Sozialisation auf die Biographie des Individuums, die Konstitution seines Wissens, Könnens und seiner kulturspezifischen Weltsicht   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 3: Soziale und indivi duelle Funktionen von Bildungssystemen   43 II.1. Gesellschaftliche Funktione n: Reproduktion und Innovation  Die soziale Reproduktionsaufgabe gliedert sich in vier Aufgabenbereiche, in denen  jeweils Teilaspekte der Gesellschaft reproduziert werden.  II.1.a. Kulturelle Reproduktion  Im Schulsystem ist die Reproduktion kultureller Sinnsysteme institutionalisiert. Sie  reicht von der Beherrschung grundlegender Symbolsysteme wie Sprache und Schrift, z.B. lateinischer oder kyrillischer  Schriftzeichen, bis zur Internalisierung  grundlegender Wertorientierungen, z.B. der Vernunftfähigkeit und moralischen Verantwortlichkeit des Individuums. Diese Reproduktionsfunktion wird im weite-ren Verlauf als Funktion der Enkulturation  bezeichnet werden. Sie bezieht sich auf  die Reproduktion grundlegender kultureller Fertigkeiten und kultureller Verständ-nisformen der Welt und der Person. Bei einem Vergleich der christlichen Kultur mit islamischen, jüdischen oder auch indigenen Kulturen wird diese „tiefe Einfärbung“ einer Person besonders sichtbar. Ein Blick in die okzidentale Geschichte von Schu-len zeigt, dass Beziehungen zwischen Kultur, insbesondere in der Gestalt der Reli-gion, der Schriftlichkeit, und dem Bildungswesen immer im Mittelpunkt standen. Durch diese Kulturinitiation werden Kinder in ihrer jeweiligen Kultur heimisch, sie bleiben nicht Fremde im eigenen symbolischen Umfeld. Dafür dient sowohl die veranstaltete Lehre als auch die Form gemeinsamen Lebens in der Schule.  II.1.b. Qualifikationsfunktion  Unter Qualifizierung soll die Vermittlung von Fertigkeiten und Kenntnissen verstanden werden, die zur Ausübung “konkret er” Arbeit erforderlich sind. Das, was  wir als Lehre kennen, bildet das institutionalisierte Arrangement zur Erfüllung die-ser Qualifikationsfunktion. Im Mittelpunkt steht hier der Zusammenhang zwischen der Entwicklung von Wissen und Fertigkeiten in einer Kultur und ihrer Überliefe-rung und Einübung in Bildungseinrichtungen. In der Moderne haben die Qualifika-tionen, die zur Aufrechterhal tung und Verbesserung der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit erforderlich sind, eine große Bedeutung erlangt. Kulturelle Tools werden dadurch zukunftsbezogen umgesetzt.  II.1.c. Die Allokationsfunktion des Bildungswesens und die soziale  Selektion  Die dritte gesellschaftliche Funktion des Bildungswesens bezieht sich direkt auf die  Sozialstruktur einer Gesellschaft. Unter Sozialstruktur wird die soziale Gliederung einer Gesellschaft nach Bildung, Einkommen, Kultur und sozialen Verkehrsformen verstanden. Für die Zuordnung des Bildungswesens zur gesellschaftlichen Arbeits-teilung ist besonders das System von Positionsverteilungen einer Gesellschaft wich-tig, das unterschiedliche Qualifikationen erfordert. Das Bildungswesen schafft über das Prüfungswesen Zuordnungen zwischen den Leistungen der Schülerschaft und ihren beruflichen Laufbahnen. Wie die empirische Bildungsforschung gezeigt hat,   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   44  ist dieser Prozess von der sozialen Lage des Elternhauses beeinflusst, sodass bei aller Offenheit der Bildungswege auch hier Reproduktionsformen der sozialen Struk-tur der älteren Generation in der jüngeren si chtbar werden. Die Aufgabe, die Verteilungen auf zukünftige Berufslaufbahnen und Berufe vorzunehmen, soll Allokations-funktion genannt werden. Hier wird deshalb nicht in erster Linie von Selektion ge-sprochen, da nicht die Ausschliessung aus erwünschten Bildungslaufbahnen im Vordergrund stehen kann, sondern eine legitimierbare Allokation von Personen mit bestimmten Qualifikationen zu Aufgab en mit bestimmten Anforderungen.  II.1.d. Die Integrationsun d Legitimationsfunktion des  Bildungswesens: Friedenssicherung  Schulsysteme sind Instrumente der gesellschaftlichen Integration. In ihnen ist die  Reproduktion von solchen Normen, Werten und Weltsichten institutionalisiert, die zur Stabilisierung der sozialen und politischen Verhältnisse dienen. Im Rahmen des Bildungswesens wird einmal die Schaffung einer kulturellen und sozialen Identität ermöglicht, die die innere Kohäsion einer Gesellschaft mitbestimmt, und zum ande-ren besteht der Beitrag des Bildungssystems in der Schaffung von Zustimmung zum politischen Regelsystem und in der Stärkung des Vertrauens in seine Träger.   Der zusammenfassenden Orientierung dient die Abb. 1, in der die vier Reproduktionsfunktionen des Schulsystems auf die jeweiligen innerschulischen Prozesse be-zogen sind, durch die sie realisiert werd en. Funktionen sollen somit die Beiträge  heißen, die für die Aufrechterhaltung sozialer Systeme und ihrer „Handlungsfähig-keit” notwendig sind. Sie werden in den Händen der politisch Verantwortlichen zu Aufgaben, die in ihrer Gestaltungsverantwortung liegen.  In der Abb. 1 sind auf der linken Seite die gesellschaftlichen Bereiche erwähnt,  in denen Systemprobleme auftreten können, zu deren Lösung das Schulsystem einen Beitrag leistet. Kulturelle Systeme bedürfen zu ihrer Bewahrung der Reproduktion.  Im Produktionssektor besteht die Notwendigkeit der Qualifikation der Arbeitskraft, die eine Institutionalisierung der Ausbildu ng erfordert. Lehre und Unterricht sind  der Lösung dieses Problems direkt zugeordnet. Die entsprechenden Bildungs-wirkungen bei der Schülerschaft sind berufsrelevante Kenntnisse und Fähigkeiten im engen Sinne und allgemeine Qualifikationen zur kulturellen Teilhabe im weite-ren Sinne. Die Systemprobleme im Bereich der gesellschaftlichen Sozialstruktur ergeben sich aus der Notwendigkeit, die junge Generation beruflichen Positionen mit unter-schiedlichem Anforderungsniveau zuzuordnen, Positionsinhaber zu rekrutieren und die akzeptierbare Verteilung sozialer Positionen zu sichern. Solche Zuordnungen werden im Schulsystem über Prüfungen und Berechtigungen vorbereitet.   Die Charakterisierung der Integrationsfunktion des Schulsystems ist dort relativ  einfach, wo eine direkte Beziehung zwischen den Systemproblemen des politischen Bereichs und den inhaltlichen Lernprozessen besteht. Die entsprechenden politi-schen Orientierungen werden im Schulsystem direkt vermittelt, etwa im Ge-schichtsunterricht, im Deutschunterricht oder in „civic studies”. Da der Begriff des „politischen Systems” so weit gefasst werden muss, dass darunter auch die grundle-genden Autoritätsverhältnisse einer Gesellschaft bzw. die in dem schulischen Prü Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 3: Soziale und indivi duelle Funktionen von Bildungssystemen   45 fungssystem inhärenten Normen und Werte fallen, gehören zur Integrationsfunktion  des Schulsystems sowohl die Legitimation von Autorität als auch die Legitimation von Leistungsorientierung. Sie wird über die Organisation des schulischen Gemein-schaftslebens  bzw.  über das strukturelle Arrangement der Schule  geleistet.  Dieses Modell entwirft so eine Orientierung zu den wichtigsten gesellschaftlichen Funktio-nen von Bildungssystemen in der Gegenwart.   In den westlichen Demokratien sind die funktionalen Beziehungen des Bildungswesens zur Gesellschaft aber nicht nur ei n „Geschehen”, sondern auch eine normativ zu gestaltende Aufgabe.  Die kulturelle Reproduktionsfunktion des Bildungswesens steht unter dem Leitstern der Sinnvermittlung oder Förderung von Rationalität  und Wissenschaftlichkeit .     Abb.1: Funktionsschema des Zusammenhanges von Schule und Gesellschaft   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   46  In der Tradition der Aufklärung richtet sie Bewusstseinsbildung und Kompetenzen  am  Erwerb  von Fähigkeiten der Reflexion, der eigenständigen  Urteilsbildung  und der moralischen Entscheidungsfähigkeit aus. Den Gegenpol bilden indoktrinäre Formen der Vergesellschaftung von Bewusstsein, die keine Alternativen und kriti-schen Fragen erlauben.  Die Qualifikationsfunktion wird als wesentlich für die Erzeugung eines „ Humankapitals“  im Sinne der Berufsfähigkeit der jüngeren Generation gesehen, das für die  internationale Wettbewerbsfähigkeit einer Wirtschaft zentral ist (s. für die histori-sche Entdeckung der beruflichen Handlungsfähigkeit: Gonon 2006).  Die Allokationsfunktion steht unter den normativen Optionen von Offenheit ,  Leistungsgerechtigkeit und Mobilität .   Die Integrationsfunktion wird vom Anspruch her gestaltet, das Bildungswesen  als Teil der Demokratisierung einer modernen Gesellschaft zu sehen, reflektierte Teilnahme zu fördern und die Zugehörigkeit zu stärken. Politische Systeme internationalisieren sich zunehmend und sie werden immer stärker von Verfassungsnor-men geleitet, die die Inklusion aller Individuen in den menschlichen Verantwor-tungszusammenhang betonen. Die Integration in ein nationales Gemeinwesen muss deshalb immer stärker die internationale Perspektive mit berücksi chtigen (s. für eine  modernitätstheoretische Interpretation: van der Loo & von Reijen 1992).  II.2. Die individuellen F unktionen des Bildungswesens  Stand in der sozialen Funktionsanalyse di e Sichtweise der Gesellschaft im Vordergrund, so öffnet die Perspektive von „unten”, also die Sichtweise der betroffenen  Schülerinnen und Schüler und deren Eltern, den Blick für die Gelegenheitsstruk-turen und Regelsysteme, die die Schulsysteme für die individuellen Lebensverläufe bieten.   Die Enkulturationsfunktion bietet die Chance, die Autonomie der Person im  Denken und Handeln zu stärken. Der Qualifikationsfunktion entspricht die Chance, Wissen und Fähigkeiten zu erwerben, die eine selbstständige berufliche Lebensfüh-rung ermöglichen. Damit bietet das Bildungswesen die institutionelle Gelegenheits-struktur zur Entwicklung der individuellen Leistungspotenziale.  Der Allokationsfunktion korrespondiert die Möglichkeit, den beruflichen Aufstieg und die berufliche Stellung durch eigene Lernanstrengungen und durch schuli-sche Leistungen in die Hand zu nehmen. Das Bildungswesen wird dadurch zum Kontext der Planung individueller Bildungsund Berufsbiografien, es wird zum zentralen Instrument der Lebensplanung.  Der Integrationsfunktion entspricht die Chance der Begegnung mit den kulturellen Traditionen eines Gemeinwesens. Damit werden soziale Identitätsbildung, Identifikation und soziale Bindung als Grundlagen für soziale Verantwortung er-möglicht. In der Summe wird sichtbar, welches Potenzial das Bildungswesen für die „Stärkung” der heranwachsenden Person enthält, das aber nicht allen in gleicher Weise zugänglich ist.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 3: Soziale und indivi duelle Funktionen von Bildungssystemen   47 II.3. Die Doppelfunktion des Bildungswesens  Die Struktur dieser gesellschaftstheoretischen Konzeption von Bildungssystemen ist  in Abb. 2 nochmals zusammengefasst. Dabei wird von der gesellschaftlich-kulturel-len Reproduktionsbzw. Innovationsaufgabe des Bildungswesens ausgegangen, die sich in modernen Gesellschaften mit stark ausdifferenzierten Subsystemen in jene gliedern, die auf die Kultur (Enkulturation) und Wirtschaft (Qualifikation), die So-zialstruktur (Allokation) und die politischen Systeme (Legitimation und Integration) bezogen sind.  Den gesellschaftlichen Funktionsleistungen entsprechen jeweils individuelle  Handlungsund Enwicklungschancen. Der gesellschaftlich-kulturellen Reproduk-tion entspricht die individuelle Funktion der Herstellung von Handlungsfähigkeit, die sich in Qualifikationserwerb, Lebenspl anung, sozialer Orientierung und Identitätsbildung entfaltet.      Abb. 2: Struktur der gesellschaftstheoretischen Analyse von Bildungssystemen   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   48  Mit dem Leistungspotenzial des Bildungswesens, das in den erwähnten Funktionen  zum Ausdruck kommt, wird sichtbar, wi e bedeutsam Schulsysteme heute für die  Erhaltung und Weiterentwicklung der Gesellschaften sind. In den letzten Jahren hat sich diese Sichtweise konsolidiert. In ihrem Gefolge haben sich nicht nur internati-onale Organisationen wie die OECD und die UNESCO verstärkt mit dem Stand und der Entwicklung von Bildungssystemen in internationaler Perspektive beschäftigt. Auch die soziologische Theoriebildung ist auf deren Bedeutung für die Entwick-lung moderner Gesellschaften aufmerksam geworden. Beim Vergleich unterschied-lich hoch entwickelter Gesellschaften wird die strategische Bedeutung von Bil-dungssystemen besonders augenfällig.  III. Die historische Evolution des Verhältnisses von Bildungssystem  und Gesellschaft   Die wirtschaftliche, soziale und politische Bedeutung von Bildungssystemen wird  auf dem Hintergrund der obigen Funktionsanalyse manifest. In historischer und komparativer Perspektive wird zusätzlich sichtbar, dass das oben beschriebene Funktionsverhältnis von Gesellschaft und Bildungssystem nur für moderne Gesell-schaften gilt. Gleichzeitig wird deutlich, dass Bildungssysteme keinem sozialen De-terminismus folgen, sondern auf beobachtbar e Prozesse ihrer "Herstellung" zurückführbar sind. Sie sind das Ergebnis der Anstrengung von humanen Akteuren im so-zialen Handlungsfeld und unterscheiden sich deshalb wie alle Bereiche der sozialen Realität grundsätzlich von den Gegebenheiten der Natur (vgl. Archer 1995).  Im europäischen Kulturraum sind Bildungssysteme im Kontext religiöser Bewegungen und Interessen entstanden. Bis ins 18. Jahrhundert waren es vor allem die Kirchen, die das Personal für Schulen stellten, die Gebäude unterhielten, die Inhalte  auswählten, die Definition von Unterricht bestimmten und Zugang zu Bildung und Aussichten nach der Absolvierung von Bildungsprozessen festlegten. Im Vergleich zu den multifunktionalen Beziehungen zwischen Bildungsinstitutionen und Gesell-schaft in der Moderne lag somit ein Monopol einer kulturellen und sozialen Funk-tionsbeziehung vor jener von Religion und Kirche.  Die primären Ziele von Bil-dungseinrichtungen bezogen sich auf die Rekrutierung von Nachwuchs, auf die Heranbildung religiöser Experten und ab der Reformation auf die Katechetisierung des Volkes. Unterricht wurde in Analogie zur Tätigkeit des Predigens und der pastoralen Seelsorge konzipiert und die Rolle des Lehrers in Analogie zum Priester de-finiert. Doch auch innerhalb des Christentums finden wir sehr vielfältige Konzepti-onen, wie das Handeln und das Bewusstsein von Kindern in reife Gestalten trans-formiert werden soll (vgl. z. B. Osterwalder 2006; vgl. hierzu auch die Beiträge zu  "Evangelischen" und "Katholischen  Schulen" in diesem Band).          Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 3: Soziale und indivi duelle Funktionen von Bildungssystemen   49  Bildungsinstitution in der  vormodernen Gesellschaft Bildungsinstitutionen in der  Moderne  Funktionen Monointegration     Bewahrung der Religion  Monopol in der Interpretation  der humanen Existenz   Multiple Integration     Beziehungen zum politischen  System  Beziehungen zum ökonomischen System  Beziehungen zur Sozialstruktur  Ressourcen Von der Kirche bereitgestellt Vom Staat bereitgestellt  Personal Integration der Rolle des Lehrers und des Priesters Professioneller Lehrkörper mit  definierter Autonomie  Inhalte Religiöse Inhalte werden ausgewählt und kontrolliert von  der Kirche Pluralistische Inhalte als Ergebnis demokratischer Aushandlung    Kontrolle Besitzverhältnisse   Demokratische und bürokratische Kontrolle  Hierarchie Unterordnung und Gehorsam Verhandlungsmacht korporativer Akteure  Zugang Zuwahl durch Kooptation Universaler Zugang nach Fähigkeit und Interesse  Aufstiegsregeln Überzeugungsfestigkeit bei kanonisierten Inhalten  Eignung zum Experten Leistungen in Fächern    Karrieren Positionen in der Hierarchie der  Kirche Alle Bereiche des Arbeitsmarktes abhängig von den  Qualifikationen    Abb. 3: Beziehungen zwischen Gesellschaft und Bildungsinstitutionen in vormodernen und  modernen Gesellschaften  Die Typologie in Abb. 3 repräsentiert die Vielfalt der historischen Erscheinungsformen von Bildungsinstitutionen nur in idealtypischer Form (s. für einen Über-blick: Fend 2006a). Real zeigen sich gewichtige nationale Variationen (für Frank-reich, England, Russland und Dänemark s. Archer 1979) und insbesondere Variati-onen nach den Konfessionen. Die Reformation im 16. Jahrhundert war für die Ent-stehung der Volksbildung und der Alphab etisierung von ents cheidender Bedeutung  und eine wichtige Grundlage für die Entstehung eines staatlichen Bildungswesens am Ende des 18. Jahrhunderts.  Um den Schub für die Entstehung staatlicher Bildungssysteme in den europäischen Nationalstaaten zu verstehen, ist zu bedenken, dass sie auf einer teilweise fortgeschrittenen Alphabetisierung aufbauen konnten (s. für die Schweiz: Messerli 1999), dass sich eine wissenschaftliche Kommunikationsgemeinschaft jenseits reli Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   50  giöser Kompetenzen an Universitäten ausgebildet hatte und dass insbesondere in  den Städten der Bedarf an kaufmännischen und gewerblich-industriellen Qualifika-tionen deutlich gestiegen war. Entsprechend gab es verstreute Bildungsmöglichkei-ten in den Städten seit der Antike. Die Universitäten repräsentieren eine eigene, komplexe Entwicklungsgeschichte, in denen früh der Konflikt zwischen Vernunft und Glaube als Erbe der Antike angelegt war. Die Entwicklung wissenschaftlichen Denkens ist seit der Renaissance und dem Humanismus ein wichtiger Anstoß für die Etablierung öffentlicher Bildung gewesen.  Die Geschichte des modernen Bildungswesens ist ab dem 19. Jahrhundert dann  Teil der Entstehung staatlicher Strukturen. Di eser Prozess ist als ein faktischer historischer Machtkampf nachzeichenbar, be i dem sich identifizierbare Akteure im  Rahmen der jeweiligen historischen und strukturellen Rahmenbedingungen beweg-ten. Ihre Aktivitäten führten in einem Prozess der strukturellen Elaboration zu Bil-dungssystemen, die im Verlauf des 19. und 20. Jahrhunderts die Merkmale eines zusammenhängenden Systems erst allmählich annahmen. Bildungslaufbahnen wur-den systematisch miteinander verbunden, das Personal fachlich geschult und die In-halte politisch durch den Einbezug aller Gesellschaftsgruppen legitimiert. In der schulischen Promotionsstruktur setzte sich bis in die Moderne das  meritokratische  Prinzip  durch. Ausschlussprozesse von Bildung jenseits mangelnder Qualifikation  wurden in langen historischen Kämpfen delegitimiert und in institutionellen Struk-turen abgesichert. Der Kampf um Teilhabe an Bildung konzentrierte sich im 19.  Jahrhundert vor allem auf die Primarstufe des Bildungswesens, im 20. Jahrhundert auf die Sekundarund Tertiärstufe.  Auf diesem langen historischen Weg entwickelten sich die geschilderten drei gesellschaftlichen Hauptfunktionen. Sie implizierten auf individueller Ebene, dass  Urteilsfähigkeit und Selbstreflexivität als Formen der kulturellen Grundidentität  akzeptiert wurden,  alle Gruppen der Bevölkerung in Bildungsprozesse einbezogen wurden, Bildungsprozesse zu einem universalen Instrument der individuellen Lebensplanung wurden,  die Fähigkeit zur selbständigen Annahme oder Ablehnung pluraler Normensysteme im Rahmen demokratischer Will ensbildung nicht nur geduldet, sondern  eingeübt wurde.  Auf gesellschaftlicher Ebene lässt sich ein paralleler Prozess der zunehmenden  Partizipation aller Gruppen in der Gestaltung des Bildungswesens beobachten. Ak-teure wie Wirtschaftsverbände, Berufsverb ände, die Kirchen, Parteien, Interessenvertretungen, die Vertreter de r Schule – sie alle sind heute an Entscheidungsprozessen beteiligt. Damit spiegelt die Auseinandersetzung um die Gestaltung des Bil-dungswesens den politischen Diskurs einer Gesellschaft. Die faktischen Macht-strukturen und die politisch-administrativen Regelungszusammenhänge enthüllen sich aber erst in einer politologischen und komparativen Perspektive (vgl. Heidenheimer 1997).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 3: Soziale und indivi duelle Funktionen von Bildungssystemen   51 IV. Die empirische A nalyse des Verhältnisse s von Bildungssystem  und Gesellschaft  Die historische Analyse des Verhältnisses von Bildungssystem und Gesellschaft ist  nicht auf das Thema beschränkt, wie sich in langen sozialen Kämpfen Institutionen des Bildungswesens als Teil der Entwicklung des Wohlfahrtsstaates herauskristalli-sierten.   Parallel dazu lässt sich die faktische  Entwicklung der Bildungsbeteiligung auf  verschiedenen Ausbildungsebenen beschreiben. In den meisten europäischen Nati-onalstaaten ergibt sich dabei, dass gegen Ende des 19. Jahrhunderts die Alphabeti-sierung aller Bevölkerungskreise abgeschlossen ist. Die Expansion des sekundären und insbesondere des tertiären Bildungswesens erfolgt zyklisch, beginnt in großem Umfang aber erst ab den 50er Jahren des 20. Jahrhunderts. Sie mündet in eine linea-re Expansionslinie, die sich nach dem steilen Aufstieg von den 60er zu den 70er Jahren ab den 80er Jahren des 20. Jahrhunderts wieder abflacht. In der Erklärung der Bildungsexpansion gehen die Meinungen auseinander. Zweifel bestehen vor al-lem an der These, sie sei das Ergebnis bewusster Planung und Durchsetzung durch einen politischen Akteur. Sie folgt eher komplizierten Wechselwirkungen von An-geboten und Nachfragen, von Systembildungsprozessen auf der Angebotsseite und  Ansprüchen der Konsumenten. Der Druck von unten, von Eltern und Schülern, ent-steht im 20. Jahrhundert durch die Perspektiven der qualifiaktionsbezogenen Le-bensplanung über die Wahrnehmung von wirtschaftlich mitbestimmten Chancen und über die Beschäftigungsstrukturen im Wohlfahrtsstaat.   Besonders die wirtschaftlichen Entwicklungen im Zuge der Globalisierung und  der Compurterisierung haben in den 90er Jahren des 20. Jahrhundert die ökonomi-sche Bedeutung des Bildungswesens wieder in den Vordergrund gerückt. Eine gut ausgebildete technische Expertise wird jetzt zu einem Entwicklungsfaktor der Volkswirtschaft.  Das 19. und das 20. Jahrhundert spiegeln den Kampf um die Teilhabe an Bildung. Über das Bildungswesen, über die Durchsetzung des meritokratischen Prin-zips, durch das der Adel ins Examen gezwungen werden sollte, wurde die Aufhe-bung der Klassengesellschaft angestrebt. Die Bildungsexpansion zeitigte unzwei-felhaft egalitäre Effekte und stärkte die Rolle des gleichberechtigten Bürgers (vgl. Müller 1998). In expansiven Phasen steigen die Chancen von Angestelltenund Ar-beiterkindern. Relative Chancenungleichheiten, die teilweise durch schulstrukturel-le Vorgaben wie frühe Wahl von weiterführenden Ausbildungswegen mitbedingt sind (vgl. Fend 1982), bestehen aber auch noch am Ende des 20. Jahrhunderts in al-len Industrienationen – allerdings in unterschiedlichem Grade (vgl. Baumert, Wa-termann & Schümer 2003). Ohne politisch problematische aktive Diskriminierung lässt sich vermutlich auch kein Gleichstand  erreichen. Reduktionen von Chancenungleichheit sind angesichts der internationalen Unterschiede im Ausmaß sozialer Diskriminierung gleichwohl erzielbar.  Die größten Fortschritte in der Bildungsbeteiligung in der zweiten Hälfte des 19.  Jahrhunderts lassen sich bei Mädchen und Frauen beobachten. Sie profitieren am stärksten von der Bildungsexpansion (vgl. Blossfeld & Shavit 1993; Dahrendorf   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   52  1965; Leschinsky & Mayer 1990; Müller & Karle 1993; Schimpl-Neimanns & Lüttinger 1993).  V. Fragen der Gestaltung  Die Rückbindung einer Theorie von Bildungsinstitutionen auf historische Prozesse  ihrer Entstehung  sensibilisiert für Möglichkeiten der Gestaltung in der Zukunft. Sie macht somit an praktische Fragen anschließbar. Es wird sichtbar, dass die Bezie-hungen von Bildungsinstitutionen und Gesellschaft für Gestaltungsprozesse offen sind (Fend, im Druck). Am Beginn der 21. Jahrhunderts steht vor allem die Frage im Vordergrund, wie die Funktion der Qualifizierung im Rahmen internationaler wirtschaftlicher Rahmenbedingungen zu gestalten wäre und wie effektiv Schulen zur Zeit diese Aufgabe wahrnehmen. Die PISA-Studien widmen sich vor allem die-ser Frage (vgl. Baumert u.a. 2002; Konsortium Bildungsberichterstattung 2006)  Die Antwort auf die Frage der Chancengleichheit und der Einlösung des meritokratischen Prinzips wird auch in den nächsten Jahren die Akzeptanz des Bil-dungswesens mitbestimmen.  Fragen der politischen Kontrolle von Wissen und Fragen von Pluralität der Wissensformen werden im Rahmen einer sich internationalisierenden Zivilgesellschaft  für das friedliche Zusammenleben der Völker von großer Bedeutung sein.  Literatur  Archer, M. S. (1979): Social origin s of educational systems. London.  Archer, M. S. (1995): Realist social theory: the morphonegetic approach. Cambridge.  Baumert u.a. = Baumert, J./A rtelt, C./Klieme, E./Neubrand, M./Prenzel, M./Schiefele,  U./Schneider, W./Tillmann, K. J./Weiß, M. (2002): PISA 2000 Die Länder der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich. Opladen.  Baumert, J./Watermann, R./Schümer, G. (2003): Disparitäten der Bildungsbeteiligung und  des Kompetenzerwerbs. In:  Zeitschrift für Erzi ehungswissenschaft. 6. Jg. H. 1, S. 46-72.  Blossfeld, H.-P./Shavit, Y. (1993): Dauerhafte Ungleichheiten. Zur Veränderung des Einflusses der sozialen Herkunft auf die Bildungschancen in dreizehn industrialisierten Län-dern. In: Zeitschrift für Pädagogik. 36. Jg. H.1, S. 25-52.  Dahrendorf, R. (1965): Bildung ist Bürgerrecht. Plädoyer für eine aktive Bildungspolitik.  Hamburg.  Fend, H. (1982): Gesamtschule im Vergleich. Weinheim. Fend, H. (2006a): Geschichte des Bildungswesens. Der  Sonderweg im europäischen Kulturraum. Wiesbaden.  Fend, H. (2006b): Neue Theorie der Schule. Eine Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen. Wiesbaden.  Fend, H. (im Druck): Gestaltung des Bildungswesens. Systemsteuerung, Schulentwicklung  und Unterrichtsqualität. Wiesbaden.  Gonon, P. (2006): Von der Seelenzur Griffel-Führung. Pestalozzis gouvernementale Pädagogik. In: Casale, R./Tröhler, D./Oelkers, J. (Hrsg): Methoden und Kontexte. Historiogra-phische Probleme der Bildungsforschung. Göttingen, S. 319-345.  Heidenheimer, A. J. (1997): Disparate ladders. Why school and university policies differ in  Germany, Japan, and Switzerland. New Brunswick, NJ.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 3: Soziale und indivi duelle Funktionen von Bildungssystemen   53 Konsortium Bildungsberichterstattung. (2006): Bildung in Deutschland. Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration. Bielefeld.  Leschinsky, A./Mayer, U. (1990): Comprehensive school. Experiment revisited: Evidence  from Western Europe. New York.  Messerli, A. (1999): Lesen und Schreiben 17 00 bis 1900. Unveröffentlichte Habilitationsschrift, Universität Zürich. Zürich.  Müller, W. (1998): Erwartete und unerwartete Fo lgen der Bildungsexpansion. In: Friedrichs,  J. /Lepsius, M. R./Mayer, K. U. (Hrsg.): Di e Diagnosefähigkeit der Soziologie. Opladen,  S. 81-112.  Müller, W./Karle, W. (1993): Social selection in educational systems in Europe. European  Sociological Review. 9. Jg. H. 1, S. 1-23.  Osterwalder, F. (2006): Die Sprache des He rzens. Konstituierung und Transformation der  theologischen Sprache in der Pädagogik. In: Ca sale, R. /Tröhler, D./Oelkers, J. (Hrsg.):  Methoden und Kontexte. Historiographische Probleme der Bildungsforschung. Göttingen,  S. 155-180.  Schimpl-Neimanns, B./Lüttinger, P. (1993) : Die Entwicklung bildungsspezifischer Ungleichheit: Bildungsforschung mit Daten der am tlichen Statistik. Zuma Nachrichten (32),  S. 76-115.  van der Loo, H./von Reijen, W. (1992): Modernisierung. Projekt und Paradox. München.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     ULRICH BINDER UND FRITZ OSTERWALDER   Kapitel 4: Wozu Schule? Neuere schultheoretische Perspektiven  Der Frage nach dem Wozu von Schule wird sich herkömmlich darüber angenähert,  dass deren Funktionen aufgelistet werden. Schule hat von daher im Gesamtgesell-schaftssystem auf jeden Fall die Qualifizierungs-, die Selektionsund die Legitima-tionsfunktion zu erfüllen (vgl. Fend in diesem Band; vgl. auch Ballauff 1984², der über 30 Funktionen aufzählt). Mit dem objektiven Tatbestand der Funktion  von  Schule sind bedeutungsvolle wie gleichzeitig sehr weite Bereiche angesprochen – nicht aber zwingend deren konkretere Aufgaben . Geht man hingegen dem normativen Wozu von Schule nach, stößt man auf für Schule intentional festgesetzte Auf-gaben und (zumeist) Ziele, welchen eine Verständigung über Erwartungen voraus-geht, die historisch eingebettet ist. Im diesbezüglichen Rückblick zeigt sich dabei, dass neue Zweckbestimmungen von Schule oftmalig mit jeweiligen großen Umwäl-zungen einhergehen. In Abschnitt I werden diesbezügliche markante Strömungen skizziert, um in Abschnitt II auf relevante zeitgenössische Herausforderungen ein-zugehen, wie sie die Aufgaben von Schule (mit-)bestimmen, was in jeweiligen (schul-)theoretischen Abhandlungen zum Ausdruck kommt.  I. Traditionelle historische Theorien zu Aufgabenfeldern von Schule  Die Institutionalisierung von Schule wird in der Regel euphemistisch mit der Etablierung und dem Fortschritt der so genannten Moderne gleichgesetzt (zur ‚Vorge-schichte’ von Schule vgl. z.B. Schmitz 1980). Mit dem Anbruch der Moderne sor-gen große Umwälzungen für die Notwendigkeit von Schule – und somit für ihr Wo-zu. In verschiedenen Feldern wird artikuliert, über Schule Menschen (aus-)zu bil-den. Die wirtschaftlichen Entwicklungen, die technischen Neuerungen, die Entde-ckungen, die philosophischen Ideen, die modernen Sprachen etc., all das macht eine neue, institutionalisierte Form der Wissensweitergabe notwendig. Das, was dann im Heute etwas lapidar ‚Wissens-’ oder ‚Informationsgesellschaft’ genannt wird, meint ja im Eigentlichen, dass dem Wissen erstens eine enorme Rolle für Menschen und ihr Zusammenleben zugesprochen wird, zieht aber zugleich die Frage nach der Wissensauswahl und -vermittlung nach sich. Während in früheren Jahrhunderten die orale Überlieferung oder das Vormachen und Zeigen, der Kult und das Ritual etc. hinreichten, um Wissen weiterzugeben und zu tradieren, stellt sich mit dem Anheben der Moderne nicht nur das Problem der Fülle und darob der Auswahl an-ders; vielmehr verändern sich mit der Erfindung des Buchdrucks auch die Möglich-keiten, Wissen zu kanonisieren. Freilich tritt nun „ein neues Problem auf, das gelöst werden muss: Das Lesen und Schreiben, die Bedingungen mit dem toten Lehrer, dem Buch, zurechtzukommen, müssen ihrerseits gelernt werden“ (Koch 2002, S. 14; vgl. für das Heute auch die neuen Informationstechnologien). „Wodurch wird Schule notwendig? Die Antwort hängt mit dem Stichwort ‚Wissensgesellschaft’ zusammen. Sie ist [...] eine Gesellschaft, die auf historischer Wissensüberlieferung be Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   56  ruht. Das Wissen, von dem sie lebt, das sie prägt und bestimmt, ist dem Einzelnen  nicht in seinem konkreten Lebenszusammenhang unmittelbar präsent und zugäng-lich, sondern es handelt sich um ein Wiss en, das zugänglich gemacht werden muss.  Schule ist die moderne Form moderner Wissenszugänglichkeit. Schule [...] ist daher nicht eine von der modernen Gesellschaft nachträglich erfundene Einrichtung, so-bald sie ihr Bedürfnis nach im Schreiben,  Lesen und Rechnen ausgebildeten Individuen entdeckt hatte; vielmehr ist die m oderne Gesellschaft im Kern schon eine  Schulgesellschaft“ (ebd., S. 15). Ins Prinzipielle transferiert: Schule ist für die mo-derne Wissensweitergabe und zugleich für die Wissensbestandssicherung unum-gänglich.   Parallel zum Aufkommen der neuen Wissenschaften und den neuen Erfindungen  (vgl. als Überblick Rossi 1997) ergab sich mit der Ausbildung der städtischen Kul-tur und einhergehend mit den Formen des Handwerks, aber vor allem des Handels die Notwendigkeit, auch in organisiertem und strukturiertem Ausmaß die Bevölke-rung auszubilden: Schulen für das weltliche Wissen der Kaufleute und Verwal-tungsmenschen etablieren sich spätestens um 1600. Die umfassendere Alphabetisie-rung des Volkes ist dann ein Produkt des 19. Jahrhunderts. „In dieser Zeit löst sich schulisches Lernen von den rein ständischen Privilegien und expertenorientierten Spezialfunktionen ab und wird zur öffentlichen und obligatorischen, professionell gestalteten und universell normierten Aufgabe“ (Tenorth 1997³, S. 432). Neben dem weiter unten zu besprechenden politisch-sozialen Faktor ist also der ökonomi-sche als ein Wozu von Schule festzuhalten. Die „grundlegende Qualifizierung der Menschen (wird) notwendig und die Ausbreitung einer neuen bürgerlich-kapitalisti-schen Wirtschaftsgesinnung, um den Fatalismus zu überwinden, der das Leben auf dem Lande beherrscht“ (ebd.). Die Industrialisierung eingangs des 19. Jahrhunderts verstärkt diese ökonomische Seite von Schule , wie es im Heute sicherlich die weite  Einflussnahme ‚der’ Wirtschaft ist, die entsprechende Notwendigkeiten an Schule heranträgt, was grob folgende Maxime ergibt: „die Funktionstüchtigkeit und Ge-meinnützigkeit des einzelnen [...] zu steigern“ (Kemper 1991, S. 198).   Das rief und ruft Pädagogen auf den Plan, die in Schule mehr sehen wollen, denn  eine Anstalt dafür, rational-informierte Funktionstüchtigkeit herauszubilden. For-muliert wird ein pädagogisch-theologisch inspirierter Auftrag (vgl. Osterwalder 2005). In der Historie finden sich eine Vielzahl an Vertretern jener Position, die Pä-dagogik als „der Wahrheit angehörige Instanz“ hypertroph zur Mutter des aufkläre-rischen „gesellschaftlichen Programm(s)“ stilisieren – mitsamt dem Humanum als Zentrum (Heitger 1986, S. 50). „Zu Beginn der Aufklärung formuliert Rousseau gegen die Tendenz seiner Zeit, den Menschen zu einem brauchbaren Mitglied der Gesellschaft zu machen, den wahren Anspruch der Pädagogik … Humboldt hatte die Entfaltung des Menschen in Totalität, Universalität und Individualität gefordert. Kant ruft den Menschen auf, zu lernen, sich und jeden anderen als Zweck seiner selbst zu achten … Von Fichte kennen wir den Anspruch in einer merkwürdigen Formulierung, der zu werden, der man immer schon ist“ (Heitger 1991, 402). Die ‚wahre’ pädagogische Aufgabe orientiert sich aus dieser Perspektive am einzelnen Schüler als Subjekt, denn das „Subjektsein des Menschen begründet die Notwen-digkeit und Möglichkeit von Pädagogik“ (ebd., S. 403). Schule steht hier vor der paradoxen Situation, dass Bildung vorgeblich ihren Ursprung allein im Inneren der   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 4: Wozu Schule?   57 Seele hat und durch äussere Veranstaltungen nur veranlasst, nie hervorgebracht  werden kann (Humboldt). Ihr kommt so zu, „dem Zögling (zu) helfen …, sich zum ‚Werk seiner selbst’ (Pestalozzi) zu machen. Sie ist Hilfe zur Selbsterziehung“ (Hülshoff 1977, S. 313). Schulbildung ist von daher Arbeit an „unserer Bestim-mung“ (Benner 1990, S. 52), womit gleichzeitig das „Fortschreiten der Menschheit zum Besseren“ angesprochen ist (vgl. Koch 1973, S. 41): „Das Projekt ‚Bildung’ zielt … nicht nur auf das einzelne Subjekt, das noch nicht ist, aber werden soll, son-dern gilt zugleich auch der ‚Welt’, die nicht so bleiben kann, wie sie ist“ (Luther 1989, S. 55). – Das Wozu von Schule wird auch/gerade – früher wie heute – in der Höherentwicklung des Menschengeschlechts und in der individuellen Erfüllung und Verwirklichung des einzelnen Subjekts gesehen.  Schule soll auf dieser Folie „‚mehr’ sein als Unterricht, in dem Kenntnisse vermittelt und Fertigkeiten geübt werden, so dass sie nicht nur Unterrichtsanstalt ist, sondern zur Begegnungsstätte und zum ‚Erfahrungsraum’ mutiert oder wie man früher sagte: indem sie zur ‚Lebensschule’ wird“ (Prange 1995, S. 17). Moniert wird: das „Mechanische, Maschinenhafte dieses Erziehungsverständnisses liegt dar-in, dass der lernende Mensch als Produkt und Spielball geplanter Entwicklungen“ gesehen wird (vgl. Ruhloff 1975, S. 5). Es ist ein durchgehendes Diktum, Schule als im „Spannungsfeld zwischen öffentlicher Erwartung und pädagogischem Auftrag“ zu positionieren (Heitger 1979, S. 121). „Für die traditionelle subjektivistische und idealistische [...] Pädagogik war die Förderung der Schüler als Individuen vorran-gig“ (Weber 1999 8, S. 343), und bipolar wird die gesellschaftliche Bedeutung von  Schule als ‚nicht-pädagogisch’ tituliert. Da s führt zu jenem Schluss, „Gesellschaft  und Öffentlichkeit sollten nicht dauernd versuchen, dem Bildungssystem neue Auf-gaben unabhängig ihrer pädagogischen Relevanz aufzuladen“ (Heitger 1979, S. 134).  Tritt hingegen der moderne Staat auf den Plan – immerhin „Schiedsrichter und  Sieger“ in den einhergehenden Auseinandersetzungen um Wozu, welcher „sich im 19. Jahrhundert als die neue schulische Macht“ etabliert (Schmitz 1980, S. 60) –, so stehen demokratiepolitische Intentionen im Mittelpunkt. „In den einschlägigen Plä-nen um 1800 wird öffentliche Bildung konsequent als ein Instrument gedacht, die Nation zu bilden [...]“ (Tenorth 1997³, 432). Während Schule als „dauerhaft gesetz-te Institution“ – „mit professionellen Lehr ern, einem fixierten Lehrplan und einem  von Leistungsstandards bestimmten Lehrgang“ (ebd., S. 430) – anfangs für die Ausbildung von Spezialisten z.B. von Klerik ern, die in die late inische Sprache und  das Studium der Bibel eingeführt werden müssen etwa, gedacht war, fungiert sie z.B. im Frankreich des 18. Jahrhunderts „in symbolischen Selbstinszenierungen der  Moderne zusammen mit dem Wahlrecht und der Wehrpflicht als Verkörperung des Gleichheitsversprechens der neuzeitlichen Staaten“ (Tenorth 2004, S. 15). Die tra-ditionelle politische Antwort auf das Wozu von Schule, wie sie seit der Antike er-teilt wird, findet im ausgehenden 18. Jahrhundert eine Erneuerung. Wegweisend sind die unterschiedlichen Schulprogramme von Condorcet 1792 und Lepeletier 1794. Was in jedem Fall bei beiden, Condorcets modern-demokratischer und Lepeletiers traditionell-republikanischer Ausrichtung zum Ausdruck kommt, ist, dass Schule zu den wesentlichsten Errungenschaften einer demokratischen Gesell-schaftsverfassung gehört und Schule daher wesentlich in Demokratiekonzepte ein Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   58  gebunden wird bzw. erst die Ausbildung und den Fortbestand solcher ermöglicht.  Dabei bleibt die Kernfrage, wie der „neue demokratische Souverän erzogen werden  soll, das heißt wie der Einzelne als Mensch, als Bürger und als Mitglied des Volkes lernt, seine jeweiligen Rechte und Pflichten zu erkennen und wahrzunehmen“ (ebd.). Der Kernauftrag des Schulwesens la utet somit, wie es als aufgeklärte und  aufklärende Organisation eine Gesellschaft zusammenhält, wie es also partikulare, weltliche, politische, religiöse usw. usf. Interessenslagen in sich aufzunehmen weiß und dafür politisch-mündige Bürger hervorbringt. Dabei ermöglicht erst eine derar-tige Gesellschaftsund Staatsordnung ein solches Schulwesen, sprich: Schule und Gesellschaft sind in mehrfacher Hinsicht dialektisch verwoben, und die Ursprungs-Frage, ob Schule als Reaktion auf politisch-soziale Umwälzungen zu sehen ist oder diese erst (mit-)ermöglichte, ist sicherlich  nicht arglos beantwortbar. – Doch festgehalten werden kann an dieser Stelle: Zu ständig dafür, zu lernen, wie Demokratie  als Staatsund Lebensform funktioniert und auch welcher Einstellungen und Hal-tungen ein Gesellschaftswesen bedarf, ist wesentlich Schule.  Doch selbstverständlich können in Schule anstatt von Demokratiekonzeptionen  auch völkisch-nationalistische eingewoben sein. Die Pointe dabei ist: Auch vor und während des Zweiten Weltkriegs ging es um die Herausbildung ‚politischer’ Bür-ger. Wilhelm Frick spricht 1933 davon, dass die „nationale Revolution [...] der  deutschen Schule und ihrer Erziehungsaufgabe ein neues Gesetz (gibt): Die deut-sche Schule hat den politischen Menschen zu bilden, der in allem Denken und Han-deln dienend und opfernd in seinem Volke wurzelt und der Geschichte und dem Schicksal seines Staates ganz und unabtren nbar zu innerst verb unden ist“ (Frick  1933, zit. in: Michael/Schepp 1993, S. 303). Die Pluralismus-Problematik, wie sie sich modernen Gesellschaftsund Staatswesen stellt und wie sie gerade in Frank-reich ab spätestens 1800 kontrovers diskutiert wurde – und vor allem im Heute viru-lent ist –, ist hier abgestellt. Schule ist den Debatten um das Wozu insofern entle-digt, als ihre Zweckbestimmung klar definiert ist. Sie bezieht ihre (politischen) Auf-gaben nun daraus, einem Einparteienstaat den politischen Bürger zu liefern, den Adolf Hitler 1930 so charakterisiert: Das gesamte Schulwesen soll „in den Dienst der Erziehung des Deutschen zum fanatischen Nationalisten“ gestellt werden (zit. in: Lundgreen 1981, S. 21).  Bekanntermaßen wurde nach dem Zweiten Weltkrieg Schule wieder als Instrument für Demokratisierungsbestrebungen gebraucht. Im Zuge der so genannten ‚Reeducation’ seitens der Alliierten Kontrollbehörde in Deutschland wurde als Grundsatz der „Demokratisierung des deutschen Schulwesens“ (1947) unter ande-rem beschlossen, dass „alle Schulen […] Nachdruck legen (sollten) auf die Erzie-hung zu staatsbürgerlicher Verantwortung und  demokratischen Lebensstil [...] vermittelst des Lehrplans, der Lehrbücher und Lehrmittel und der Organisation der Schulen selbst“ (Direktive Nr. 54, zit. in: Michael/Schepp 1993, S. 338). Neben der Säuberung des Schulwesens vom nazistischen Geist und dessen Protagonisten zielte die Reeducation ganz zentral auf die Herausbildung westlich geprägter demokrati-scher Bürger.   Abseits der jeweiligen politischen Ideologien nun: Im Allgemeinen wird die  Entwicklung des Schulwesens als eine solc he gezeichnet, die sich vom ‚ecclesiaticum’ in ein ‚politicum’ bewegt (vgl. Paulsen 1919/1965). „Hier wird offenbar die   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 4: Wozu Schule?   59 Herausbildung des staatlichen Schulwesens in einen allgemeinen Prozess der Verweltlichung und der Verstaatlichung gestellt“, notieren Leschinsky/Roeder skep-tisch zu dieser Geschichtsschreibung; zwar sei es „sicherlich nicht abzuleugnen, dass Philosophie der Aufklärung und klassische Pädagogik“ ihre Postulate qua Schule umsetzten, dennoch kämen hier (auch) andere Kräfte zum Tragen, als eine derartige Ideengeschichte vorschreibt (vgl. 1976, S. 434). Doch über allem kann festgehalten werden, dass Schule „ein wichtiger Faktor der Demokratisierung der Gesellschaft“ ist, wiewohl „die volle Ausprä gung [...] sie aber erst in einem politischen demokratischen System“ erhält (Baumert/Leschinsky/Cortina 2003, S. 36).   II. Zeitgenössischer Wandel und Schultheorien  Deutlich wurde bis hier, dass Schulfragen immer auch Zeitfragen sind (vgl. Prange  1995). Das verweist darauf, dass Schulzwecke nicht aus einem enthoben formulier-ten Programm resultieren; vielmehr ist dieses in kulturell-soziale Realitäten einge-bunden. Damit ist gemeint, dass Schule mit ihrem jeweilig unterschiedlichen kultu-rellen Umfeld ihrer Zeit und den Erwartungshaltungen ebendieses interagiert, d.h. sich unterschiedlich darauf einstellt und sich dabei stabilisiert. Dieser Befund wird auch durch die neuern Untersuchungen über die Regulierung von Schulen: die go-vernance-Forschung, bestätigt. Hier zeigt sich, dass die eigentliche Stabilität und Kontinuität von Schule aus ihrer Interaktion mit ihrem kulturellen Umfeld hervor-geht. Impulse kommen aus dem Umfeld von Schule, wie Schule auf dieses zurück-wirkt, und die Erwartungshaltungen, die von daher an Schule gerichtet werden, können durch andere, isolierte administrative oder politische Steuerungsimpulse kaum übergangen werden (vgl. Scott 2001²).  Nun ist in der Gegenwart selbstverständlich diese ‚Interaktion mit der Umwelt’  ebenso maßgeblich. Es gibt Umwälzungen und damit Herausforderungen, die ihrer-seits das intentionale Wozu von Schule (mit-)bestimmen. Ganz allgemein ist zu konstatieren, dass Schule vielerorts als Problemlösungsinstanz angerufen wird, als „Organ, mit dem die verfasste Gesellschaft auf [...] Probleme reagieren kann“ (Prange 1995, S. 20). „Alles mögliche wird der Schule zugemutet und zugetraut: Sie soll zu Frieden und Umweltschutz, zu Kulturbegegnung und Solidarität mit not-leidenden Völkern, zu sinnvoller Nutzung der Freizeit und kritischem Umgang mit den Medien, zu Bewältigung der technisier ten, verwissenschaftlichen Welt und positiver Einstellung zu Beruf und Arbeit, zu gesunder Lebensführung, Ernährung, Bewegung, Vermeidung von Genussgiften und Drogen, verantwortlicher Einstel-lung zur Sexualität, harmonischem Familienleben, verantwortlicher Elternschaft, zu sozialer Mitverantwortung und Bejahung der demokratischen Grundordnung, zu re-ligiöser Grundhaltung, zu Toleranz und zu noch vielem mehr erziehen“ (Glöckel 1985, S. 20). – In den folgenden exemplarischen Theorien über die Auseinanderset-zung zu Aufgaben der Schule: eine demokratietheoretische, eine, die auf ‚soziale Brennpunkte’ einzugehen versucht, und eine, die sich ökonomischen Einflüssen i.w.S. widmet, finden sich viele dieser Forderungen.  Amy Gutmann legt eine Theorie vor, die explizit liberal ist bzw. die liberalen  Demokratien und deren Funktionieren als Ausgang hat. ‚Liberal’, wie es hier dann   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   60  verstanden wird, bezieht sich vor allem darauf, dass Demokratieverständnisse von  einem formalen Prinzipienuniversalismus und von Prozeduralität geprägt sind. Pro-zedurale Kriterien zur Verständigung innerhalb des Gesellschaftswesens sind für Gutmann Reziprozität, Öffentlichkeit und Verantwortlichkeit, die auf universalisti-schen Kriterien deliberativer Politik fußen, nämlich Basisfreiheiten, Basismöglich-keiten und Chancengleichheit (Gutmann/Thompson 1997). Es sind die Prinzipien ‚negativer Freiheit’, die nach Gutmann für zeitgenössische Demokratien maßgeb-lich sind, was Nicht-Repressivität und Nicht-Diskriminierung bedeutet. Damit soll  eine substantialistische, paternalistische Füllung mit ‚positivem Sinn’ hintangestellt bzw. die kollektive Selbstverständigung metaphysischer Grundierung entledigt sein.   Im Hinblick auf die Förderung deliberativer Demokratie wird Schule insgesamt  große intentionale Bedeutung zugerechnet: „In any effort to make democracy more deliberative, the single most important institution outside the gouverment is the e-ducational system. To prepare the student s for citzenship, school must go beyond  teaching literacy and numeracy, though both  are of course prerequisites for deliberating about public problems. School should aim to develop their students’ capacities to understand different perspectives, communicate their understandings to other people, and engage in the give-and-take of moral argument with a view to making mutually acceptable decisions. These goal s, which entail cultivating moral character  and intellectual skills at the same time, are likely to require some significant changes in traditional civics education, which has neglected this kind of moral rea-soning” (ebd., S. 359). Erzogen werden soll zu einem demokratischen Verständnis, das insgesamt angesichts der großen Veränderungen und des großen Wandels von Gegenwartsgesellschaften den kleinsten gemeinsamen Nenner darstellt, besser: de-ren Signatur ist. Signifikant ist dabei einmal die Betonung der Partizipationsfähig-keit, zu der vor allem – im Gegensatz zu ‚Gesinnungsethiken’ – über die Schulung intellektueller Fähigkeiten gekommen werden soll, wie sich weiters die Orientie-rung am ‚Außen’: an sozio-kulturellen Rahmungen, samt einhergehender „political socialisation“ (Gutmann 1987, S. 15) von vielen traditionellen pädagogischen Auf-fassungen unterscheidet. „Cultivation of virt ues, knowledge and skills necessary for  political participation has moral primacy […] in a democratic society” (ebd., S. 287). – Deliberative kontraktualistische Demokratie, wie sie typologisch für die pluralistischen westlichen Gesellschaften ist, soll ermöglichen, bei gegenseitigem Respekt Entscheidungen zu treffen, die jeweilig konsensuell justierbar sind. Neben Legitimation ist Informiertheit und Respekt wichtig, um die spätmodernen gesell-schaftlichen Potenziale und Konflikte zu be wältigen. Dazu zu erziehen – zu einem  „ideal of citizens sharing in deliberatively determining the future shape of their so-ciety“ (ebd., 289) –, das wird in dieser Denkrichtung als das Wozu von Schule stark gemacht (vgl. die Kritik zu dieser Art der Konsenstheorie bei Reichenbach 2001). Dabei wird wie gesagt deut lich, dass es auch im K ontext von Demokratieerziehung  „im schulischen Unterricht [...] zuerst un d vor allem um Wissensvermittlung [geht].  Solange unterrichtet wird, wird auch immer etwas Bestimmtes vermittelt, das ge-wusst werden soll [...], dass Schüler et was wissen, das sie ohne Unterricht nicht  wüssten und aus ihren alltäglichen Erfahrungen auch nicht wissend ermitteln kön-nen“ (Prange 1995, S. 83).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 4: Wozu Schule?   61 Die radikale Pluralität zeitgenössischer Gesellschaften nimmt auch eine Theorie  auf, die sich sodann mit der Verschiedenheit und der Gleichberechtigung in Interkultureller („als pädagogischer Beitrag zur ‚multikulturellen Gesellschaft’“), Femi-nistischer („als pädagogischer Beitrag  zur Neugestaltung des Geschlechterverhältnisses“) und Integrativer Pädagogik („als pädagogischer Beitrag zur Nicht-aussonderung von Menschen mit Behinderungen“) auseinandersetzt (vgl. Prengel 1993, S. 14). „Radikale Pluralität bildet sich aus der unhintergehbaren Eigenart dif-ferenter Lebensweisen und Wissensund Denkformen, diese genießen jede in ihrer Eigenart hohe Wertschätzung. Indem aber jedem dieser Entwürfe das gleiche Recht auf Eigenart zukommt, wird das Gleichheitspostulat durch die Anerkennung der Verschiedenheit eingelöst. Die aus der Entfaltung des Verschiedenen auf Basis gleicher Rechte, also aus egalitärer Differenz sich bildende Pluralität realisiert auf radikale Weise Demokratie“, formuliert Annedore Prengel programmatisch (vgl. ebd., S. 49).   Die intentionale Aufgabe von Schule wird hier darin gesehen, eine „Kultur der  Akzeptanz von Heterogenität“ zu pflegen, respektive hervorzubringen (vgl. ebd., S. 183ff.). Prengel sieht also das Wozu von Schule primär darin, das moderne Gleich-heitsund Gerechtigkeitsprinzip, wie es bei ihr ausschließlich an interkulturellen, geschlechtsspezifischen und Behinderten-integrativen Aspekten festgemacht wird, über Einstellungen zu (be-)fördern. Der Zw eck von Schule, wie er  den allermeisten  schulischen Tätigkeiten und Belangen als Leitziel dient, besteht demzufolge im Ausbilden einer Art der Haltung, die sich sodann darin manifestiert, ‚Anerkennung’ in vielfältiger Hinsicht zu pflegen, um so eine (universalistische) Basis für die Aus-einandersetzungen in den diversifizierten zeitgenössischen Gesellschaften zu bil-den. Signifikant – und im Kontrast zu obig erwähnter demokratietheoretischer Ab-handlung stehend – ist hier wie erwähnt, dass über eine spezifische Art Einstellungen  und Haltungen hervorgerufen werden sollen. Derlei hat im Pädagogischen  als Antwort darauf, wie jeweiligen Herausforderungen beigekommen werden kann, lange Tradition (vgl. die Ausführungen zu ‚Subjektpädagogik’ weiter oben).  Neben den besprochenen Dimensionen, wie sie „im Kontext sozialer Bewegungen“ stehend einen basalen Aufgabenbereich für und von Schule definieren (vgl. ebd., S. 14), werden in der jüngeren Vergangenheit auch vorgeblich anders gelager-te in den Mittelpunkt gerückt. Vonseiten des Arbeitsmarkts/der Wirtschaft werden „Thesen zur Schulung für eine moderne Gesellschaft“ vorgelegt (vgl. Mertens 1974, S. 36), was zeigt, dass der Diskurs zu den intentionalen Aufgaben von Schule längst facettenreich ist. Bislang wurde „allgemein angenommen, dass Politik und Wirtschaft voneinander unabhängig sind und wenig Beziehungen zueinander haben; dass die Freiheit des Einzelnen ein politisches und der materielle Wohlstand ein wirtschaftliches Problem ist; und dass ferner jede Form der Politik mit jeglicher Form von Wirtschaftsordnung gekoppelt werden kann“ (Friedman 2002, S. 30). Dabei ist Wirtschaft längst ein eigendynamischer Bereich, der nicht hierarchisch der Politik untersteht. Doch relevant ist an dieser Stelle, dass sich in den Überlegungen von Dieter Mertens im Ansatz zeigt, dass spezifische Interessen vonseiten der Wirt-schaft in engem Zusammenhang mit gesamtgesellschaftlichen Belangen stehen. Auch Mertens arbeitet sich letztlich am Pluralismusproblem ab, unter anderem an den „nachweislichen Unbestimmtheiten der Qualifikationsverwertung am Arbeits Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   62  markt“ (Mertens 1974, S. 36). Dass dynamische Gesellschaften „zur Orientierung  ihrer expansiven Bildungsplanung zunehmend vor allem nach Angaben über die Qualifikationserfordernisse an Arbeitsplätzen der Zukunft“ verlangen, sei unzurei-chend; vielmehr ist die „Entwicklung von Fähigkeiten zur Problembewältigung [...] in der Umwelt“ vonnöten: so genannte Schlüsselqualifikationen, wie sie eine Mehr-wertigkeit beinhalten (ebd., S. 37).   Diese Schlüsselqualifikationen sollen zweierlei erfassen bzw. beschreiben: Einerseits fokussieren sie nicht spezifische Erfordernisse, wie sie (vielleicht) am Arbeitsmarkt oder im Spiegel wirtschaftlicher Sphären gebraucht werden (könnten) – sie sind von daher recht allgemein. Andererseits sind sie konkret, weil man im Pä-dagogischen „an Ansprüche ganz allgemeiner Natur (Mündigkeit, Selbstbestim-mung, gesellschaftliche Anpassung, Erziehung zu einem bestimmten, z.B. christli-chen oder humanistischen Menschenbild)“ gewöhnt ist (vgl. ebd., S. 38). „Sie bezif-fern spezifische Voraussetzungen für eine Wirklichkeitsbewältigung durch den ein-zelnen in einer rationalen, humanen, kreativen, flexiblen und multi-optionalen Um-welt. Sie können gleichzeitig als ebenso geeignet für die Bewältigung einer flexi-blen und variantenreichen Arbeitswelt ausgegeben werden. [...] Kataloge von  Schlüsselqualifikationen enthalten etwa folgende Kategorien: Förderung der Fähig-keit zu lebenslangem Lernen und zum Wechsel sozialer Rollen, Distanzierung  durch Theoretisierung, Kreativität, Relativierung, Verknüpfung von Theorie und Praxis, Technikverständnis, Interessensanalyse, gesellschaftswissenschaftliches Grundverständnis, Planungsfähigkeit, Befähigung zur Kommunikation, Dekodie-rungsfähigkeit, Fähigkeit hinzuzulernen, Zeit und Mittel einzuteilen, sich Ziele zu setzen, Fähigkeit zur Zusammenarbeit, zur Ausdauer und Konzentration, zur ratio-nalen Austragung von Konflikten, zur Mitverantwortung, zur Verminderung von Entfremdung, Leistungsfreude“ (ebd., S. 40). – Derlei auszubilden, das ist hier Auf-gabe von Schule. Ob sich damit der Kreis zu den Ausführungen eingangs dieses Kapitels schließt, wo die Rede davon war, dass Schule (zu) viel zugemutet und zu-getraut wird, wäre gesondert diskutierbar.  Als kleinster gemeinsamer Nenner der aussagekräftigen Theorien zum Wozu von  Schule kann indes festgehalten werden, dass dieser Aufgaben zuteil werden, die für eine breite Öffentlichkeit bedeutsam sind. Die Aufgaben von Schule richten sich daran aus, dass sie „eine Institution der Gesellschaft“ ist, ein „Subsystem der Ge-sellschaft mit pädagogischem Anspruch“ (Wiater 1993, S. 100f.). Dass damit noch keine ‚friedliche’ Antwort au f den Zweck von Schule gegebe n ist, zeigt sich freilich  dann, wenn mit Roeder (1984, S. 276) pointiert aufgelistet wird, was unter anderem daraus resultiert: „Schule erscheint gleichzeitig als Zuteilungspartner für Sozial-chancen (Schelsky), als Reservemechanismus für ein System sozialer Ungleichheit,  das als Ergebnis ungleicher individueller Leistungen meritokratisch gerechtfertigt  scheint (Young), als Stätte der Ausübung symbolischer Gewalt (Bourdieu) und der  Domestifikation des Jugendalters im ökonomischen Interesse der Erwachsenenge-neration (Musgrove); Schulbildung wird zur Investition in Humankapital (Schultz), zur Ansammlung kulturellen Kapitals, das von den Erfolgreichen gegen soziale Po-sitionen einzulösen ist (Bourdieu) zum langsamen Erlernen des Verzichts auf derar-tige Positionen für die Erfolglosen, zur Formung des Fachmenschen, dessen die [...] moderne Industriegesellschaft bedarf [...]“. Auch wenn man der düsteren Zeichnung   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 1. Kap. 4: Wozu Schule?   63 nicht zusprechen will; zeigen tut sich daran in jedem Fall, dass der Zweck und die  Aufgaben von Schule nicht losgelöst von gesamtgesellschaftlichen Bedingungen zu sehen sind.   Literatur   Ballauff, Th. (1984²): Funktionen der Schule. Köln.  Baumert, J./Cortina, K. S./L eschinsky, A. (2003): Grundlegende Entwicklungen und Strukturprobleme im  allgemein bildenden Schulwesen. In: Cortina, K./Baumert, J./Leschinsky, A./Mayer, K. U./Trommer, L. (Hrsg.): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik  Deutschland. Strukturen und Entwicklungen im Überblick. Hamburg, S. 52-147.  Benner, D. (1990): Wilhelm von Humboldts Bildungstheorie. Eine problemgeschichtliche  Studie zum Begründungzusammenhang neuzeitlicher Bildungsreform. Weinheim/Mün-chen.  Friedman, M. (2002): Kapitalismus und Freiheit. Stuttgart. Glöckel, H. (1985): Im Spannungsfeld gegens ätzlicher Forderungen. In: Schulreport. Tatsachen und Meinungen zur Bildungspolitik in Bayern. H. 6, S. 20-29.  Gutmann, A. (1987): Democratic Education. New Jersey. Gutmann, A./Thompson, D. (1997): Demo cracy and disagreement. Cambridge.  Heitger, M. (1979): Das Bildungssystem im Sp annungsfeld zwischen öffentlicher Erwartung  und pädagogischem Auftrag. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 55. Jg., S. 121-135.  Heitger, M. (1986): Die Abrichtung des Menschen. Von der Gefahr gegenwärtiger Pädagogik, ihr Subjekt zu verlieren. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 62. Jg., S. 41-51.  Heitger. M. (1991): Das Ende des Subjekts? Zur pädagogischen Konzeption von Subjektivität. In: Vierteljahrsschrift für wissen schaftliche Pädagogik, 67. Jg., S. 401-419.  Hülshoff, R. (1977): Unterricht und Erziehung. Zwei Grundbegriffe in der Pädagogik Alfred  Petzelts. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 53. Jg., S. 306-324.  Kemper, H. (1991): Theorie pädagogischer Institutionen. In: Roth, L. (Hrsg.): Pädagogik.  Handbuch für Studium und Praxis. München, S. 293-303.  Koch, L. (1973) Kant und das Problem der Erziehung. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 49. Jg., S. 486-493.  Koch, L. (2002): Schule ist zum Lernen da. In: Heitger, M. (Hrsg.): Wozu Schule? Innsbruck, S. 9-21.  Leschinsky, A./Roeder, P.-M. (1976): Schule im historischen Prozess: zum Wechselverhältnis von institutioneller Erziehung und gesellschaftlicher Entwicklung. Stuttgart.  Lundgreen, P. (1981): Sozialgeschichte der deutschen Schule im Überblick. Teil 2: 19181980. Göttingen.  Luther, H. (1989): Sache oder Subjekt? Bildung und Didaktik im philosophisch-religiösen  Lernbereich: In: Pädagogik, 3. Jg., S. 52-57.  Mertens, D. (1974): Schlüsselqualifikationen. Thesen zur Schulung für eine moderne Gesellschaft. In: Mitteilungen aus der Arbeitsmarktund Berufsforschung, 7. Jg., Stuttgart, S. 36-43..  Michael, B./Schepp, H.-H. (1993): Die Schule  in Staat und Gesellschaft. Dokumente zur  deutschen Schulgeschichte im 19. und 20. Jahrhundert. Göttingen.  Osterwalder, F. (2005). Die theologische Sprache der Pädagogik . In: Kuld, L./Bolle, R./  Knauth, T. (Hrsg.): Pädagogik ohne Religion. Beiträge zur Bestimmung und Abgrenzung der Domänen von Pädagogik, Ethik und Religion. Münster, S. 17-52.  Paulsen, F. (1919/1965): Geschichte des gelehrten Unterrichts. Erster Band. Leipzig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   64  Prange, K. (1995): Die Zeit der Schule. Bad Heilbrunn.  Prengel, A. (1993): Pädagogik der Vielfalt. Verschiedenheit und Gleichberechtigung in Interkultureller, Feministischer und Integrativer Pädagogik. Opladen.  Reichenbach, R. (2001): Demokratisches Selbst und dilettantisches Subjekt. Demokratische  Erziehung in der Spätmoderne. Münster.  Roeder, P.M. (1984): Gedanken zur Schultheorie.  In: Winkel, R. (Hrsg.): Deutsche Pädagogen der Gegenwart, Düsseldorf, S. 275-299.  Rossi, P. (1997): Die Geburt der modern en Wissenschaft in Europa. München.  Ruhloff, J. (1975): „Wie kultiviere ich die Frei heit bei dem Zwange?“ In: Vierteljahrsschrift  für wissenschaftliche Pädagogik, 51. Jg., S. 2-18.  Schmitz, K. (1980): Geschichte der Schule. Stuttgart. Scott, W.R. (2001²): Institutions and Organisations. London. Tenorth, H.-E. (1997³): Schulische Einrichtunge n. In: Lenzen, D. (Hrsg.): Erziehungswissenschaft. Ein Grundkurs. Reinb eck bei Hamburg, S. 427-446.  Tenorth, H.-E. (2004): Bildungsministerium und Lehrfunktion. Eine Apologie der Schulpflicht und eine Kritik der „therapie“-orientierten pädagogischen Professionstheorie. In: Gruehn, S./Kluchert, G./Koinzer, T. (Hrsg. ): Was Schule macht. Schule, Unterricht und  Werteerziehung: theoretisch, historisch, empirisch. Weinheim und Basel, S. 15-30.  Weber, E. (Hrsg.) (1999 8): Pädagogik. Eine Einführung. Band I: Grundfragen und Grundbegriffe. Teil 3: Pädagogische Grundvorgänge und Zielvorstellungen – Erziehung und Ge-sellschaft/Politik. Donauwörth.  Wiater, W. (1993): Unterrichten und Lernen in der Schule. Eine Einführung in die Didaktik.  Donauwörth.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     2. Abschnitt: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland  BERND ZYMEK   Kapitel 1: Grundzüge der Schulent wicklung in Deutschland im  19. und 20. Jahrhundert   I. Die Etablierung des deutschen Mu sters von Schulent wicklungspolitik  Die Jahrzehnte Ende des 18. und Anfang des 19. Jahrhunderts gelten in der Geschichtsschreibung nicht nur als die Epoche, in der die Strukturen der modernen deutschen Staatlichkeit durchgesetzt wurden, sondern auch als Beginn der moder-nen deutschen Bildungsgeschichte. Denn in diesen Jahren wurden die „theoriefähi-gen Begriffe“ entwickelt, mit denen von nun an in Deutschland über „Bildung“ ge-stritten wurde (Koselleck 1990, S. 20) und die politischen Instrumente durchgesetzt, mit denen man in den folgenden zwei Jahrhunderten Schulentwicklungspolitik be-trieb. Aber diese Reformen erfolgten nicht als Etablierung neuer Strukturen von heute auf morgen, sondern als langwierig er, immer umkämpfter und regional ungleichzeitiger Transformationsprozess von bestehenden Schulen und regionalen Bildungslandschaften.  In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts waren die Schulen und Universitäten  Gegenstand allgemeiner Kritik. Zwar gab es schon landesherrliche Edikte und Reg-lements zur Verbesserung der ländlichen Elementarschulversorgung, (die in der äl-teren Geschichtsschreibung oft als Einführung der allgemeinen Schulpflicht miss-verstanden wurden, vgl. Neugebauer 1992, S. 654), aber das Niveau der bestehen-den Elementarschulen und Stadtschulen war in der Regel jämmerlich; der Unter-richt an den Lateinschulen, Gymnasien und Hochschulen war in der Routine der Vorlesung und Memorierung kanonisierter lateinischer Texte erstarrt, ohne prakti-schen Nutzen für das Alltagsund Geschäftsleben, auch weit entfernt von dem Re-flexionsstand an den Reformuniversitäten (z.B. Halle und Göttingen). Dennoch ist festzuhalten, dass fast alle theoretischen Konzepte und institutionellen Modelle der späteren großen Reformen schon im 18. Jahrhundert entwickelt wurden (vgl. z.B. ebd. S. 627ff.; Jeismann 1996, Bd.1, S. 77ff.; Müller 1977, S. 90ff. und Schma-le/Dodde 1991).  Die Hungerkrisen des 18. Jahrhunderts und schließlich die militärische Demütigung durch das französische Revolutionsheer hatten die Krise der traditionellen – noch weit gehend ständischen – Gesellschaftsstrukturen in den deutschen Herr-schaftsgebieten offenbart. Die Neuordnung der mitteleuropäischen Staatenwelt durch Napoleon und die Säkularisation des Kirchenguts bildeten dann die Grundla-ge für die Entwicklung neuer staatlicher und gesellschaftlicher Strukturen. In dieser Situation bekamen in den deutschen Staaten adelige Reformbeamte die Chance zu einer tief greifenden Reformpolitik (in Preußen u.a. v. Stein, v. Hardenberg, W. v.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   66  Humboldt, in Bayern: v. Mongelas): Dazu gehörte eine umfassende Verwaltungsreform, die Städteordnung, die Bauernbefreiung, die Gewerbefreiheit, die Heeresre-form und nicht zuletzt die Schulund Universitätsreform (vgl. Koselleck 1989; Jeismann 1996, Bd. 1, S. 233ff.). In dieser besonderen historischen Konstellation entstand aus traditionellen Strukturen und neuen Ideen auch ein spezifisch deu-tsches Muster von Schulentwicklungspolitik, das dann in den Jahren des so genann-ten „Vormärz“ (1815-1848) seine Wirkungen zu entfalten begann.  Anders als z.B. in den angelsächsischen Ländern und in Fortsetzung der landesherrlichen deutschen Traditionen wurde in den deutschen Staaten der Grundsatz postuliert, dass Schulen und Universitäten „Veranstaltungen des Staates“ seien (so die Formulierung im Allgemeinen Landrecht von 1794), zumindest dass sie unter seiner Aufsicht stünden. Damit war zunäch st nicht mehr als ein programmatischer  und formaler rechtlicher Anspruch, ein „Zukunftsprojekt“, formuliert (Neugebauer 1992, S. 658). Da der entstehende Zentralstaat damals (und auch danach noch lan-ge) gar nicht die Ressourcen und Machtmittel hatte, ein staatliches Bildungswesen zu etablieren und zu unterhalten und das Recht auf Privaterzieh ung nie in Frage gestellt wurde, delegierte er – für den größten Teil des Schulwesens – die Ausführung seiner beanspruchten Generalzuständigkeit an stiftische, kommunale und private Träger von Schulen; sie handelten quasi in seinem Auftrag und unter seiner Auf-sicht (vgl. Heineman 1974; Leschinsky/Roeder 1976; Romberg 1979).   Als Instrument der staatlich en Aufsicht über das in diesem Sinne „öffentliche  Bildungswesen“ wurde in diesen Jahren – als erster grundlegender Schritt der Schulreform – die hierarchische Struktur der deutschen Schulverwaltung und Schulaufsicht etabliert: Es war Teil der Ve rwaltungsreformen dieser Jahre, dass zunächst für „Unterricht und Kultus“ zuständige Abteilungen im „Policei-“ bzw. In-nenministerium, dann eigene Kultusministerien eingerichtet wurden, dass an den Bezirksregierungen spezielle Provinzialschulbehörden  entstanden, die die Aufsicht  über die höheren Lehranstalten  ausübten, und dass für alle anderen damals so genannten niederen Schulen  die Ortsund Kreisbehörden zuständig waren. Diese Verwaltungsstrukturen bestehen im Prinzip bis heute fort.  In Absetzung zu den traditionellen ständischen Privilegienstrukturen beim Zugang zu Militärund Verwaltungskarrieren (d ie bisher Adeligen reserviert waren)  und als Strategie zur Schaffung eines neuen „gebildeten Mittelstandes von Staats-beamten“ wurde das spezifisch deutsche Berechtigungswesen eingeführt: Der Zu-gang zu den Laufbahnen im (reformierten ) Staatsdienst und die Offizierskarriere  wurde an den erfolgre ichen Besuch einer als berechtigend anerkannten höheren  Lehranstalt gekoppelt. Als ein erster, mittlerer Abschluss der höheren Lehranstalten  setzte sich die Berechtigung zum Privileg des verkürzten einjährig-freiwilligen Militärdienste s durch, der volle Kursus verlieh die Hochschulreife . Zum Eintritt in die  Laufbahnen des höheren Dienstes  wurde nun die erfo lgreich absolvierte Staatsexamensprüfung  als Abschluss eines Universitätsstudiums gefordert. Für die deutsche  Schulgeschichte war es eine entscheidende Weichenstellung, dass Ende des 18. Jahrhunderts die Entscheidung für das deutsche „Abitur“ – statt des in anderen Ländern bis heute üblichen „Abiturs“ getroffen worden war. Der Übergang von den Sekundarschulen auf die Universitäten wird  seit dem in den deutschen Staaten nicht  durch ein selektives Aufnahmeverfahren an den Universitäten (wie z.B. in England,   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   67 den USA und an den französischen Grand Écoles) gesteuert, sondern durch die Abschlussprüfung an den Gymnasien, die eine allgemeine Hochschulreife  verleihen.  Nachdem das preußische Abituredikt von 1788 zunächst nur Stipendiaten betroffen hatte, war das Bestehen der Prüfung laut Abiturreglement von 1812 zwar immer noch nicht Voraussetzung zur Aufnahme eines Universitätsstudiums, aber für die Zulassung zum Staatsexamen und d.h. den Eintritt in eine höhere Laufbahn im staatlichen Dienst sowie die medizinische Promotion unumgehbar; erst 1834 wurde das Abitur zur Voraussetzung für die Aufnahme eines Studiums (vgl. Jeismann 1996, Bd.1, S. 111ff., S. 376ff.; ders. Bd. 2, S. 209ff.).  Diese Konstruktion verlangte es, dass das Niveau der berechtigenden höheren  Lehranstalten  durch eine entsprechende Schulpolitik sichergestellt wurde: Das  wichtigste und die Schulpolitik in Deutschland bis heute prägende Instrument der „Qualitätssicherung“ war in Deutschland die Lehrerbildungspolitik . Eine Anerkennung als berechtigende höhere Lehranstalt verlangte es, dass an dieser Schule der Unterricht in den wissenschaftlichen Fächern – zumindest in der Oberstufe, wenigstens zum Teil – von akademisch gebildeten Lehrern  gegeben wurde, d.h. dass sie  ein Universitätsstudium absolviert und das examen pro facultate docendi  abgelegt  hatten (vgl. ebd. I, S. 333 ff.). Diese Strategie wurde dann auch bei den jahrzehnte-langen Bemühungen um eine Qualitätssteigerung des Elementarschulwesens und des Mädchenschulwesens durch den Ausbau von Lehrerund Lehrerinnenseminaren (später auch noch von vorgeschalteten Präparandenanstalten), im Mädchenschulwesen insbesondere durch die Entwicklung von fachschulartigen Kursen zur  Vorbereitung auf die  Lehrerinnenprüfung verfolgt (vgl. Sauer 1987; Zymek/Neghabian 2005, S. 29ff.). Der Status von Schulen ergibt sich seitdem in Deutschland in erster Linie aus dem Ausbildungsstatus ihrer Lehrkräfte.   Daneben war die Übernahme des amtlichen Gymnasiallehrplans das andere zentrale Kriterium für eine Anerkennung als be rechtigende Anstalt. Höhere Lehranstalten zeichneten sich in Deutschland dadurch aus, dass an ihnen ein bestimmter Ka-non wissenschaftlicher Fächer  angeboten wurde – und als solche galten Fächer, die  an den Universitäten als wissenschaftliche Studiengebiete angeboten wurden, also (zunächst) in erster Linie die Philologien, die damals die avanciertesten Wissen-schaftsdisziplinen waren (vgl. Jeismann 1996, I, S. 379, II, S. 209ff.; Jaeger 1987). Der Fremdsprachenunterricht, insbesondere der Unterricht in den alten Sprachen  (Latein und Griechisch), markierte bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts die Grenze (und die kaum überwi ndbare Hürde) zwischen dem System der höheren  Lehranstalten einerseits und dem niederen Schulwesen, in dem (nur) seminaristisch  gebildete Lehrer  unterrichteten und die sogenannte volkstümliche Bildung vermittelten. Erst im Zuge der Schulreformen der 60er Jahre des 20. Jahrhunderts wurde dieser Gegensatz der Schulen und Lehrämter eingeebnet. Anders als in den angel-sächsischen Ländern, in denen die Schulträgerschaft und das Erziehungskonzept der Schulen ihr Profil gegenüber den Eltern und der Öffentlichkeit ausmachten, wurde Schulentwicklungspolitik in Deutschland bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhun-derts mit dem Instrument der Lehrplanpolitik gesteuert, wurden Schultheorie und Didaktik als Theorie des Lehrplans, der Stoffe und der damit verbundenen Bil-dungsziele betrieben.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   68  Die deutsche Schulentwicklungsstrategie hatte weitreichende Folgen für die  Chancen privater Schulträger in Deutschland. Schon 1839 wurde z.B. in Preußen  bestimmt, dass auch für private Schulen z.B. in bezug auf Lehrerbildung und Leh-rerversorgung die gleichen Au flagen wie für staatliche Schulen zu gelten hatten, um  als berechtigende Anstalt anerkannt zu werden. Damit war ein kommerziell betrie-benes Privatschulwesen, wie z.B. in England, in Deutschland nicht rentabel und auf dem Markt durchsetzbar. Private Schulen hatten unter diesen Bedingungen nur un-terhalb der Anerkennungsschwelle als „Pressen“ oder als Ersatzschulwesen  z.B. in  kirchlicher Trägerschaft, Entwicklungschancen.  Diese Elemente der deutschen Schulreformstrategie waren der bleibende Teil eines Bildungsreformprogramms, das zunächst sehr viel weiter angelegt und mit gro-ßer Emphase begründet worden war: In Preußen hatten z.B. Wilhelm von Humboldt und die ihn unterstützenden Beamten wie Johann Wilhelm Süvern schon 1809 in den ersten Monaten der neu eingerichteten „Sektion für Unterricht und Kultus“ der nach Königsberg geflohenen preußischen Regierung dem König Pläne für ein Schulsystem vorgelegt, das in seinen „Prinzipien“ und Begründungen bis heute durch Weitsicht und Modernität besticht: Sie argumentierten gegen eine frühzeitige Aufteilung der Kinder in spezielle berufliche Schulen und plädieren statt dessen da-für, dass für „die ganze Masse der Nation“ in einem gestuften Bildungssystem zu-nächst „allgemeine Menschenbildung“ stattfinden solle, um auf diese Weise die „Entwicklung der menschlichen Kräfte zu befördern, welche allen Ständen gleich notwendig“ sei und um jedem die „Geschicklichkeit und Freiheit“ (zu vermitteln), die notwendig ist, um auch in seinem Be ruf „allein nicht bloß mechanisch, was andere vorgetan, nachzuahmen, sondern selbst Erweiterungen und Verbesserungen vorzunehmen“ (vgl. Schweim 1966, S. 36ff.). Dieses dynamische und egalitäre Bil-dungsverständnis, im Schulwesen zunächst für alle Kinder Allgemeinbildung anzu-streben, ist zum Gliederungsprinzip des deutschen Schulwesens geworden – aller-dings dann doch nicht in einer „Nationals chule“ für die Kinder aller Stände und  Schichten, sondern in verschiedenen Schulformen, die durch ihre Lehrpläne, den Ausbildungsund Berufsstatus ihrer Lehrkräfte, die Kursdauer und die Schulgeld-höhe deutlich unterschieden waren und den Mädchen 100 Jahre lang berechtigende Schulen verwehrten. Das in der Startphase der modernen deutschen Schulgeschich-te entworfene Schulreformprojekt und seine pragmatische Umsetzung beherrschen seit dem die schulpolitischen Diskussionen in Deutschland, sie sind bis heute Ar-gumente zur Begründung von Schulreformforderungen und Schulkritik.      II. Die Durchsetzung des deutschen Schulsystems im 19. Jahrhundert  II.1. Die Entstehung des höheren Schultypensystems  Für die Dynamik der Schulentwicklung waren die Prozesse im Staat Preußen beispielhaft und dann auch für andere deutsche Staaten maßstabsetzend: In der ersten Phase der Reform wurden aus dem Konglomerat sehr unterschiedlicher Lateinschu Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   69 len und Gymnasien des Landes knapp hundert Schulen, die einen entsprechenden  Ausbaustand aufwiesen, als berechtigende höhere Lehranstalten anerkannt (vgl. Jeismann 1996; Müller/Zymek 1987, S. 35ff.). Auch wenn diese Gruppe von Schu-len damit einen privilegierten Status hatte , so waren es doch keine sozialen Eliteschulen: In der Unterund Mittelstufe integrierten sie viele Schüler, die nur die Schulpflicht oder die einjährig-freiwillige Militärberechtigung  anstrebten; dort unterrichteten auch Lehrer, die zwar einige Zeit studiert, aber kein Examen oder nur  eine Seminarausbildung absolviert hatten. In Bezug auf die Studienund Berufsas-pirationen der Schüler, den Ausbildungsstatus der Lehrer und das Unterrichtsniveau waren viele Jahrzehnte die meisten Gymnasien  nur in der Oberstufe tatsächlich  Gymnasien , in der Unterund Mittelstufe aber multifunktionale Anstalten, (durchaus vergleichbar den heutigen Gesamtschulen, vgl. Müller 1977, S. 40f.). Zunächst waren die  Gymnasien  vielerorts auch noch keine Schulen mit dem vollen Kurs bis  zum Abitur und neun geteilten Klassen (Sexta bis Oberprima). Vor allem in kleine-ren Städten gab es oft nur Progymnasien , die einen Kurs bis zum Einjährigen  anboten. Die Mehrheit der Schüler, auch der Abiturienten, stammte nicht etwa aus adeli-gen oder großbürgerlichen Familien, sond ern aus kleinund bildungsbürgerlichen  Milieus (vgl. Lundgren/Kraul/Ditt 1988). Die neuere historische Bildungsforschung konstatiert eine „erstaunliche soziale Offenheit des Gymnasiums im Vormärz“ (Neugebauer 1992, S. 699).   Die Expansion dieser Gruppe der berechtigenden – und meistens staatlichen –  höheren Lehranstalten  wurde in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts stark kontrolliert (im Staat Preußen, 1832: 110; 1857: 126 Gymnasien), aber langfristig setzte diese privilegierte Gruppe von höheren Lehranstalten  alle anderen Schulen und  Schulträger unter Druck: Denn die Attraktivität einer Schule hing bei der örtlichen Klientel immer mehr auch davon ab, ob sie nicht nur auf das „bürgerliche Leben“ als Handwerker oder Kaufmann vorbereitete, sondern auch die Berechtigung zum verkürzten Wehrdienst und den Zugang zu den Karrieren im expandierenden Staats-dienst vermittelte. Der Ausbau und die Aufwertung von städtischen Bürgerschulen   bzw. Realschulen  wurden dann zu großen schulpolitischen und pädagogischen Themen der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts: Vordergründig ging es um „Humanis-mus oder Realismus“, d.h. um die Frage, ob „die moderne Zeit“ eine Revision des von den Altphilologien geprägten Lehrplans der Gymnasien erfordere. Tatsächlich ging es aber um einen komplexen Zusammenhang von politischen, schul-, berufsund sozialstrukturellen Problemstellungen, insbesondere um die Konkurrenz zwi-schen staatlicher und städtischer Schulentwicklungspolitik sowie um die Beantwor-tung der grundsätzlichen Frage, wie der Ausbau des höheren Schulsystems ausges-taltet und die damit verbundene soziale Dynamik gesteuert werden sollten. In lan-gen verbandspolitischen und akademischen Kontroversen, u.a. auf den berühmten preußischen Schulkonferenzen von 1890 und 1900, schälte sich eine Schulentwick-lungsstrategie heraus, die die deutsche Bildungsgeschichte bis weit in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts prägen sollte: Der quantitative und regionale Ausbau des Systems der höheren Lehranstalten erfo lgte nicht als Zunahme der zu allen Studien und Berufskarrieren exklusiv berechtigenden altsprachlichen Gymnasien, son-dern als Entwicklung eines Systems höherer Schultypen, d.h. von höheren Schulen, die durch ihren unterschiedlichen Lehrplan profiliert waren. Faktisch bedeutete   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   70  dies, dass die größeren städtischen Realschulen bzw. höheren Bürgerschulen zu  dem Typ des  Realgymnasiums  (Vollanstalt) bzw. Pro-Realgymnasiums  (NichtVollanstalt) weiterentwickelt und anerkannt wurden und dass schließlich auch die (aus einer Initiative des Handelsund Gewerbeministeriums entstandenen) so ge-nannten Provinzialgewerbeschulen  unter dem Namen Oberrealschule  (Vollanstalt)  bzw.  Realschule  (Nicht-Vollanstalt) als neuer „lateinloser“ Schultyp in das System  der höheren Schulen integriert wurden. Ab 1901 waren die Abiturzeugnisse der drei Schultypen im Prinzip gleichberechtigt. Was auf den ersten Blick als Anerkennung des „Realismus“ erscheinen konnte, war strukturell und kulturell ein Sieg der Lob-by des altsprachlichen Gymnasiums und der es tragenden Milieus. Denn die Auf-wertung der „realistischen“ Schultypen erfolgte hierarchisch abgestuft und unter dem Zwang zu einer weit gehenden Anpassung an die Gymnasien : Zum verbindlichen Lehrplan der Realgymnasien  gehörte zwar nicht mehr der Griechischunterricht, aber neun Jahre Lateinunterricht. Das war auch sinnvoll, denn das große Latinum war weiterhin Voraussetzung für ein Studium der Medizin, der Rechtswissenschaften, der Theologie und des höheren Lehramts; an vielen Universitäten wurde in Pflichtkursen des Studiums auch noch Griechisch verlangt. Das Abiturzeugnis  der Oberrealschulen berechtigte faktisch nur zum Zugang an die neuen Technischen  Hochschulen  und Handelshochschulen , die damals in Status und Ansehen noch  nicht den Universitäten gleich standen. Die als Antwort auf die „moderne Zeit“ be-gründete Reform war zugleich eine subtile Strategie der sozialen und kulturellen Differenzierung und Kanalisierung: Der Ausbau des Angebots der zu allen Studien und Karrieren berechtigenden Gymnasien  wurde gebremst, die weitere Expansion  der höheren Schulen erfolgte vor allem als Ausbau der Realgymnasien  und Oberrealschulen  – die aber nur abgestufte Studienund Karrierechancen eröffneten (vgl.  Müller/Zymek 1987, S. 52ff.; Herrman 1991; Tosch 2006).  II.2. Von der Armenschule zur Vo lksschule: Die Durchsetzung der  Schulpflicht  Über Stand und Entwicklung des Elementarund Pflichtschulwesens im 19. Jahrhundert sind generelle Aussagen kaum möglich, denn es gab nur sehr wenige all-gemeine rechtliche Bestimmungen. Die Errichtung und Ausgestaltung des Elemen-tarschulwesens hing ganz von dem Engagement der örtlichen Autoritäten (Patrone, Städte, Gemeinden) ab. Aber es können doch einige Strukturmerkmale und Ent-wicklungslinien festgehalten werden.  Als grundsätzliches Merkmal der Schulentwicklung ist festzuhalten: Die Schule  auf dem Lande und die städtischen Schullandschaften waren – vom 16. bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts – zwei sehr unterschiedliche institutionelle, pro-fessionelle und pädagogische Kulturen mit einer sehr unterschiedlichen Entwick-lungsdynamik: Noch Ende des 19. Jahrhunderts lebte die große Mehrheit der Men-schen in Deutschland von der Landwirtschaft und in kleinen Gemeinden; dort war Schule die einklassige Dorfschule, in der ein Lehrer in einem Klassenraum die Kin Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   71 der aller Altersund Klasse nstufen bis zum Ende ihrer Schulpflicht unterrichtete  (vgl. z.B. Kuhlemann 1992; Friedrich 1978).  Ganz anders war die Konstellation in den Städten: Dort ist zunächst von einem  breiten Angebot von Privaterziehung auszuge hen, sei es durch Hauslehrerinnen und  -lehrer, sei es durch Frauen und Männer, denen die städtischen Behörden die Genehmigung erteilt hatten, „Schule zu halten“. Das konnten so genannte Winkelschulen sein, die oft nur den Charakter von Kinderbetreuungsangeboten hatten (mit de-nen z.B. Witwen ihren Lebensunterhalt zu verdienen versuchten), aber auch Schulen oder Institute , in denen die elementaren Kulturtechniken oder auch etwas Lateinund Französischunterricht angeboten wurden. Daneben gab es Schulen der  Pfarrgemeinden  (eventuell unterschiedlicher Konfession), kommunale Armenoder  Freischulen , d.h. für Kinder, deren Familien unter Armenrecht fielen und kein  Schulgeld aufbringen konnten, kommunale Stadtschulen  oder Bürgerschulen , d.h.  Schulen für das (untere) Bürgertum (Handwerker, kleine Kaufleute), das Schulgeld zu zahlen in der Lage war, aber für seine Kinder keine akademischen Aspirationen hatte, und schließlich Gelehrte Schulen  oder Gymnasien , die schon den neuen Standards berechtigender höherer Lehranstalten genügten und als solche anerkannt wa-ren. Innerhalb des – örtlich jeweils sehr unterschiedlichen – Spektrums von Schulen vollzog sich im 19. Jahrhundert ein folgenreicher Strukturwandel, der zwei Seiten hatten: Die eine Seite des Prozesses war die Entstehung des höheren Schultypensystems (vgl. III.1), die andere Seite war die Entstehung der kommunalen Volksschule ,  die jeweils aus den ehemaligen Armenschulen sowie einem Teil der Stadtschulen  und Bürgerschulen der Stadt gebildet wurde, die nicht zu höheren Lehranstalten  weiterentwickelt und aufgewertet wurden. In den Städten wurde die nach Klassen-stufen ausgebaute und vielleicht sogar mehrzügige Volksschule  (eventuell sogar mit  Mädchenund Jungenklassen) zu einer attraktiven Alternative für breite städtische Milieus, vor allem als in den 1880er Jahren in der Regel kein Schulgeld mehr ver-langt wurde. Aber zwischen den höheren Schulen einerseits und dem entstehenden  Volksschulwesen andererseits blieb vielerorts ein Rest von (vor allem privaten) Schulen, für die ein Ausbau zu höheren Schulen nicht in Frage kam, die aber auch nicht zum Volksschulwesen gehörten und vor allem davon lebten, dass der Teil der Bevölkerung, der Schulgeld zu zahlen bereit und in der Lage war, seine Kinder dort abgesondert von der Volksschulklientel die Schulpflicht absolvieren ließ. Die struk-turelle Vereinheitlichung dieses Spektrums von Schulen (die in den amtlichen Sta-tistiken unter der Restkategorie „ mittlere Schulen “ subsumiert wu rden) zu einem  neuen „ Mittelbau “ im deutschen Schulwesen war ein ungelöstes Dauerproblem der  deutschen Schulpolitik bis in die Mitt e des 20. Jahrhunderts (vgl. III.2.).  Die langsame Verbesserung der Situation des Elementarund Pflichtschulwesens  und die Durchsetzung der Schulpflicht im Verlauf des 19. Jahrhunderts werden in der historischen Forschungsliteratur vor allem im Zusammenhang mit fünf Prozes-sen diskutiert: Historische Regionalstudien belegen immer wieder – erstens –, dass nicht nur in den Milieus der Aufklärungsphilosophen, sondern selbst bei konserva-tiven Pfarrern und adeligen Gutsherren seit dem 18. Jahrhundert die Verbesserung der Schulbildung auch der breiten Unters chichten als Voraussetzung für die Überwindung der gesellschaftlichen Krise eingeschätzt wurde und dass von dieser allge-meinen Überzeugung eine Fülle von regionalen Reforminitiativen getragen wurde   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   72  (vgl. Neugebauer 1992, S. 660 ff.). An viel en Beispielen zeigt sich – zweitens –,  dass die neuen Elemente kommunaler Selbstve rwaltung zwar für die Städte und ihre  Bürger große Lasten mit sich brachten, ab er von den Bürgern auch als politischer  Freiraum zur Entwicklung eines kommunalen Schulwesens genutzt wurden. Die  zentrale Strategie der „Qualitätsentwicklun g“ war aber – drittens – auch im niederen Schulwesen die Lehrerbildung. Schon seit dem Ende des 18. Jahrhunderts war von privaten Trägern, dann auch mit staatlicher Unterstützung, eine zunehmende Zahl von Lehrerseminaren  eingerichtet worden, aber es dauerte noch lange, bis ihr  erfolgreicher Besuch zur Voraussetzung für eine Anst ellung gemacht werden konnte. 1826 war in Preußen als Instrument der „Qualitätsentwicklung“ die Lehrerprüfung eingeführt worden, um bei Kandidaten wenigstens die elementaren Kenntnisse für ihre Tätigkeit zu überprüfen; die erfolgreich absolvierte 1. und 2. Lehrerprüfung als Voraussetzung für eine Anstellung konnten erst 1854 vorgeschrieben werden (vgl. Sauer 1987, S. 50ff.). Es geht – viertens – um den widersprüchlichen Prozess der Überwindung der Widerstände gegen die Schulpflicht. Sie nahmen nicht ab, sondern zunächst noch zu, denn nicht nur die bäuerlichen Milieus sahen nicht ein, warum sie auf die Mitarbeit ih rer Kinder verzichten sollten. In der ersten Phase der  Industrialisierung wurde billige Kinderarbeit auch in anderen Berufsmilieus und in den Städten zeitweilig zum Massenphänomen. In der Forschung ist es umstritten, ob die amtlichen Erlasse zur Eindämmung der Kinderarbeit als ein entscheidender Bei-trag zur Durchsetzung der Schulpflicht einzuschätzen sind oder ob die Einführung von Maschinen die ehemals kostengünstigere Kinderarbeit obsolet gemacht und das „pädagogische Moratorium“ der allgemei nen Schulzeit ermöglicht haben (vgl.  Neugebauer 1992, S.712f.). Schließlich ge ht es – fünftens – um die Aufbringung  der Kosten für den Ausbau des Elementarschulwesens und die Beschulung der im 19. Jahrhundert dynamisch wachsenden Bevölkerung. Zunächst lag die Verantwor-tung dafür ausschließlich bei den Gemeinden, den Schulpatronen und den Eltern, erst in den letzten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts nahm der Staatsanteil an den „Volksschulunterhaltungskosten“ langsam zu. Diese Entwicklung war nicht ursäch-lich für den Ausbau des Pflichtschulangebots und die Einführung der Schulgeld-freiheit der Volksschulen (ebd., S. 747ff.), sie hat diese Prozesse aber befördert und zugleich den Staatseinfluss auch auf den Pflichtschulbereich vergrößert. Es ist heute (internationaler) Forschungsstand, dass in Deutschland in den 80er Jahren des 19. Jahrhunderts die Schulpflicht durchgesetzt und der Analphabetismus eine Generati-on früher als in unseren Nachbarländern beseitigt wurde (vgl. Francois 1983).  II.3. Die Integration der Mädchenbildungsinstitutionen in das  Schulsystem  In das vormoderne städtische und ländliche Schulwesen waren in der Regel auch  die Mädchen integriert; im 16. und 17. Jahrhundert entstanden erste Schulorden, die sich der Mädchenerziehung widmeten wie die Ursulinen und die Englischen Fräu-lein (vgl. Conrad 1991). Die seit dem 18. Jahrhundert verbreitete Überzeugung, dass die Verbesserung der Ve rhältnisse nur durch Schule n für die „ganze Masse der   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   73 Nation“ zu erreichen sei, schloss prinzipiell die Mädchen ein; das galt auch für die  Privaterziehung durch Hauslehrer und Lehrerinnen und das – seit dem Ende des 18. Jahrhunderts expandierende, wenn auch instabile – Angebot von kleinen und größe-ren Privatschulen für Mädchen. Es belegt das Interesse der Familien an der Erzie-hung auch ihrer Töchter (vgl. z.B. Mayer 1996). Dabei galt generell, dass in den Schulen, die auf dem Lande und den Städten für die Kinder der Unterschichten un-terhalten wurden, Mädchen und Jungen zusammen unterrichtet wurden, dass aber dort, wo es das örtliche Schulangebot, die Größe der Anstalt oder die Finanzkraft der Eltern möglich machten, eine Trennung der Geschlechter in besonderen Klassen oder Schulen durchgeführt wurde. Dieses pädagogische Prinzip entsprach einem breiten politischen, religiösen und pädagogischen Konsens – bis in die 60er Jahre des 20. Jahrhunderts. Für den Bereich des expandierenden Elementarund Pflicht-schulwesens, aber auch das darüber hinausgehende Angebot an Privatschulen, Stadtschulen und Bürgerschulen, lassen sich im 19. Jahrhundert zwar regionale und örtliche Unterschiede der Angebotsstrukturen, allerdings keine generelle Bildungs-benachteiligung der Mädchen erkennen.  Aber die spezifische Reformstrategie, mit der in den deutschen Staaten die Umstrukturierung des Konglomerats der traditionellen Bildungsinstitutionen eingeleitet wurde und deren vorrangiges Ziel eine Reform der Institutionen zur Vorbildung der neuen Beamtenkader war, diese spezifische Schulreformstrategie bedeutete – für fast hundert Jahre – einen Ausschluss der Frauen aus dem neuen Segment von hö-heren Schulen, Universitätsstudien und Beru fslaufbahnen des öffentlichen Dienstes.  Diese Konstellation ergab sich – einerseits – aus der damals allgemeinen (und auch von den Frauen geteilten!) Überzeugung, dass die Lebensperspektive der Ehefrau, Hausfrau und Mutter der „natürliche Beruf“ der Mädchen sei und – andererseits – aus der damaligen Rechtsstellung der Frauen, die ihnen im öffentlichen Leben die volle Geschäftsfähigkeit (und damit die eigenverantwortliche Ausübung eines Am-tes oder einer Beamtentätigkeit) verwehrte. Vor diesem Hintergrund argumentierte die Regierung bis Ende des 19. Jahrhunderts gegen die Weiterentwicklung von Mädchenschulen zu berechtigenden Anstalten, auch gegen einen Ausbau von all-gemeinbildenden Oberstufenangeboten. Größere (meist städtische) Mädchenschu-len nannten sich zwar schon „höhere Mädchenschulen“, waren deshalb aber keine berechtigenden höheren Lehranstalten, sondern im ganzen 19. Jahrhundert Teil des niederen Schulwesens. Gegen diese demütigende Lage opponierten die Vertreterin-nen der Frauenverbände mit unterschiedlichen Argumenten und unterschiedlichen Strategien (vgl. z.B. Kleinau 1996).  Auch im Bereich der Mädchenschulen ergab sich die institutionelle Dynamik aus  der Reform der Lehrerinnenbildung und der konfessionellen Konkurrenz: Die An-stellung als Hauslehrerin, als Lehrerin an einer Mädchenschule oder das Engage-ment als „pädagogische Unternehmerin“ einer eigenen privaten Mädchenschule war für junge Frauen aus bildungsbürgerlichen Milieus im 19. Jahrhundert die einzige standesgemäße und legitime A lternative zu einer Heirat. Auch im Mädchenschulwesen und bei den Lehrerinnen wurde eine Qualitätssteigerung zunächst durch die Einrichtung von Prüfungen angestrebt; die Zahl der selbstständigen Lehrerinnense-minare blieb (anders als bei den Männern) aber klein. Stattdessen entwickelten sich Kurse zur Vorbereitung auf die Lehrerin nenprüfung als weit verbreitetes Oberstu Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   74  fenangebot an Mädchenschulen; auch junge Frauen, die gar nicht den Lehrberuf ergreifen wollten, nutzten diese Kurse als „allgemeinbildendes“ Zusatzangebot. Die Gruppe von ausdifferenzierten größeren (meist städtischen) Mädchenschulen mit angeschlossenen Lehrerinnenseminaren bildete den Kern von Schulen, die dann im Zusammenhang der Reform von 1908 als höhere Lehranstalten anerkannt wurden (vgl. Zymek/Neghabian 2005, S. 39ff.). Diese Entwicklungsstrategie war schwieri-ger für die große Gruppe der von Frauenorden getragenen Mädchenschulen, die in den katholischen Regionen Deutschlands das Mädchenbildungswesen prägten. Das Engagement der katholischen Kirche und der sie tragenden Milieus auf dem Feld der Mädchenerziehung führte im 19. Jahrhundert zur Neugründung einer ganzen Reihe neuer Frauenund Schulorden, die zunächst mit wenig qualifizierten, aber kostengünstigen Ordensfrauen arbeiteten, dann aber durch die Konkurrenz mit den städtischen Anstalten sich gedrängt sahen, den Ausbau ihrer Schulen und den Pro-fessionalisierungsprozess ihrer Lehrkräfte ebenfalls voranzutreiben (vgl. ebd. S. 204ff.). Die Rücksichtnahme auf diese sp ezifische Trägerund Professionsstruktur  der Ordensschulen blieb in Deutschland ein Dauerthema der Bildungspolitik bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts.  In den Familien des (wie es damals hieß) „gebildeten Mittelstands“ wurden Ende  des 19. Jahrhunderts die Lebensperspektiven ihrer Töchter zum Problem – und zwar bis zur Heirat, im Falle einer Nichtverheiratung oder bei Tod des Ehegatten. Der ra-dikalere Teil der Frauenbewegung forderte aus diesen Gründen auch für die Frauen standesgemäße Bildungsund Berufsperspektiven und das bedeutete: eine Aufwer-tung der höheren Mädchenschulen und die Zulassung zum Universitätsstudium. In mehreren deutschen Großstädten richteten Bürgerinitiativen und Frauenvereine so genannte Gymnasialkurse  für junge Frauen ein, die auf eine externe Abiturprüfung  vorbereiteten. Als die Frage der Universitätszulassung der ersten Absolventinnen dieser Kurse anstand, entschlossen sich alle deutschen Regierungen in den Jahren vor dem ersten Weltkrieg zu einer weitreichenden Reform, die – erstens – die Auf-wertung von Mädchenschulen zu höheren Lehranstalten, – zweitens – die Einrich-tung von zur Hochschulreife führenden Kurs en an diesen und – drittens – die Zulassung von Frauen zum Universitätsstudium eröffnete (vgl. Albisetti 2007; Zymek/ Neghabian 2005, S. 57ff.). Der Anschluss der entwickelten Teile des traditionellen Mädchenschulwesens an das höhere Schulsystem gab der deutschen Schulgeschich-te des 20. Jahrhunderts seine besondere Dynamik (vgl. III, 3).   III. Das dreigliedrige Schulsyste m als Entwicklungsstrategie des  20. Jahrhunderts  III.1. Die Grundschulreform von 1920  Der langwierige und konfliktreiche Prozess der Entwicklung von einem – regional  sehr unterschiedlichen – Konglomerat von Schulen für spezifische ständische, kon-fessionelle und lokale Milieus zu einem Schulsystem, das die ganze Bevölkerung in Schulen erfasste, die nach allgemeingültigen und staatlich kontrollierten Kriterien   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   75 geordnet waren, dieser Prozess hatte Schulentwicklung von einem randständigen  Thema lokaler Initiativen und Politiker zu einem zentralen politischen Konfliktstoff gemacht, mit dem (Lehrer-)Verbände, politische Parteien und die Landesregierun-gen in den Parlamenten und den öffentlichen Debatten sich gegenseitig zu profilie-ren und gleichzeitig ihre Anhängerschaft zu integrieren versuchten. Das hatte sich insbesondere in den Jahren des „Kulturkampfs“ zwischen der preußischen Regie-rung und der katholischen Kirche, aber auch in den Konflikten um den Schulunter-richt der polnischen und dänischen Minderheiten im Staat Preußen gezeigt (vgl. zu-sammenfassend Neugebauer 1992, S. 739ff.). Das Dauerthema der schulpolitischen Kontroversen des 19. und 20. Jahrhunderts, die Stellung und Förderung konfessio-neller Schulträger und der konfessionelle Charakter der Pflichtschulen, überlagerte lange auch die Diskussionen und Lösungsstrategien für das zweite große schulpoli-tische Thema: die strukturelle Weiterentwicklung des Gesamtsystems von Schulen.  Das Schulsystem, wie es sich Anfang des 20. Jahrhunderts in den deutschen  Staaten darstellte, war ein weitgehend unverbundenes Nebeneinander von Schulen, ein in hohem Maße „versäultes“ System. Das entsprach der Linie der amtlichen Schulentwicklungspolitik z.B. in Preußen: Der multifunktionale Charakter der meisten Schulen, auch der Unterund Mittelstufe vieler höherer Lehranstalten, soll-te abgebaut und durch ein System grundständiger , d.h. von der ersten Klasse an  curricular von einander abge grenzter Schultypen und Schulformen ersetzt werden.  Die Schülerinnen und Schüler sollten in Schulen eintreten, zu deren Bildungsziel und Abschluss sie durch Neigung und Begabung „berufen“ waren. Eine entspre-chende schultheoretische Konstruktion des Philosophen und Bildungshistorikers Friedrich Paulsen vom Anfang des Jahrhunderts wurde zur Leitidee der politischen und akademischen Diskurse des 20. Jahrhunderts (vgl. Paulsen 1912). Aber dieses Prinzip geriet in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts ins Kreuzfeuer der Kritik:    Das Prinzip der Grundständigkeit widersprach den praktischen Bedürfnissen vieler Schulträger und Schulen, die bestrebt sein mussten, eine ausreichende Schülerschaft für den Bestand der Schule zu rekrutieren, intern zu differenzieren und gleichzeitig alle Abschlussperspektiven offen zu halten. Dem stand das Konzept eines grundständigen Lehrplans  mit obligatorischem altsprachlichem Unterricht von der Sexta  an (eventuell auch noch Griechischunterricht ab der Quarta) im Wege. Seit dem Ende des 19. Jahrhunderts wurden deshalb in mehreren deutschen Städten Reform-systeme  (Altonaer Modell, Frankfurter Lehrplan) von höheren Schulen mit einem  lateinlosen Unterbau entwickelt, aber nur als Ausnahmen genehmigt (vgl. Müller/ Zymek 1987, S.64; Herrmann 1991; Tosch 2006). Die Problemstellung war noch dringender im Bereich der höheren Mädchenschulen, in denen (zunächst) nur eine Minderheit zur Hochschulreife gehen wollte und sollte. Mit der Reform des höheren Mädchenschulwesens von 1908, die ein gegabeltes System  von Kursangeboten an  höheren Lehranstalten für Mädchen vorsah (Abzweigung des Kurses der zum Abi-tur führenden Studienanstalt in der Mittelstufe), leitete das Ministerium einen Kurswechsel seiner Schulentwicklungspolitik ein (vgl. Zymek/Neghabian 2005, S. 52ff.).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   76  Eine besondere Form der „Versäulung“ des Schulwesens waren die an vielen höheren und mittleren Schulen vorgelagerten Vorschulen  und Vorklassen , die es ermöglichten, dass ein Kind mit Beginn der Schulpflicht von den Eltern gleich an einem Gymnasium eingeschult werden konnte.  Diese Form der Ab solvierung der Unterrichtspflicht an Vorschulen wurde zu m Kern einer Kampagne gegen die „Standesschule“, die von Verfechtern der Idee einer „Nationalen Einheitsschule“, dem Deutschen Lehrerverein  und dem linken Parteienspektrum, in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts geführt wurde. Damit war ein ganzes Bündel von Schulre-formforderungen und konkurrierenden Schulmodellen verbunden, institutioneller Kern war aber die Forderung, dass an die Stelle des unverbundenen Nebeneinanders der verschiedenen Schulformen und -typen ein System treten sollte, dass den Schü-lerinnen und Schülern immer noch die Möglichkeit bieten sollte, auf andere Schu-len zu wechseln und die Schullaufbahn fort zusetzen. In den Kriegsjahren nutzte der  Deutsche Lehrerverein, die Interessenvertretung der Volksschullehrer, unter dem Motto „Ein Volk, eine Schule“ die regierungsamtlichen Propagandastrategien, die im Krieg auf eine Harmonisierung der sozialen und politischen Gegensätze abziel-ten, für seine Forderung nach der nationalen Einheitsschule (vgl. Sienknecht 1968).   Vor dem Hintergrund solcher Diskussionen fanden nach dem Krieg, der Novemberrevolution von 1918 und den ersten Wahlen zur verfassunggebenden National-versammlung Anfang 1919 die Verhandlungen über die Schulartikel der „Weimarer Reichsverfassung“ statt. Entstehung und Geschichte der Artikel über die Grundschule  sind ein Musterbeispiel für die Widersprüche von Schulreformprozessen:  Die Forderung nach einer für alle Kinder verp flichtenden Grundschulzeit wurde in  dieser besonderen historischen Konstellation von einer breiten Mehrheit der Natio-nalversammlung unterstützt, aber die Verfassungsartikel und das Gesetz kamen nur als problematischer Kompromiss zustande. Die Verfechter der Einheitsschulidee wollten eine sechsjährige (oder sogar noch längere) gemeinsame Grundschule als Basisform eines Einheitsschulsystems; der Philologenverband plädierte für eine dreijährige Grundschulzeit, da die Vorklassen  und Vorschulen  bisher in der Regel  nur drei Klassenstufen umfassten. Schließlich einigte man sich auf eine vierjährige Grundschule. Nach den Vorstellungen der Sozialdemokraten und Linksliberalen bedeutete die Realisierung der Einheitsschule auch eine Aufhebung des Konfes-sionsgegensatzes an den Pflichtschulen, für das katholische Zentrum war aber der konfessionelle Charakter der Volksschulen ein zentraler und ihre Anhängerschaft integrierender Programmpunkt. Der Kompromiss bestand darin, dass zwar der ge-stufte Aufbau des Schulsystems proklamiert wurde (Art. 146,2) und dass Bekennt-nisschulen (nicht mehr die Regel sein, sondern nur) auf Antrag eingerichtet werden konnten. Dies sollte durch Ländergesetze und nach den Grundsätzen eines Reichs-gesetzes geregelt werden. Aber im Art. 174 wurde ergänzend bestimmt, dass es bis zur Verabschiedung eines Reichsgesetzes bei der bestehenden Rechtslage bleibe. Ein solches Reichsgesetz konnte das Zentrum, das an allen Regierungen der Wei-marer Republik beteiligt war, verhindern. Hinzu kam, dass die „allgemeine obliga-torische Grundschule“ praktisch eine Enteignung der Träger von privaten Vorschu-len bedeutete und deren Entschädigung zwischen dem Reich und den Ländern um-stritten war. So kam es, dass private Vorschulen und Vorklassen nicht geschlossen werden mussten. Wichtige Elemente des Grundschulgesetzes wurden also während   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   77 der Weimarer Republik nicht umgesetzt, und dieser Umstand trug nicht unerheblich  zur Delegitimierung der Republik und der sie tragenden demokratischen Parteien bei. Aber dennoch war das Gesetz, das die ersten vier Klassen der Volksschulen zur Pflichtschule aller Kinder machte und damit in Deutschland den Wechsel von der „Unterrichtspflicht“ zur „allgemeinen Schulpflicht“ vollzog, ein wichtiger Schritt, der dem deutschen Schulsystem und der Republik die Aura demokratischer Legiti-mität verlieh: Zunächst sollten alle Kinder eines Wohnviertels zusammen unterrich-tet werden, und für die Aufnahme in eine bestimmte Schule sollten nicht mehr „wirtschaftliche und gesellschaftliche Stellung oder das Religionsbekenntnis“, son-dern „Anlagen und Neigung“ maßgebend sein. Dieser Anspruch und seine Einlö-sung bildeten in den folgenden Jahrzehnten und bis heute ein Schlüsselthema der schulpolitischen Debatten in Deutschland. Das Grundschulgesetz von 1920 ist bis heute das einzige von einem nationalen Parlament in Deutschland verabschiedete Schulgesetz geblieben. Art. 7,6 des Grundgesetzes („Vorschulen bleiben aufgeho-ben“) gibt ihm in der Bundesrepublik Deutschland Verfassungsrang.  III.2. Von den „mittleren Schulen“ zu einem neuen „Mittelbau“ im  deutschen Schulsystem  Im historischen Rückblick zeigt sich, dass die Grundschulreform den weiteren  Strukturwandel des deutschen Schulsystems beschleunigte, weil sie den immer noch – quantitativ bedeutsamen – Bereich der traditionellen ‘mittleren Schulen’ in Frage stellte. In Preußen handelte es sich 1921 immerhin um etwa 1200 Schulen, darunter viele Privatschulen. Ein großer Teil der Bürgerschulen, Rektoratsschulen, Mädchenschulen, Pädagogien usw. hatte bisher in Großund Kleinstädten überle-ben können, weil bis zur Grundschulreform noch die Unterrichtspflicht galt, die auch durch Privatlehrer, an Privatschulen und an privaten Vorklassen von höheren Schulen abgeleistet werden konnte. Auch wenn die bestehenden privaten Vorschu-len zunächst wegen der ungeklärten Entschädigungsfrage nicht geschlossen werden mussten, so hatten doch diese Schulen ohne Vorklassen keine Zukunft. Tatsächlich nahm ihre Zahl in den folgenden Jahren ab. Dies und die Hyperinflation Anfang der 20er Jahre bewirkten den weiteren Rückgang des traditionellen Privatschulwesens in Deutschland (vgl. Müller/Zymek 1987, S. 132ff.; Zymek/Neghabian 2005, S. 103 ff.).   In Preußen versuchte das Unterrichtsministerium, diese Schulen und ihre Träger  seit dem Ende des 19. Jahrhunderts dazu zu drängen, sich zu dem neuen Typus der Mittelschule  weiterzuentwickeln. Es veröffentlichte 1871, 1910 und dann 1925  Richtlinien für Mittelschulen, die ein ganzes Spektrum von Lehrplanvarianten ent-hielten. Auch hier verfolgte das Ministerium das Prinzip der Grundständigkeit: Die Mittelschule sollte eine an die Grundschule anschließende Schule für Kinder sein, deren Eltern für sie keine akademischen Perspektiven verfolgten. Man sah deshalb Lehrpläne mit einer Sprachenfolge vor, die einen späteren Übergang auf eine höhere Schule ausschloss. Aber gerade diese Fu nktion, eventuell auch auf einen späteren  Übergang auf eine höhere Schule (z.B. in der nächsten größeren Stadt) vorzuberei Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   78  ten, war die Existenzberechtigung vieler „mittlerer Schulen“ in Kleinstädten, und  deshalb verweigerten ihre Träger sich de r Mittelschulperspektive. Hinzu kam, dass  in den Großstädten eine zunehmende Zahl von großen Volksschulen Aufbauklassen   und damit eine neue Form von Schule entwickelten, die den Anspruch erhob, ein über die Volksschule hinausgehendes Bildungsziel zu verfolgen. In jedem der deut-schen Länder gab es in diesem Bereich der mittleren Schulen unterschiedliche Tra-ditionen und Entwicklungsstrategien (vgl. Zymek/Neghabian 2005, S. 97 ff.), des-halb war auch dem Reichsinnenministerium (das in diesen Jahren auf Reichsebene für Schulfragen zuständig war), mit seiner Unterstützung für die preußische Form der Mittelschule kein Erfolg beschieden. Daran änderte auch die Ländervereinbarung über die „mittlere Reife “ von 1931 wenig (vgl. Führ 1972, S. 285). Entscheidend war, dass es auch im höheren Schulsystem einen mittleren Abschluss gab (das ehemalige Einjährige ), der auf dem Arbeitsmarkt eingeführt war, und dass die Bildungspolitiker und die Vertreter der Wirtschaftsverbände daneben für die Absol-venten der Mittelschulen  keine attraktiven Berechtigungen und realistischen Berufsperspektiven in Aussicht stellen konnten. Das Projekt eines neuen Mittelbaus war schulund lehrplantheoretisch gut gemeint, aber in diesen Jahren nicht durch-setzbar.  III.3. Expansion und Differenzie rung des höheren Schulsystems  Die Weiterentwicklung des höheren Schulsystems erfolgte auch in der Weimarer  Republik als Fortsetzung der im Kaiserreich von den Regierungen verfolgten Stra-tegie von Inklusion und Differenzierung: So expandierte das Angebot höherer Lehranstalten, weil Bildungsinstitutionen, die bisher andere Funktionen hatten, zu neuen Typen des höheren Schulsystems umgewandelt wurden. Strukturell und quantitativ bedeutsam wurden in den 1920er Jahren vor allem die Reform der Volksschullehrerbildung zu einem Beruf für Abiturienten und die Umwandlung der ehemaligen (meist ländlichen)  Präparandenanstalten  und Lehrerseminare  zu einem  neuen Strukturtypus der höheren Schule, den so genannten Aufbauschulen . Die Zahl  der höheren Knabenschulen stieg in Preußen allein deshalb bis 1931 um 75 neue Lehranstalten (vgl. Müller/Zymek 1987, S. 126ff.). Noch folgenreicher war diese Reform im Bereich der höheren Lehranstalten für Mädchen , denn die bisherigen  Oberstufenangebote zur Vorbereitung auf die Lehrerinnenprüfung wurden nun um-gewandelt zu Kursen, die zur Hochschulreife führten ( Oberlyzeen ). 1920 hatten in  Preußen nur 50 höhere Lehranstalten für Mädchen  zum Abitur führende Kurse angeboten, 1925 waren es 194 und 1931 schon 314! (vgl. Zymek/Neghabian 2005, S. 169). Konsequenter Weise stieg auch die Zahl der Abiturientinnen rasch an: 1920 erhielten nur 640 junge Frauen das Abiturzeugnis, 1932 waren es 6384 (ebd., S. 202). Zwanzig Jahre nach der Mädchenschulreform von 1908 stellten sie schon fast ein Viertel der Abiturienten (vgl. Müller/Zymek 1987, S. 125). Gleichzeitig mit die-ser strukturellen Expansion des Systems fand eine Ausdifferenzierung des Schulty-penspektrums statt: Mit Blick auf den Strukturtyp der Aufbauschule schuf das Ministerium den neuen Lehrplantyp der deutschen Oberschule , in deren Zentrum  Deutsch und musische Fächer stehen sollten, der sich aber kaum durchsetzte. Quan Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   79 titativ bedeutsamer war der Erfolg des so genannten Reformsystems , d.h. die Tendenz von Schulen und Schulträgern, an höheren Lehranstalten einen gemeinsamen  lateinlosen Unterbau und daran anschließend Klassen mit unterschiedlichem Lehr-plan einzurichten, die – in der Konsequenz der amtlichen Prinzipien und ihrer Ter-minologie – als eigenständige Schultypen gezählt wurden: als Reformgymnasien ,  Reformrealgymnasien älterer (Latein erst ab IV) neuerer Ordnung  (erst ab VII).  Diese Reformtypen und kombinierte Anstalten, die den amtlichen Prinzipien der Schulgliederung widersprachen, wurden aber zum „Trendsetter“ des Systems, gera-de auch in Städten, die erst höhere Schulen ausbauten (vgl. Tosch 2006, S. 229ff.). Zwischen 1921 und 1931 verdoppelte sich in Preußen die Zahl der Abiturienten (von 9299 auf 18991), stieg die der Abiturientinnen von 713 auf 5744 (vgl. Mül-ler/Zymek 1987, S. 125). In der interessierten Öffentlichkeit entstand angesichts der „Buntscheckigkeit des höheren Schulwesens“ der Eindruck, dem Ministerium sei die Steuerung der Schulentwicklung entglitten (vgl. Löffler 1931, S. 62ff.). Über-schattet war die Einschätzung der Entwicklung der höheren Schulen durch die Lage auf dem Arbeitsmarkt, die sich Ende der 1920er und Anfang der 1930er Jahre dra-matisch zuspitzte. Das Schlagwort von der „Überfüllung“ der höheren Schulen und Hochschulen und die Frage nach dem „Lebensraum“ der deutschen Jugend wurden zu einem zentralen Thema der deutschen Innenpolitik (vgl. Zymek 1989, S. 188ff.).  III.4. Schulentwicklung während der nationalsozialistischen  Diktatur  Als die Nationalsozialisten 1933 an die Regierung kamen, hatten sie kein geschlossenes Programm zur Umgestaltung des Schulwesens, nur den Willen zur rücksichts-losen Machteroberung und -sicherung. Deshalb waren die Jahre ihrer Herrschaft schulpolitisch eine Abfolge von taktisch motivierten Aktionen, Einschüchterungsund Verfolgungsmaßnahmen, prinzipienlosem Pragmatismus und Propaganda.  Nicht von ungefähr war das erste Gesetz, das die neue Regierung 1933 verabschiedete, das Gesetz gegen die Überfüllung der deutschen Schulen und Hochschulen. Obwohl ein solches Gesetz zu diesem Zeitpunkt unnötig war, kündigte die Re-gierung eine Quotierung der Abiturienten an, die ein Studium aufnehmen durften. Alle Fachleute wussten, dass die Zunahme der Zahl der Abiturienten vor allem auch durch die vor dem ersten Weltkrieg geborenen starken Jahrgänge bedingt war und dass die schwachen Kriegsjahrgänge in den kommenden Jahren eine völlig verän-derte Situation schaffen würden. Tatsächlich sah sich die Regierung schon 1935 veranlasst, für die jungen Männer den Kurs bis zum Abitur zu verkürzen, nicht zu-letzt um beim Wiederaufbau der Wehrmacht zwei Jahrgänge für den Offiziers-nachwuchs zu gewinnen. Die Ausgestaltung  der Quotenregelung wurde taktisch  und propagandistisch dazu genutzt, die Bürger, die der jüdischen Religionsgemein-schaft angehörten, und die Frauen quasi zu Schuldigen der „Überfüllung“ zu erklären. Die Bestimmungen des Gesetzes mussten nie in Kraft treten, weil es zu einer dramatischen Reduktion der Studierwilligkeit führte. Hinzu kam, dass in diesem Zusammenhang auch eine Überprüfung der politischen Loyalität der Abiturienten   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   80  vor Aufnahme ihres Studiums anlief, die zu einer nachhaltigen Einschüchterung der  bildungsbürgerlichen Milieus geführt haben dürfte (vgl. Zymek 1995).   Auch ein anderes großes Projekt im Prozess der Machtkonsolidierung der Nationalsozialisten, der Abschluss des Konkordats mit dem Heiligen Stuhl im Juli 1933, hatte schulpolitische Implikationen: In Verkennung des prinzipienlosen Charakters der Nationalsozialisten hatte der Vatikan geglaubt, unter anderem die Stellung der kirchlichen Schulen und den konfessionellen Religionsunterrichts absichern zu können. Ende der 30er Jahre wurden alle Bestimmungen des Konkordats gebrochen und das Schulwesen in kirchlicher Trägerschaft demontiert (vgl. z.B. Damberg 1986).  Entscheidend für die Durchsetzung un d Absicherung ihrer Herrschaft war den  Nationalsozialisten die Ausschaltung ihrer politischen und weltanschaulichen Geg-ner im öffentlichen Leben und in den Staatsverwaltungen. Das „Gesetz zur Wieder-herstellung des deutsche Beamtentums“ vom April 1933, dessen Bestimmungen das Gegenteil seines Titels bedeuteten, bot die Handhabe zur Entlassung von Lehrern und vor allem Schulleitern, die den linken Parteien und dem Zentrum angehörten; viele Schulleiterinnen verloren ihre Stel lung. Die Durchführung dieser Maßnahmen,  die Auflösung der Lehrerverbände und die Gründung des Nationalsozialistischen Lehrerbundes (NSLB) trugen zur weiteren Einschüchterung und Ausschaltung einer kritischen Öffentlichkeit bei (vgl. z.B. Eilers 1963; Scholz 1985, S. 44ff.).  Zwischen 1934 und 1935 veröffentlichte das zunächst zuständige Reichsinnenministerium, dann das aus dem preußischen Unterrichtsministerium gebildete neue Reichsministerium für Wissenschaft, Erziehung und Volksbildung  eine Reihe von  Erlassen, mit denen Prinzipien der rassistischen und völkischen Weltanschauung der Nationalsozialisten insbesondere im Geschichtsund Biologieunterricht („Ras-senkunde“) durchgesetzt werden sollten. Neue „Ausleseprinzipien“ im Schulwesen, die „die körperliche, charakterliche, geistige und völkische Gesamteignung“ der  Schülerinnen und Schüler zu Kriterien der schulischen Auslese erklärten, gaben die neuen Prioritäten zu erkennen (Hervorhebung im Text! Vgl. Benze 1940, S. 15ff.). Die Umsetzung hing von dem vorauseilenden Engagement und der Anpassungsbe-reitschaft der Lehrerinnen und Lehrer ab . Eine systematische Lehrplanreform und  die Entwicklung neuer Schulbücher ließen bis Ende der 30er Jahre auf sich warten (vgl. Flessau 1977; Ottweiler 1979; Götz 1997).  Die nationalsozialistischen Parteiführer und Politiker sprachen zwar immer wieder von einer „Revolution der Erziehung“, aber damit meinten sie in erster Linie ei-ne „weltanschauliche Revolution“. Eine Strukturreform des deutschen Schulwesens hatten sie nie Aussicht gestellt. Zwar gab es in der zweiten Hälfte der 30er Jahre propagandistisch groß herausgestellte Erlasse zur „Neuordnung“ des höheren und mittleren Schulwesens, aber diese waren im Kern nur eine konsequente Fortsetzung der schulpolitischen Linie, die von den deutschen Bildungsverwaltungen seit Ende des 19. Jahrhunderts verfolgt worden war: Die „Vereinheitlichung des höheren Schulwesens“ im höheren Schulsystem bestand darin, dass es im höheren Knaben-schulenwesen nur noch das (altsprachliche) Gymnasium  und die Oberschule für  Jungen  und im Mädchenschulwesen nur Oberschulen für Mädchen geben sollte.  Aber diese Reform war nur eine neue Etikettierung der bestehenden Verhältnisse: Die großstädtischen Traditionsgymnasien blieben erhalten, und alle anderen höhe Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   81 ren Schultypen und ihre vielen Reformvarianten wurden nun unter dem neuen Namen Oberschule  zusammengefasst; gleichzeitig waren in der Oberstufe „Zweige“  (neusprachlicher, mathematisch naturwissenschaftlicher, hauswirtschaftlicher Zweig usw.) vorgesehen, die alle curricularen Profile in Knabenund Mädchen-schulen fortzusetzen erlaubten. Das Gleiche geschah dann im Bereich der mittleren Schulen. Das amtliche Ziel der Reform, eine deutliche Abgrenzung zwischen den Knabenund Mädchenschulen, insbesondere  aber zwischen den höheren Schulen  und Mittelschulen zu erreichen, war auch schon bisher verfolgt worden (vgl. Mül-ler/Zymek 1987, S. 133ff.; Zymek/Neghabian 2005, S. 944 und 103ff.). Im Krieg wurden diese Maßnahmen zur Durchsetzung und Profilierung des dreigliedrigen Schulsystems – einerseits – durch einen Ausbau der Hilfsschule zur Sonderschule   ergänzt (vgl. Höck 1979) und – andererseits – durch Pläne desavouiert, die Hauptschule  als neuen Schultyp einzuführen, um bisher vernachlässigte Begabungsreserven auszuschöpfen; aber die Einführung wurde für die Zeit nach dem Krieg ver-schoben.  Weitaus bedeutsamer als diese „Neuordnungen“ wurde in den 30er Jahren und  insbesondere im Krieg, dass der Stellenwert der Schule als Erziehungsund Soziali-sationsinstanz mehr und mehr beschnitten wurde: Die Nationalsozialisten hatten in ihrer Propaganda von Anfang an einen demonstrativen Antiintellektualismus kulti-viert, gegenüber Lernen und Wissen den Vorrang von Wille, Mut und Tatkraft be-schworen, das Berechtigungswesen kritisiert (aber nie abgeschafft) und dagegen neue Karrieren (z.B. in Partei und Militär) in Aussicht gestellt, in denen die deut-sche Jugend sich „neuen Lebensraum“ erobern sollte. In der Hitlerjugend  (HJ) und  dem Bund deutscher Mädel  (BDM), in denen „Jugend durch Jugend“ geführt (aber  hierarchisch und politisch kontrolliert!) wurde, entstanden neue Sozialisations-instanzen, die die traditionelle Autorität de r Schule, der Lehrer, aber auch der Eltern  in Frage stellten (vgl. Kater 1979; ders. 1980; Nixdorf 1988). Das „Lager“ wurde zum erzieherischen Gegenmodell der Schule.  Der Einfluss außerschulischer Erziehungseinflüsse nahm zu, als dann im Krieg die Auszehrung und Demontage des deutschen Schulwesens voranschritt: durch die Verkürzung des Schulkursus bis zum Abitur, erst für Jungen (1935), dann auch für die Mädchen (1941), dann wegen der vorzeitigen Einberufung zum Kriegseinsatz, in Folge des Unterrichtsausfalls wegen HJ-Aktivitäten, Sammelaktionen und Flakhelferdiensten u.ä. Hinzu kam, dass auch immer mehr Lehrer eingezogen wurden und ihr Ausfall nur notdürftig durch die Reaktivierung von pensionierten Kräften ersetzt wurde. Besonders gravierend war die Kinderlandverschickung , als viele Schulen aus den vom Bombenkrieg  gefährdeten Großstädten oft weit weg in ländliche Regionen verlegt wurden und dort die Erziehung der Kinder fern vom Elternhaus und unter maßgeblichem Ein-fluss von HJ-Führern stattfand (vgl. z.B. Weber 1990, S. 329ff.). Jenseits der politi-schen Indoktrination und ihren Nachwirkungen hatte diese Demontage des Schul-wesens zwei langfristige Folgen: Die nationalsozialistische Diktatur und der Krieg führten zu einer künstlichen Drosselung des säkulären Prozesses der zunehmenden Bildungsbeteiligung, faktisch zur Auslese einer ganzen Generation – durch Bil-dungsverzicht oder Tod (vgl. Zymek 1989, S. 181).  Schon im Krieg wurden von Experten der allgemeine Niveauverlust und die  Notwendigkeit einer Bildungsoffensive nach dem Krieg diagnostiziert, die dann in   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   82  den 1960er Jahren stattfand (vgl. hierzu  den Beitrag von Zymek „Expansion und Internationalisierung des deutschen Schulwesens nach 1945“ in diesem Band).  Literatur  Albisetti, J.C. (2007): Mädchenund Frauenbildung im 19. Jahrhundert. Bad Heilbrunn.  Benze, R. (Hrsg.) (1940): Deutsche Schulerzie hung. Jahrbuch des Zentralinstituts für Erziehung und Unterricht 1940. Bericht über die Entwicklung der deutschen Schule 1933 – 1939. Berlin.  Conrad, A. (1991): Zwischen Kloster und Welt. Ursulinen und Jesuitinnen in der katholischen Reformbewegung des 16./17. Jahrhundert. Mainz.  Damberg, W. (1986): Der Kampf um die Schulen in Westfalen, 1933 – 1945. Mainz. Eilers, R. (1963): Die nationalsozialistische Schulpolitik. Köln/Opladen. Flessau, K.-I. (1977): Schule der Diktatur. Lehrpläne und Schulbücher des Nationalsozialismus. München.  Francois, E. (1983): Alphabetisierung in Frankr eich und Deutschland während des 19. Jahrhundert. In: Zeitschrift für Pädagogik 29, S.755-768.  Friedrich, G. (1978): Die Volksschule in Württemberg im 19. Jahrhundert. Weinheim. Führ, C. (1972): Zur Schulpolitik der Weimarer Republik. Die Zusammenarbeit von Reich  und Ländern im Reichsschulausschuß (1919-1923) und im Ausschuß für das Unterrichts-wesen (1924-1933). Darstellung und Quellen. Weinheim.  Götz, M. (1997): Die Grundschule in der Zeit des Nationalsozialismus. Eine Untersuchung  der inneren Ausgestaltung der vier unteren Jahrgänge der Volksschule auf der Grundlage der amtlichen Maßnahmen, Bad Heilbrunn.  Heinemann, M. (1974): Schule im Vorfeld der Verwaltung. Die Entwicklung der preußischen Unterrichtsverwaltung von 1771-1800. Göttingen.  Herrmann, U.G. (1991): Sozialgeschichte des Bildungswesens als Regionalanalyse. Die höheren Schulen Westfalens im 19. Jahrhundert. Köln/Weimar/Wien.  Höck, M. (1979): Die Hilfsschule im Dritten Reich. Berlin. Jaeger, G. (1987): Lehrplan und Fächerkanon der höheren Schulen. In: Jeismann, K.-E. und  Lundgren, P. (Hrsg.): Handbuch der deutsc hen Bildungsgeschichte, Band III 18001870.  Von der Neuordnung Deutschlands bis zur Gründung des Deutschen Reiches. München, S. 191 – 220.  Jeismann, K. E. (1996): Das preußische Gymnasium in Staat und Gesellschaft. Bd.1: Die  Entstehung des Gymnasiums als Schule des Staates und der Gebildeten 1787-1817. Bd.2: Höhere Bildung zwischen Reform und Reaktion 1817-1859. Stuttgart.  Kater, M. (1979): Hitlerjugend und Schule im Drit ten Reich. In: Historische Zeitschrift 228.   Ders. (1980): Die deutsche Elternschaft im nationalsozialistischen Erziehungssystem. In:  Vierteljahresschrift für Wirtschaftsund Sozialgeschichte Jg 67.  Kleinau, E. (1996): Gleichheit oder Differenz? Theorien zur höheren Mädchenbildung. In:  Dies./Opitz, C. (Hrsg.): Geschichte der Mä dchen und Frauenbildung. Bd 2. Frankfurt a.M.  / New York.  Koselleck, R. (1989): Preußen zwischen Reform und Revolution. Allgemeines Landrecht,  Verwaltung und soziale Bewegung von 17911848. München.  Ders. (1990): Einleitung – Zur anthropologischen und semantischen Struktur der Bildung.  In: Ders. (Hrsg.): Bildungsbürgertum im 19. Jahrhundert. Stuttgart.  Kuhlemann, F.-M. (1992): Modernisierung und Di sziplinierung. Sozialgeschichte des preußischen Volksschulwesens 1794-1872. Göttingen.  Leschinsky, A../Roeder, P.-M. (1976): Schule im historischen Prozeß. Zum Wechselverhältnis von institutioneller Erziehung und gesellschaftlicher Entwicklung. Stuttgart.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 1: Grundzüge der Schulentwicklung in Deutschland   83 Löffler, E. (1931): Das öffentliche Bildungswesen in Deutschland. Berlin.  Lundgren, P./Kraul, M./Ditt, K. (1988): Bildungs chancen und soziale Mobilität in der städtischen Gesellschaft des 19. Jahrhunderts. Göttingen.  Mayer, Chr. (1996). Die Anfänge der institutionalisierten Mädchenerziehung an der Wende  vom 18. zum 19. Jahrhundert. In: Kleinau, E. /Opitz,C.(Hrsg.): Geschichte der Mädchen  und Frauenbildung. Bd. 1, Vom Mittelalter bis zur Aufklärung. Frankfurt a.M. / New Y-ork, S. 373-393.  Müller, D.-K. (1977): Sozialstruktur und Schulsystem. Aspekte zum Strukturwandel des  Schulwesens im 19. Jahrhundert. Göttingen.  Müller, D.K./Zymek, B. (1987): Sozialgeschi chte und Statistik des Schulsystems in den  Staaten des Deutschen Reiches, 1800-1945. Datenhandbuch zur deutschen Bildungsge-schichte. Bd. 2.: Höhere und mittlere Schulen, 1.Teil. Unter Mitarbeit von Ulrich Herr-mann. Göttingen.  Neugebauer, W. (1992): Das Bildungswesen in Pr eußen seit der Mitte des 17. Jahrhunderts.  In: Büsch, O. (Hrsg.): Handbuch der preußischen Geschichte. Bd. 2: Das 19. Jahrhundert und große Themen der Geschichte Preußens. Berlin/New York.  Nixdorf, D. und G. (1988): Politisierung und Neutralisierung der Schule in der NS-Zeit. In:  Mommsen, W. (Hrsg.): Herrschaftsalltag im Dr itten reich. Studien und Texte. Düsseldorf,  S, 225-303.  Ottweiler, O. (1979). Die Volksschule im Nationalsozialismus. Heidelberg. Paulsen, F. (1912): Das moderne Bildungswesen. In: Hinneberg, P. (Hrsg.): Die Kultur der  Gegenwart. Berlin / Leipzig , S. 54-60.  Romberg, H. (1979): Staat und Höhere Schule. Ein Beitrag zur deutschen Bildungsverfassung vom Anfang bis Ende des 19. Jahrhunderts bis zum ersten Weltkrieg unter besonde-rer Berücksichtigung Preußens. Weinheim/Basel.  Sauer, M. (1987): Volksschullehrerbildung in  Preußen. Die Seminare und Präparandenanstalten vom 18. Jahrhundert bis zur Weimarer Republik. Köln/Wien.  Scholz, H. (1985): Erziehung und Unterricht unterm Hakenkreuz. Göttingen. Sienknecht, H. (1968): Der Einheitsschulgedanke. Weinheim. Schmale, W./Dodde, N. L. (Hrsg.) (1991):Rev olution des Wissens? Europa und seine Schulen im Zeitalter der Aufklärung (1750-1825). Ein Handbuch zur europäischen Schulge-schichte. Bochum.  Schweim, L. (1966): Schulreform in Preussen, 1809 – 1819. Kleine pädagogische Texte;  Band 30. Weinheim.  Tosch, F. (2006): Gymnasium und Systemdynamik. Regionaler Strukturwandel im höheren  Schulwesen der preußischen Provinz Brandenburg 1890-1938. Bad Heilbrunn.  Weber, B. (1990): Zwischen Gemütsbildung und Mündigkeit, 1690 bis 1990. 300 Jahre Annette von Droste-Hülshoff-Gymnasium Münster. Münster.  Zymek, B. (1989): Schulen. In: Langewiesche,  D./Tenorth, H.-E. (Hrsg.): Handbuch der  deutschen Bildungsgeschichte. Bd. 5: 1918-1945. Die Weimarer Republik und die natio-nalsozialistische Diktatur. München.  Ders. (1995): Das „Gesetz gegen die Überfüllung der deutschen Schulen und Hochschulen“  und seine Umsetzung in Westfalen, 1933 – 1935, In: Drewek, P. / Horn, K.-P. / Kersting, Chr. (Hrsg.): Ambivalenzen der Pädagogik. Zur Bildungsgeschichte der Aufklärung und des 20. Jahrhunderts. Weinheim, S. 205-225.  Ders./Neghabian, G. (2005): Sozialgeschichte und Statistik des Mädchenschulwesens in den  deutschen Staaten 1800-1945. Datenhandbuch zur deutschen Bildungsgeschichte, Bd. 3. Göttingen.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HARTMUT TITZE   Kapitel 2: Wachstumssprünge und Differenzierung des  Bildungswesens im 19 . und 20. Jahrhundert   I. Wachstumssprünge des Bildungswesens  Bildungssysteme sind als „institutionelle Akteure der Menschenbildung“ (Fend  2006a) zu begreifen, die im Rahmen eine r Theorie der Vergesellschaftung das Lernen der Generationen thematisieren. Durch Sprünge des Bildungswachstums erzeu-gen die Generationen neue Formen der Vergesellschaftung. Der Subjektivismus der gegenwärtigen Kultur („Individualisierung“) ist eine Konsequenz der Eigenlogik des Bildungswachstums. Beim Bildungswesen geht es grundsätzlich also um die historischen Formen der Herstellung von Subjektivität. Das im einzelnen Lebens-lauf realisierte Bildungswissen hat eine an dere Struktur als das im historischen Prozess auf institutioneller Ebene kollektiv angesammelte Leistungswissen. Die Um-welt kann als Erfahrungsund „Zeitspeic her“ (Gimmler/Sandbothe/Zimmerli 1997,  S. 183ff.) aufgefasst werden , in dem die Ergebnisse des Lernens unserer Vorfahren  angesammelt und verkörpert sind. Im alltagssprachlichen Bild: Wir müssen das Rad nicht immer wieder neu erfinden. Das Lernen der Generationen ist immer „Weiter-bildung“ und folgt einem bestimmten Muster des Bildungswachstums, das bei der Auswertung von historischen Massendaten seit 30 Jahren immer klarer erkannt wurde. Lernprozesse dürfen nicht im Sinne der Theorien reiner Wahl als Zunahme bloß adaptiver Fähigkeiten empiristisch umgedeutet werden. Nach dem Indikator der Schülerquote an höheren Schulen in Preußen und der Bundesrepublik vollzog sich das moderne Bildungswachstum in den letzten zwei Jahrhunderten relativ re-gelmäßig in der Form von vier langen Wellen. Dieses dem gemeinsamen Leben tief eingelagerte Muster korrespondiert zufällig mit den sogenannten Kondratieff-Zyklen, die seit 1926 mit viel Spekulation diskutiert werden. Die faszinierende wel-lenartige Dynamik des Bildungswachstums ist von einem Experten der ökonomi-schen Wachstumsund Konjunkturforschung jüngst bestätigt worden (Metz 2006). Die Tiefenstruktur der Bildungsbeteiligung lässt die an der Oberfläche der her-kömmlichen Geschichtsschreibung registrierten politischen Systemwechsel in ei-nem neuen Licht erscheinen und entwickelt andere als die üblichen Periodisierungs-schemata (Herrlitz u. a. 2005, S. 251ff.).   Im Kontext des historischen Lernens der Generationen lässt sich die Geschichte  der sozialen Bewegungen   in drei große Phasen einteilen (Raschke 1988): 1. Die  vorindustriell-modernisierende Phase (1789-1850); 2. Die industrielle Phase (1850/60-1960); 3. Die nachindustrielle Phase (nach 1960/70). Wegen ihrer ge-meinsamen Tiefenstruktur lässt sich in den Prozessen der Industrialisierung und des Bildungswachstums eine hohe Parallelität erkennen. Die im historischen Prozess in der Innenwelt der Zeitgenossen aufgebauten und in der Außenwelt gesellschaftlich wirksamen Strukturen sind im Sinne einer verstehenden Sozialtheorie als Ausdruck   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   86  der Innenseite und der Außenseite der Kultur als Bildungsprozess aufzufassen und  anzueignen. „Werte“ markieren die Schnittstelle zwischen Individuum und Organi-sation und sind als geteilte Strukturen zu verstehen. Durch Wertewandel werden die Grenzen immer wieder verschoben. Organisationen sind die auf der institutionellen Ebene aufgebauten Strukturen, die beim gegebenen Standard der Individuierung und Vergesellschaftung die soziale Kooperation regeln. Die Geschichte dieses heute weltweit orientierenden Bildungswesens markiert einen Sonderweg im europäi-schen Kulturraum (Fend 2006b), für den es erste international vergleichende Ansät-ze gibt (z.B. Müller u. a. 1987; Jarausch 1984; Anweiler u. a. 1996; Rüegg 1993). Die folgende Übersicht ist noch weitgehen d auf die deutschen Verhältnisse beschränkt.  I.1. Die vorindustriell-modernisierende Phase: Die  Institutionalisierung der Bildungsselektion  Der ersten Phase des historischen Lernen s entspricht die „Freisetzung“ aus der  ständischen Gebundenheit des gemeinschaftlichen Lebens in der Aufklärung. In der  Sattelzeit um 1800 entwickelte der Kulturprozess  dynamisch eine neue Form der Vergesellschaftung ( Bildungsselektion) . Die wegweisenden Strukturreformen des  Bildungswesens in Preußen und anderen deutschen Staaten fanden in den letzten Jahrzehnten des 18. und den ersten Jahrzehnten des 19. Jahrhunderts statt. Dabei hatten die zyklisch pulsierenden Bildungswellen auf der institutionellen Ebene die Bedeutung von Katalysatoren für die fachli che Differenzierung der Kultur (schärfere Abgrenzung der modernen Berufe). Auf dem Höhepunkt der Überfüllungswelle bei den Studierenden wurde das Abiturientenexamen erstmals 1788 in Preußen ein-geführt. Als eine Generation später die nächste zyklische Überfüllungswelle heranrollte, folgten in den 1820er und 1830er Jahren zahlreiche andere deutsche Staaten dem preußischen Beispiel und führten ebenfalls das Maturitätsexamen ein. Der zyk-lische Aufschwung der Schülerund Studentenströme in den 1820er Jahren ist als kulturelle Mobilisierung  zu begreifen, in der sich erstmals das moderne soziale Aufstiegsstreben manifestierte. Sie war in diesem Ausmaß politisch ungewollt, weil sie die Herrschaftsverhältn isse tangierte.   Durch die institutionelle Absonderung gymnasialer Vorbildungsanstalten, die  durch Lehrplannormierungen auf das Studium zugeschnitten waren und zur Zulas-sung an der Universität und zu den Staatsprüfungen berechtigten, wurden in der Re-formära zwischen 1788 und 1834 die beid en Institutionen Schule und Universität  organisatorisch sauber voneinander getrennt und über das Steuerungsmittel der Be-rechtigungen zugleich funktional aufeinan der bezogen. Der Prozess der Normierung  der höheren Bildung zog sich bis zur Vereinheitlichung der Reifeprüfung nach der Reichsgründung (1874) hin, die auch den erfolgreichen Durchbruch  der populär-wissenschaftlichen Bemühungen im 19. Jahrhundert markiert (Daum 1998). Unter den Rahmenbedingungen der Zeit konnte die zukunftsorientierte Form der Verge-sellschaftung in der Aufklärung nur in schroff getrennten und bürokratisch rationa-lisierten Bildungslaufbahnen beginnen (wissenschaftliche Elitebildung und volks Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 2: Wachstumssprünge und Differenzierung des Bildungswesens   87 tümliche Elementarbildung). „Diese Entwicklung des Schulwesens in zwei voneinander getrennten Etagen entsprach der neuen sozialen Scheidelinie zwischen Gebil-deten und Ungebildeten wie der alteuropäischen Tradition – aber keineswegs der Konzeption der Bildungsreformer vom Beginn des Jahrhunderts“ (Jeismann 1987, S. 18).   In der Rückschau können wir heute allerdings erkennen, dass in der Aufklärung  die erste Bildungsrevolution stattfand, weil hier die beiden Wissenssysteme (Elite-wissen und Volkswissen) programmatisch in Interaktion traten und in radikalen Re-formkonzepten integriert wurden: das ist der tiefere Sinn des Begriffs der Allge-meinbildung. Nur wenige Zeitgenossen haben die revolutionäre Seite des tiefgrün-digen Vordringens der Reifeprüfungen im historischen Prozess erkannt. Der weit-sichtige Robert von Mohl (1799-1875) charakterisierte die „Staatsdienstprüfungen“ im Jahre 1841 als „weltgeschichtliches Er eignis“.  Auch Lorenz von Stein (18151890) war in Gedanken seiner Zeit weit voraus. Bereits 1850 erkannte er, dass All-gemeinbildung im Prozess der Vergesells chaftung eigendynamisch auf sozial geteiltes Wissen zielt (Bracht u. a. 1990, S.  17). Die beiden hierarchisch getrennten  Lebenswelten ('Bildungskreisläufe') sind durch Aufbauund Wachstumsprozesse im generativen Zusammenhang vom Beginn des 19. Jahrhunderts bis in die Gegen-wart tatsächlich zunehmend zusammengewachsen.  Weil die Bildungsideen und die soziale Wirklichkeit so weit auseinander klafften  und zur kulturellen Mobilisierung herausforderten, wirkten sie im gemeinsamen Leben in Gestalt von Überfüllungsund Mangelkrisen dynamisch weiter. In den 1850er und 1860er Jahren wurde die Politik von den nichtintendierten Folgen ihrer restriktiven Steuerung des Bildungsbedarfs eingeholt. Der zunehmende Mangel an qualifizierten Nachwuchskräft en forderte zum Ausbau des Bildungswesens heraus  („Wachstum nach innen“), das als Leitsektor bis zur Bildungskrise nach 1880 die Kultur voranbrachte.   I.2. Die industrielle Phase: Der erste Wachstumssprung des  Bildungswesens  Wenn man die zunehmende Vernetzung des gesellschaftlichen Lebens verfolgt, beginnt im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts eine neue Phase der Vergesellschaf-tung. Ein Merkmal der fortgeschrittensten Gesellschaften ist die Beschleunigung der kulturellen Entwicklungsprozesse seit den 1860er Jahren und das Auftreten der mehr oder weniger stetigen Trends (in Medien, Wirtschaft, Recht, Wissenschaft, Bildung usw.). Die Rahmenbedingungen des kulturellen Lebens wurden durch den starken ökonomischen Aufschwung in den meisten europäischen Ländern ge-sprengt. Ab dieser Zeit verfügen wir auch über empirische Daten für immer mehr Indikatoren, die uns eine lückenlose Rekonstruktion bestimmter Entwicklungen gestatten. Statistiken dienen fortan immer beweiskräftiger als Argumente in den ge-sellschaftlichen Auseinandersetzungen. Systemtheoretisch bedeutet die kulturelle Ausdifferenzierung der Statistik, dass sich die Gesellschaft nun als lernendes Gan-zes selbst beobachtet und das wissenschaftlich orientierte Lernen auf Dauer stellt.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   88  Das Zusammenwirken der Menschen auf der institutionellen Ebene durch eine immer effektivere Organisation des Lernens  und Leistungsaustausches (Kooperation)  manifestiert sich als take-off.  Die Erfahrungswissenschaften drangen in ihrer Umsetzung in moderne Technik bis in die Gest altung der alltäglichen Lebenswelt vieler  Menschen durch. Damit begann der allmähliche  Aufbau der Massenkultur.  Sie ist  im Sinne einer fortschreitenden Demokratisierung aufzufassen und als strukturelles Gegenstück zur überkommenen elitären  Hochkultur zu rekonstruieren.   In der Wirtschaftsgeschichte ist die Aufschwungsphase der 1850er und 1860er  Jahre empirisch am überzeugendsten belegt. Hier haben wir den ersten Sprung der institutionell geprägten Menschenbildung als Leitsektor der Kultur anzusetzen, durch den das gesellschaftliche Leben an den ersten Industrialisierungsschub angepasst wurde. Nach 1880 hatten sich die sozialen Beziehungen der Zeitgenossen in der äußeren Gesamtform der Kultur so weit funktional verselbstständigt („die mo-derne Gesellschaft“), dass sie mit der Innenwelt der einzelnen Personen perspekti-visch nicht mehr als sinnvoller Zusammenhang wahrgenommen wurden. Die ganz-heitliche Person und die durch Rationalisierungsprozesse zunehmend versachlichten Beziehungen („Rollen“) traten weiter auseinander. Die verselbstständigten Subsys-teme entwickelten sich nach eigener Logik und ließen sich immer weniger von au-ßen beeinflussen, wie um 1880/90 für viele Bereiche der Kultur erkannt wurde (Drehsen/Sparn 1996): Gustav Rümelin (1815-1889) für das generative Verhalten,  Georg von Mayr (1841-1925) für das  kriminelle Verhalten und Wilhelm Lexis  (1837-1914) für das Studienverhalten   (Titze 1990, S. 423ff.). Mit dem Aufstieg der  Massenkultur und dem Eintreten der Massen in die Geschichte ist eine wachsende Eigendynamik der Systementwicklungen verbunden.  Spätestens in den 1890er Jahren wurde die Kultur autonom, ließen sich Bildungsprozesse nicht mehr herrschaftlich steuern. Die Geisteswissenschaftliche Pä-dagogik hat diese Eigenbewegung als „Autonomie des Bildungswesens“ reflektiert. Die Deutung hinkte der Entwicklung im Sinne eines „cultural lag“ bemerkenswert hinterher: Der Übergang zur Industriegesellschaft im Sinne der Selbstorganisation der Kultur war in den 1880er Jahren definitiv bereits vollzogen, als die „kulturkriti-schen“ Diskussionen in den Jahrzehnten nach 1890 immer noch um die Wünsch-barkeit der Industriekultur kreisten. Die Zerrissenheit des modernen Menschen in komplexen Beziehungen zwischen Rolle und Person wurde als Verlust der Ganzheit wahrgenommen. Deshalb übte die Überwindung der „Klassengesellschaft“ durch die romantische Identifikation mit der nationalen „Volksgemeinschaft“ auf die Zeitgenossen in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts eine große (und wie wir als Nachgeborene wissen), verhängnisvolle Fasz ination aus. Dabei ging der seit dem  Vorabend des Weltkriegs inszenierte „ philosophische Führerkult“ dem politischen  Führerkult des Dritten Reichs voraus (Hübinger u. a. 1997, S. 84; vgl. auch Groppe 1997). Weil die überkommenen Eliten und die breiten Volksmassen in ihren Selbstund Weltbildern Gefangene ihrer Zeit waren, manövrierten sie sich in die Sackgasse des Nationalsozialismus, der den Tiefpunkt der Krise der Kultur als „geistige Wäh-rungskrise“ darstellte (Titze 2005, S. 193). Der vieldiskutierte deutsche Sonderweg lässt sich in der Tiefenstruktur des Bildungswachstums deutlich erkennen. Das „Dritte Reich“ verkörperte im Sinne einer Dialektik der Aufklärung den Kampf ge Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 2: Wachstumssprünge und Differenzierung des Bildungswesens   89 gen die Konsequenzen der Aufklärung und machte die Grenzen der kommandierten  Kultur „von oben“ und der hierarchischen Wissensordnung sichtbar.  Das demokratische Ziel von mehr Chancengerechtigkeit beim Zugang zu Gymnasien und Universitäten wurde auf dem Höhepunkt der Überfüllungskrise in der Endphase der ersten Republik von bildungsbürgerlichen Interessenvertretern als „Entartung des Bildungssystems“ verunglimpft, woraus die Forderung der Bil-dungsbegrenzung abgeleitet wurde. In den westlichen Gesellschaften gab es nir-gendwo ein Gesetz gegen Bildungswachstum  wie vom 25. April 1933. Bei der Einschätzung des Stellenwerts des Nationalsozialismus in der deutschen Bildungsge-schichte sollte diesem Gesetz gegen die „Überfüllung deutscher Schulen und Hoch-schulen“ als sinnfällige Gleichschaltung und Selbstentmachtung des Bildungsden-kens im gesellschaftlichen Leben eine systematische Bedeutung zukommen (Zymek 1995). Die stufenweise radikalisierte Entrechtung und systematische Ermordung der Juden nach dem 29./30. September 1941 (Ermordung von 33771 Juden in der Schlucht von Babij Jar bei Kiew durch Männer der SS und der Wehrmacht) begann 1933 ganz unspektakulär mit der Billigung dieses ausgrenzenden Bildungsgesetzes (Huerkamp 1993).  I.3. Die nachindustrielle Phase: Der zweite Wachstumssprung des  Bildungswesens  Aus dieser Sackgasse der Kultur führte erst der Wachstumssprung des Bildungswesens in der „Kulturrevolution“ heraus, in der die deutsche Gesellschaft endgültig  wieder Anschluss an die westlichen Gesellschaften gewann. In der nachindustriel-len Phase werden Hierarchien („Klassengesellschaft“) abgebaut und die traditionel-len Kulturen vermischen sich zu unterschiedlichen Milieus, in denen Bildung in der Gegenwart zunehmend vom Privileg zum Lebensstil wird. Noch 1961 hatten nur 3 Prozent der erwerbstätigen Bevölkerung einen Hochschulabschluss, ein Indiz für  die hohe Exklusivität der deutschen Bildungselite. In nur drei Jahrzehnten seither hat sich die Zahl der Prüfungen nach Absolvierung des Hochschulsystems im alten Bundesgebiet mehr als verfünffacht (von 32.343 im Jahre 1960 auf 171.941 im Jah-re 1991). Der Anteil der Personen mit einem Hochschulabschluss an der erwerbs-tätigen Bevölkerung ist im Jahre 2000 auf rund 17 Prozent angestiegen. Das recht-fertigt den Sprachgebrauch einer „Revolution“ der Kultur.    Der Kampf um die "Demokratisierung" des Bildungswesens wurde von der Institutionalisierungsphase um 1800  bis in die 1960er Jahre geführt und von den Vor-denkern der Moderne argumentativ begleitet (Charle 1999, S. 189). Mit der Bin-dung aller Bildungsprozesse an  wissenschaftliche Legitimation  im „Strukturplan für  das Bildungswesen“ von 1970 ist die jahrhundertealte Kluft zwischen den beiden Bildungskreisläufen prinzipiell überwunden worden. Damit wurde das alte Verspre-chen der Aufklärung (Allgemeinbildung)  durch die jüngste „Kulturrevolution“ für  früher stark benachteiligte Gruppen (vor allem für Mädchen) bildungspolitisch ein Stück weit eingelöst. De r Durchbruch zu einer universalistischen Organisation  des  Bildungswesens gelang in den 60er Jahren des 20. Jahrhunderts (vgl. auch Fend   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   90  2006b, S. 213ff.). Die verdrängte Erbschaft der Ausgrenzungen im Bildungswesen  in unserer nationalen Generationengeschichte holt uns allerdings immer wieder ein, wie im schlechten Abschneiden bei den internationalen Vergleichsuntersuchungen  (PISA) jüngst deutlich wurde. Das deutsche Bildungssystem hat noch einen erhebli-chen Nachholbedarf. Die Kinder und Jugendlichen aus bildungsfernen Schichten und mit Migrationshintergrund sind in ihrer bildungsmäßigen Entfaltung im deut-schen Bildungssystem  weiterhin stark benachteiligt.   II. Mechanismen des kulturellen Lernens  Die tieferen Muster in der evolutionäre n Hervorbringung neuer Formen der Vergesellschaftung  lassen sich erst erkennen,  wenn man bei den Erscheinungen zwischen  der Oberflächenstruktur  und der durch Abstraktion zu gewinnenden Tiefenstruktur  unterscheidet: Das situative Leben im Hier und Jetzt findet im sozialen Raum statt  und bewegt sich sozusagen auf der Oberfläche. Wenn wir das gelebte Leben des einzelnen Menschen und sämtlicher Generationen vor uns thematisieren, bewegen wir uns in der Dimension der Zeit, distanzieren uns vom oberflächlichen Augen-blick und gehen mit unseren Gedanken in die Tiefe der Vergangenheit. Sieben Einsichten sind in diesem Kontext zu betonen.    1. Die seit der Aufklärung heranwachsenden Generationen hatten in ihrem individuellen Lebenslauf zunehmend mehr Möglichkeiten und Zeit, sich im Bildungs-system als eine Persönlichkeit bis zur „Rei fe“ aufzubauen, bevor sie im Prozess der  Vergesellschaftung auf institutioneller Ebene eine „Rolle“ spielten. Langzeitver-gleiche zeigen, dass SchülerInnen an höheren Schulen immer länger in der Bil-dungseinrichtung verbleiben und die Erfolgsquote einem Wachstumstrend von ca. 20/25 % (1840er Jahre) auf über 80% folgt (1980er Jahre). Mit der Inklusion in die höheren Organisationen der Menschenbildung auf institutioneller Ebene sind das Beharrungsvermögen und die Erfolgswahrscheinlichkeit der heranwachsenden Ge-nerationen enorm gestiegen.   2. Die Abstimmung zwischen der individuellen Lernfähigkeit und der sozialen  Verwertung der Qualifikationen war mindestens seit 1780 ein alle Generationen be-schäftigendes Dauerproblem. Daraus kann ein tieferes Verständnis der Kultur ge-wonnen werden, das gut mit Einsichten der neueren Hirnforschung übereinstimmt: Die Lernfähigkeit des einzelnen Menschen ist offensichtlich größer als die Verwertbarkeit seiner erworbenen Kompetenzen im vorgegebenen gemeinsamen Leben. Das Gehirn ist als zentrales Sozialorgan aufzufassen und die Hirnentwicklung  kann „als ein sich selbst organisierender, durch Interaktionen mit der äußeren Welt gelenkter Prozess verstanden werden“ (Hüther 2004, S. 65). Wegen der nutzungs-abhängigen Plastizität des menschlichen Gehirns kann dieser Prozess als innerer Steigerungszusammenhang begriffen werden, der „Sinn“ als Ressource versteht und der die Lernfähigkeit des einzelnen Menschen mit der Verwertung im gemeinsamen  Leben als Bildungsprozess verbindet.   3. Aus diesem Ungleichgewicht von Lernfähigkeit und Verwertung resultiert in  der Tiefenstruktur des kollektiven Bildungsprozesses ein funktionaler Zusammenhang:  Eigendynamisch bringt die Überfüllung den nächsten Mangel hervor und die Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 2: Wachstumssprünge und Differenzierung des Bildungswesens   91 ser wiederum die nächste Überfüllung. Dadurch ist im sozialen Wandel ein gewisser Automatismus wirksam. Nicht nur die ins Beschäftigungssystem problemlos integrierten Kräfte entwickelten die Kultur weiter. Wenn für die Berufsrollen in vor-gebenen Strukturen überschüssige Nachwu chskräfte ausgebildet wurden („Überfüllungskrisen“), spürten gerade die nicht absorbierten Nachwuchskräfte die Entwick-lungspfade für neue Strukturen auf und trieben die soziale Differenz ierung weiter.  Durch die Deutung der Umwelt war der Wandel der Kultur subjektiv immer auch  durch Sinn  gesteuert. Die durch gemeinsames Handeln auf der Systemebene erzeugten Strukturen lassen sich nur rückschauend erkennen. Legt man durch die Zyklen einen Trend, so ist das erfolgreich organisierte gemeinsame Lernen als innerer Stei-gerungszusammenhang unverkennbar (Kemper/Meusburger 2006. Der Trend mar-kiert die kulturelle Evolution der Gattung, der Zyklus markiert das Generations-schicksal, das den Trend umspielt. Historische Erfahrungen der Generationen kön-nen als evolutionäres Lernen aufgefasst werden, durch das sich die Kultur durch selbstbestimmte Bildungsprozesse 'von unten' aufbaut und selbst organisiert.   4. Unter Mangelbedingungen wurde die Bildungsbeteiligung ausgeweitet. Bisher  eher bildungsferne Schichte n wurden in Laufbahnen einbezogen, die zur Bildung  herausforderten und die Verwertung der er worbenen Qualifikationen versprachen.  Solche historischen Phasen standen unter dem Vorzeichen der Statusanhebung und gesellschaftlichen Integration . Der Mangel lässt sich als Motor des Wachstums auffassen. Knappheitsbedingungen fordern zur Anstrengungsbereitschaft heraus, weil die Erwartungen zur beruflichen Verwertung des Wissens angesichts des offenen Bildungsklimas günstig erscheinen. Überfüllungskrisen standen unter dem Vorzei-chen der  Differenzierung und Ausgrenzung. Durch die Orientierung an der eigenen  Interessenlage grenzten sich die Menschen im (Rollen-) Handeln wieder stärker ab. Die wichtigsten politischen Eingriffe zu r Durchsetzung von Grenzwerten der Berechtigung wurden in solchen Phasen vorgenommen.  5. Wenn wir die subjektive Aneignung mitbedenken, werden aus den äußeren  Verwertungskrisen auf dem Arbeitsmarkt („Qualifikationskrisen“) die gesamt-kulturellen Bildungskrisen.  Die im Innern hervorgerufenen symbolischen Handlungsführungen treten nach Außen und erzeugen in der Interaktion mit den Zeitge-nossen soziale Bewegungen. Dieses flexible Zusammenspiel von „Innen“ und „Au-ßen“ sollten wir im Prinzip beim „sozialen Wandel“ vor Augen haben. Dabei soll-ten wir unsere Aufmerksamkeit nicht nur auf die Kulturinhalte , sondern verstärkt  auf die subjektiven Aneignungsformen  richten. Die Vermittlungslogik des  Bildungssystems ist eine andere als die Aneignungslogik der einzelnen Person. Mit dem zyklischen Pulsieren der Bildungsströme  öffnen sich die Ka rrieren in Mangelphasen ein Stück weit nach unten in bildungsferne Schichten und schließen sich in Überfüllungsphasen wieder sozial exklusiv er ab. In Phasen der politischen Abkühlung und Dämpfung von Erwartungen (bei schlechten Aussichten) verlangsamt sich  das Tempo des Bildungswachstums. Bei günstigen Aussichten (also in Mangelpha-sen) werden die Bildungsanstrengungen mobilisiert, der Zeithorizont weitet sich wieder aus und das Tempo des Bildungswachstums beschleunigt sich wieder. Der  'Markt' als Selektionsmechanismus für Bildungschancen (zwischen individueller Lernfähigkeit und sozialer Verwertung) tendiert auf ein Gleichgewicht hin, das aber nur in der Theorie erreicht wird.    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   92  6. Wenn wir das Zeitfenster für mehrere Jahrhunderte öffnen, lässt sich eine zunehmende  Entkoppelung von Bildung und Privileg feststellen. Se it der Aufklärung  haben die Generationen durch institutionell geprägte Bildungsprozesse gelernt, dass  es der Selbstverwirklichung aller dient, wenn an die Stelle der hierarchischen Wissensordnung  zunehmend die funktionale Wissensteilung  in gleichberechtigter Kooperation im Arbeitsteam tritt („Arbeitsbündnis“). Bildung ist kein Nullsummen-spiel, das notwendig Gewinner und Verlierer hervorbringen muss, sondern ein inne-rer Steigerungszusammenhang. Auf lange Sicht lernen alle Menschen die zentrale Moral, die die Außenseite der Kultur („Gesellschaft“) mit der Innenseite der Kultur („Selbstbewusstsein“) verbindet: die auf der Anerkennung des anderen beruhende Kultur der Zusammenarbeit im Arbeitsbündnis. Wenn wir den Bildungsprozess konstruktiv als Selbstaufbau durch Operationen verstehen, dann werden die Men-schen durch Bildungswachstum auch immer kompetenter für die Zusammenarbeit (Ko-Operation) in den Rollen der Außenwelt.  7. Die soziale Außenwelt wird auf lange Sicht durch das Lernen im Generationswechsel funktional  organisiert („Rationalisierung“) und die Innenwelt der Zeitgenossen  ethisiert. Durch die Modernisierung der Lebensweise wird aus dem „Gewissen“ mit der Zeit das verantwortete „Wissen“. Wenn wir die Außenwelt funkti-onal und die vergangene Zeit als Prozess betrachten, erscheint das gemeinsam er-zeugte Muster seit der Aufklärung „sinnvoll“ im Sinne eines  kollektiven Bildungs-prozesses. Die Historische Bildungsforschung belehrt uns, dass die Menschen in der Zeit auf zweierlei Art lernen: individuell  im eigenen Lebenslauf und kollektiv  durch  Generationswechsel. Dabei ist das kollektive Neulernen der Gattung und der spätere  Eintritt in den Kulturprozess (Generationswechsel) gesellschaftlich produktiver als das Umlernen im Lebenslauf. Beim Umlernen im Lebenslauf muss das Alte erst gelöscht werden, um das Neue wirksam werden zu lassen. Das über die Generations-lagerung im historischen Prozess vermittelte Neue kann sozusagen ohne die Last der Erfahrung gelernt werden, wie wir au s der Aufarbeitung des Nationalsozialismus in der deutschen Bildungsgeschichte wissen.  III. Ausblick: Bildungswachstum und kulturelles Lernen  Im Bezugsrahmen einer Theo rie der Vergesellschaftung liegt es nahe, die „Kulturkrise“ nach 1880 mit der „Kulturrevolution“ der 1960er Jahre im Zusammenhang  zu sehen und beide Erscheinungen auf die Tiefenstruktur des Bildungswachstums zu beziehen. In diesem Kontext ergibt sich für beide Erscheinungen ein neuer Sinn, wenn wir die „Kulturkrise“ im Sinne einer Dialektik der Aufklärung und die mo-derne „Kulturrevolution“ als zweite, reflektierte Aufklärung begreifen. Ganz abs-trakt formuliert, scheinen sich die „affekt iv-kognitiven Bezugssysteme“ kreativ und  'sprunghaft' auf jeweils 'höhere Verstehensebenen' im historischen Prozess zu ent-wickeln (Ciompi 1988, S. 198). Auf der Ebene des subjektiven Lebenslaufs lassen sich analoge Bewegungen beobachten, wenn man die Lebensläufe in verschiedenen Generationslagerungen in ihrer Genese vergleicht (Becker 2000). Die Historische Bildungsforschung führt aus der Verengung auf ein rein intentionales Erziehungsund Bildungsverständnis heraus und arbeitet sich zu einer neuen Sicht von Lern  Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 2: Wachstumssprünge und Differenzierung des Bildungswesens   93 und Bildungsprozessen durch. Ohne ein  historisches Gedächtnis und ein neues Verständnis des Generationslernens, das funktionales und intentionales Lernen verknüpft, muss eine Theorie des Bildungswesens defizitär bleiben. Die Umwelt kann als eine Art Zeitspeicher gedeutet werden, in dem das akkumulierte und immer wieder zeitgemäß angepasste Wissen früherer und gegenwärtiger Akteure generativ gesammelt ist (Titze 2005, S. 185ff.). Ganz abstrakt ist das Le rnen der Generationen als der Prozess, das Wissen als das Ergebnis aufzufassen, wobei im historischen Prozess die Entwicklung von der hierarchischen Wissensordnung zur funktionalen Wissensteilung führt.  Die Disharmonien zwischen individueller Lernfähigkeit und sozialer Verwertung  sind konstitutiv für die kulturelle Evolution. Wo sie missachtet wurden und der Bildungsbedarf nur von der Außenseite der Kultur und vermeintlich rational gesell-schaftlich bestimmt wurde, haben sich die Regeln für die Lebensweise im Aus-tausch und Umgang der Menschen als nicht zukunftsfähig erwiesen, wie der Zu-sammenbruch der geplanten („sozialistischen“) Gesellschaften seit 1989 deutlich gemacht hat. Die zyklischen Muster sind in sozialistischen Gesellschaften nicht aufgetreten. Die vermeintlich rationale Bildungsplanung, die die Personen nur von außen als Rollenspieler gesellschaftlich verwertete, war unproduktiv und hat auch die für das kulturelle Leben langfristig fruchtbaren „geistigen Überschüsse“ mit  wegrationalisiert. Mit Recht betonen Experten, dass die Bildungsplanung in der DDR  „absolutistisch“ war (Köhler/Stock 2004, S. 65). Aus dem Scheitern der ge-planten Gesellschaften kann man lernen, dass jede moderne Kultur 'von unten' wachsen und auf Eigenleistung beruhen muss. Auf diesem Hintergrund wird – aus dem zweihundertjährigen Lernprozess seit der Französischen Revolution – eine Einsicht in den kulturellen Wandel deutlich: Das zyklische Pulsieren der Bildungs-ströme ist ein Preis der Freiheit. Die langen Wellen beim Zustrom in die akademi-schen Berufe sind ein Ausdruck der individuellen Freiheitsspielräume, die auch  künftig bewahrt werden müssen. Sie manifestieren den inneren Eigen-Sinn von per-sonalen Bildungsprozessen, der sich gegen die äußere Verplanung der Rollenspieler zu behaupten sucht. Sie treten in allen modernen Gesellschaften, jeweils spezifisch  nach den Strukturen der Verkoppelung von Bildungsund Beschäftigungssystem, als historisch wiederkehrende Verwertungskrisen in Erscheinung (Zymek 2004, S. 221).  Das eigendynamische Bildungswachstum hat in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zu stabilen demokratischen Gesellschaften und zu einer Kultur der Teilha-be geführt. Im Zeitalter der Massenbildung verliert Bildung weitgehend ihre Bedeu-tung als Mittel der sozialen Abgrenzung und wird immer mehr zu einem be-stimmten Lebensstil (Integration in eine Teilkultur) mit der wachsenden Fähigkeit zur funktionalen Kooperation („Arbeitsbündnis“). Es liegt im gemeinsamen Interes-se, wenn alle Heranwachsenden im Bildungswesen optimale Entwicklungschancen haben und die Regeln für eine produktive Zusammenarbeit im Sinne einer koopera-tiven Wissensteilung lernen. Mit dem Aufbau und der wachsenden Bedeutung eines für sämtliche Kinder und Jugendlichen geltenden Bildungssystems werden die Nachkommen im historischen Prozess a llmählich immer mehr zu Schrittmachern  des Wandels (Jarausch 1984; Speitkamp 1998). Die Eigendynamik von Bildungs-prozessen arbeitet die Vergesellschaftung in der Weise um, dass aus der hierarchi Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   94  schen Integration nach sozialer Gruppenzugehörigkeit über viele Generationen  hinweg eine funktionale Integration nach der Eigentümlichkeit der Menschen wird, die sich in ihrer Identitätsgestalt immer mehr vom Gruppenselbst zum modernen Individuum wandeln („Individualisierung“).     Literatur   Anweiler, O. u.a. (1996): Bildungssyst eme in Europa. Weinheim und Basel.  Becker, E. D. (2000): Bildungssprünge. Die Unberühmten. Lebensund Lesezeugnisse von  Frauen in drei Generationen 1879-1976. Königstein/Taunus.  Bracht, U./Keiner, D./Zimmer, H. (Hrsg.) (1990): Intelligenz und Allgemeinbildung. Münster.  Charle, C. (1999): Historischer Vergleich der Intellektuellen in Europa. In: Kaelble,  H./Schriewer, J. (Hrsg.): Diskurse und Entwicklungspfade. Frankfurt a. M. S. 377-400.  Ciompi, L. (1988): Außenwelt – Innenwelt. Die Entstehung von Zeit, Raum und psychischen  Strukturen. Göttingen.  Daum, A (1998).: Wissenschaftspopularisierung im 19. Jahrhundert. München.  Fend, H. (2006a): Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen. Wiesbaden.   Fend, H. (2006b): Geschichte des Bildungswesen s. Der Sonderweg im europäischen Kulturraum. Wiesbaden.  Drehsen, V./Sparn, W. (Hrsg.) (1996): Vom Weltbildwandel zur Weltanschauungsanalyse.  Krisenwahrnehmung und Krisenanalyse um 1900. Berlin.  Gimmler, A./Sandbothe, M./Zimmerli, W. C.  (Hrsg.) (1997): Die Wiederentdeckung der  Zeit. Darmstadt.  Groppe, C. (1997): Die Macht der Bildung. Das deutsche Bürgertum und der George-Kreis  1890-1933. Köln.  Herrlitz, H.-G./ Hopf, W./Titze, H./Cloer, E.  (2005): Deutsche Schulgeschichte von 1800 bis  zur Gegenwart. 4.,  überarbeitete und aktualisierte Auflage. Weinheim/München.  Hübinger,G./Bruch, R. v./ Graf, F. W. (Hrs g.) (1997): Kultur und Kulturwissenschaften um  1900. II. Stuttgart.  Huerkamp, C. (1993): Jüdische Akademikerinnen in Deutschland, 1900-1938. In: Geschichte und Gesellschaft 19, S. 311-331.  Hüther, G. (2004): Die Macht der inneren Bilder. Wie Visionen das Gehirn, den Menschen  und der Welt verändern. Göttingen.  Jarausch, K.H. (1984): Deutsche St udenten 1800-1970. Frankfurt a. M.  Jeismann, K.-E. (1987): Zur Bedeutung der „Bildung“ im 19. Jahrhundert. In: Handbuch der  deutschen Bildungsgeschichte  Band III. 1800-1870. Hrsg. von Karl-Ernst Jeismann und  Peter Lundgreen. München, S. 1-21.   Metz, R. (2006): Lange Wellen im deutschen Bildungswachstum? Möglichkeiten und Grenzen moderner Zeitreihenanalyse. In: Bildungsbeteiligung: Wachstumsmuster und Chan-censtrukturen 1800-2000, Herausgegeben von P.  Lundgreen. Wiesbaden, S. 15-51 (Zeitschrift für Erziehungswissenschaft/Beiheft 7).   Kempter, K./Meusberger, P. (Hrsg.) (2006): Bildung und Wissensgesellschaft. Heidelberg.     Müller, D.K./Ringer, F./Simon, B. (Ed.) (198 7): The Rise of the modern Educational System: structural Change and social Reproduction 1870-1920. Cambridge.  Nath, A./Dartenne, C. M./Oelerich, C. (2004):  Der historische Pygmalioneffekt der Lehrergegenerationen im Bildungswachstum von 1884 bis 1993. In: Zeitschrift für Pädagogik 50, S. 539-564.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 2: Wachstumssprünge und Differenzierung des Bildungswesens   95 Nath, A. (2004): Bildungsselektion und Generati onen. In: Liedtke, M./Matthes, E./MillerKipp. G. (Hrsg): Erfolg oder Misserfolg? Urte ile und Bilanzen der Historiographie der Erziehung. Bad Heilbrunn, S. 169-194.  Raschke, J. (1988): Soziale Bewegungen. Ein hist orisch-systematischer Grundriss. Frankfurt  a. M.  Rüegg, W. (1993/1996/2004): Geschichte der Universität in Europa. München.  Speitkamp, W.(1998): Jugend in der Neuzeit. Göttingen. Titze, H. (2005): Bildungskrisen und Selbstorga nisation der Kultur. In: Heidelberger Jahrbücher, Band 49, S. 163-208.   Titze, H. (1990): Der Akademikerzyklus. Göttingen. Zymek, B. (1995): Das „Gesetz gegen die Überfüllung der deutschen Schulen und Hochschulen“ und seine Umsetzung in Westfalen, 1933-1935. In: P. Drewek u.a. (Hrsg.): Ambivalenzen der Pädagogik. Harald Scholtz zum 65. Geburtstag. Weinheim, S. 205-225.  Zymek, B. (2004):Geschichte des Schulwesens und des Lehrerberufs. In: Helsper,  W./Böhme, J. (Hrsg.): Handbuch der Sc hulforschung. Wiesbaden, S. 205-240.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     BERND ZYMEK   Kapitel 3: Expansion und Internationalisierung des deutschen  Schulwesens nach 1945  I. Schulentwicklung in den beiden deutschen Nachkriegsstaaten:  Gemeinsame Problemlagen, unterschiedliche Strategien  Als die alliierten Mächte im Sommer 1945 das nationalsozialistische Deutschland  besiegt, das Land in vier Besatzungszonen aufgeteilt und die Regierungsgewalt ü-bernommen hatten, begannen sie mit einem – durch Experten im Krieg sorgfältig vorbereiteten – Schulreformprozess, dessen Ziel nicht nur eine schnelle Wieder-eröffnung des Schulbetriebs, die Entlassung der politisch „belasteten“ Lehrer, die Ersetzung der nationalsozialistischen Schulbücher und die Ausarbeitung neuer Lehrpläne im Geist der Demokratie und der Völkerverständigung war. Sowohl auf Seiten der sowjetischen wie der westlichen Autoritäten bestand zu Anfang auch die erklärte Absicht, die traditionelle deutsche Schulstruktur durch ein gestuftes Schul-system zu ersetzen (vgl. Hearnden 1973, S. 16ff.).  Die alliierten Besatzungsbehörden bezogen bei der neuen Schulpolitik deutsche  Politiker und Beamte ein, die wegen ihrer politischen oder weltanschaulichen Über-zeugung als Gegner des nationalsozialistischen Regimes ausgewiesen waren und die neuen Ziele und Inhalte der Schulpolitik mitzutragen versprachen. Aber in Be-zug auf die geplante Strukt urreform waren Kooperati onsbereitschaft und Widerstand der deutschen Schulpolitiker unterschiedlich ausgeprägt. Als 1948 mit der Einführung getrennter Währungen und der Berlin-Blockade der sich radikalisieren-de Ost-West-Gegensatz die ehemalige alli ierte Solidarität überlagerte, nahm auf  Seiten der westlichen Besatzungsmächte die Bereitschaft zu, den politischen Hand-lungsspielraum der deutschen Politiker zu vergrößern. Und da es zu den Prinzipien der (west-)alliierten Nachkriegspolitik ge hörte, einen kulturellen Zentralismus zu  verhindern und die föderale Struktur Deutschland zu stärken, war die Nachkriegs-schulpolitik wieder Länderpolitik – und durchaus unterschiedlich akzentuiert, auch was die Schulstrukturpolitik betraf: Die ersten Schulgesetze der westdeutschen Bundesländer verankerten wieder die Rechte privater, d.h. insbesondere kirchlicher Schulträger und restituierten überall das vertikal gegliederte Schulsystem; aller-dings wurde in einigen Ländern (Berlin, Hamburg, Bremen) die Grundschulzeit auf 6 Jahre ausgedehnt (vgl. ebd. S. 23ff.; Kuhlmann 1970, S. 21ff. )  In der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) kam es zu einer anderen Weichenstellung: Die Sowjetische Militäradministration in Deutschland hatte schon im August 1945 die Aufhebung aller Privatschulen verfügt und drängte auf die Erarbei-tung des „Gesetzes zur Demokratisierung der deutschen Schule“, das in den ost-deutschen Ländern schon im Mai und Juni 1946 gleich lautend „verkündet“ wurde: Es sah eine achtjährige Grundschule  als Pflichtschule für alle Kinder und daran anschließend eine vierjährige Oberschule  mit drei Lehrplanvarianten vor (A. neu Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   98  sprachlicher Typ, B: mathematisch-naturwissenschaftlicher Typ, C: altsprachlicher  Typ mit Latein und Griechisch). Das Gesetz, an dessen Ausarbeitung auch noch so-zialdemokratisch und reformpädagogisch orientierte Schulpolitiker beteiligt waren, nahm einerseits Einheitsschulforderungen und andererseits die Typendifferenzie-rung des höheren Schulsystems aus erster Hälfte des 20. Jahrhunderts auf (vgl. An-weiler 1988, S. 21ff.; Geißler 2000). Als eine der wichtigsten Maßnahmen zur „de-mokratischen Erneuerung der deutschen Schule“ wurde an den Grundschulen  ein  radikaler Wechsel innerhalb der Lehrerschaft betrieben, insbesondere durch die An-stellung von so genannten Neulehrern , die kaum eine Ausbildung genossen hatten  und neben ihrer Berufstätigkeit ausund fortgebildet wurden; an den Oberschulen war der Anteil der alten Lehrer größer (vgl. Mebus 1999).  Aber der Stellenwert der programmatischen und gesetzlichen Weichenstellungen  musste sich erst an der Bewältigung von Problemlagen erweisen, mit der jede Schulpolitik in beiden deutschen Staaten während der Nachkriegsjahre konfrontiert war: Das erste und drängendste Problem war, wie der Schulbetrieb, insbesondere der Pflichtschulen, wieder aufgenommen und sicher gestellt werden könnte – und zwar angesichts erheblicher Kriegszerstörungen und über 10 Millionen Flüchtlin-gen, die aus den ehemaligen Ostgebieten des Deutschen Reiches (Schlesien, Ost und Westpreußen, Pommern) in Richtung Westen strömten, in den ersten Jahren zu erheblicher regionaler Mobilität gezwungen waren, zunächst überwiegend in ländli-chen Regionen angesiedelt wurden, später oft in die Städte zogen. Damit verbunden war die Frage der Weiterentwicklung des Pflichtschulwesens insbesondere auf dem  Lande, dessen strukturelle Rahmenbedingungen seit dem Kaiserreich kaum verbes-sert worden waren, wo aber in den ersten Nachkriegsjahren – wenn auch regional unterschiedlich – noch mehr als ein Viertel der deutschen Bevölkerung lebte.   In der SBZ/DDR nahm man schon bald für sich in Anspruch, die einklassige  Grundschule auf dem Lande weitgehend abgeschafft zu haben. (Allerdings fasste die amtliche Statistik alle 2bis 7-stufigen Schulen zusammen, sodass der weitere Ausbau und Ausdifferenzierungsprozess des Schulangebots kaum überprüfbar ist.) Dass die Schule auf dem Lande weiter gehender Strategien und Organisations-formen bedurfte, um als achtjährige Grundschule für alle Kinder mehr Bildungs-chancen zu eröffnen, wurde schon in dem ersten Schulgesetz mit einen besonderen Projekt, den Zentralschulen, anerkannt, die an Internate und an große Staatsgüter  (LPGs) angeschlossen werden sollten. Aber das Stadt-Land-Gefälle des Schulange-bots und der Bildungschancen blieb während der Schulgeschichte der DDR ein Problem (vgl. Köhler 2007, S. 25ff.).   In den Ländern der Bundesrepublik Deutschland wurde in den 50er Jahren zunächst das wenig gegliederte, oft einklassige Volksschulwesen auf dem Lande wie-der aufgebaut. Zwischen den Kommunalpolitikern und den Bildungsexperten war es umstritten, ob die wenig gegliederte Dorfschule nötig sei, um die „bäuerliche Lebensform“ zu retten und die Abwanderung der Landbevölkerung zu verhindern oder ob das wenig ausgebaute Bildungsangebot ein Grund für die Landflucht sei (vgl. Rückriem 1965). Die Situation war dadurch verschärft, dass auch der konfes-sionelle Charakter der Pflichtschulen wieder  hergestellt worden war – nun aber wegen der Flüchtlingsströme auch auf dem Lande vielerorts eine konfessionell ge-mischte Bevölkerung entstanden war. Der Vorrang der konfessionellen Gliederung   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 3: Expansion und Internationalisierung des deutschen Schulwesens nach 1945   99 vor der pädagogisch begründeten Ausdifferenzierung nach Jahrgangsklassen, nicht  selten auch die Trennung der Schulkinder auf einem Schulgelände, stieß auf wach-sendes Unverständnis. In den 60er Jahren  schlossen schließlich alle Bundesländer  mit dem Vatikan neue Verträge zur Korrektur des Konkordats von 1933: Seitdem sind – mit länderspezifischen Varianten – die Simultanschule die Regelschule und die Konfessionsschule Antragsschule – und damit die Prinzipien des Gesetzes von 1920 Schulrealität. Seit Ende der 50er Jahre war auch in den Ländern der Bundes-republik die Schaffung von ausdifferenzierten Mittelpunktschulen  in ländlichen Regionen und die Verlängerung des Kursus der Volksschulen  auf neun oder gar zehn  Jahre ein schulpolitisches Thema, bevor dann Mitte der 60er Jahre die traditionelle Volksschule  abgeschafft und durch die eigenständige Grundschule und die neue Sekundarschulform der Hauptschule  ersetzt wurde. Das so genannte „Hamburger Abkommen“ zwischen den Ländern der Bundesrepublik zur Vereinheitlichung auf dem Gebiet des Schulwesens vom Oktober 1964 bestätigte u.a. diese Reform als neues Gliederungsprinzip des Schulaufbaus (vgl. Anweiler u. a. 1992, S. 141ff.).  Die Verlängerung des Schulbesuchs bzw. die Verbesserung der Bildungschancen  breiterer Kreise der Bevölkerung war in der SBZ/DDR von Anfang an, in der Bun-desrepublik erst seit Anfang 60er Jahre ein großes schulpolitisches Thema: Für die Bildungspolitiker in der DDR war es ein zentrales Projekt, gezielt die Bildungs-chancen der „Arbeiterund Bauernkinder“ zu verbessern, mit diesem Ziel waren die achtjährige  Grundschule , die positive Diskriminierung (Festlegung von Quoten)  der „Arbeiterund Bauernkinder“ beim Übergang in die Oberschulen  und Universitäten sowie die Einrichtung von so genannten Arbeiterund Bauernfakultäten  an einer Reihe von Universitäten begründet worden, in denen (bis Anfang der 60er Jah-re) „Arbeiterund Bauernkinde r“ sowie Kinder der „werktätigen Intelligenz“ in einem 1-3jährigen Kurs das Abitur erwerben und anschließend studieren konnten. Aber diese Politik brachte viel Konfliktstoff mit sich, denn die Nicht-Zulassung ih-rer Kinder zur Oberschule  und zum Studium war (neben der religiösen Diskriminierung) ein wichtiges Motiv für die Übersiedelung einer wachsenden Zahl von Bil-dungsbürgern der DDR in den Westen (bis zum Mauerbau von 1961 ca. 1 Mio.), al-so von Fachkräften, die die personalintensive DDR-Wirtschaft dringend benötigte. Zugleich war die Überwindung der Bildungsschranken bei den „Arbeiternund Bauernfamilien“ schwierig, so dass der strukturelle Ausbau des Schulsystems und die Verlängerung der Pflichtschule ein schulpolitisches Dauerthema in den 50er Jahren waren. Zunächst wurde auch in der DDR das Projekt der Zehnklassenschule verfolgt, die ab 1955 in den Klassen 9 und 10 sogar Mittelschule  hieß und damit als  eine Reverenz an das sowjetische Vorbild, aber auch an die deutsche Schultradition  verstanden werden konnte. In den 50er Jahren gab es schließlich auch Schulkom-plexe mit „unvollständigen Oberschulen“, (d.h. mit einem zehnjährigen Angebot), bis diese Reformdiskussionen und Experimente dann 1959 in dem Konzept der zehnklassigen allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule (POS) für alle Kinder aufgehoben wurden (vgl . Geißler 2000, S. 497ff.).  In der Bundesrepublik Deutschland sahen sich die Schulpolitiker in den 50er Jahren mit einer anderen Konstellation konfrontiert: Wegen des Zustroms von (ca. 11) Millionen gut ausgebildeten und hoch motivierten deutschen Arbeitskräften in das Gebiet der Bundesrepublik (zwischen 1945 und 1961) gab es keine drängenden ar Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   100  beitsmarktpolitischen Gründe für Schulreformanstrengungen. Aber seit Ende der  50er Jahre sahen sich die Politiker mit starken Geburtsjahrgängen und einer stei-genden Bildungsbeteiligung konfrontiert, auf die reagiert werden musste. Diese Bildungsnachfrage versuchten die westdeutschen Politiker zunächst durch einen Ausbau insbesondere des Angebots an Mittelschulen  bzw. Realschulen zu kanalisieren. Noch in den 50er Jahren war ihre Zahl gering gewesen, erst Ende der 60er Jah-ren war es als flächendeckendes Schulangebot vorhanden (in NRW gab es 1950 erst 148 Realschulen, 1970 waren es 472).  Im Bereich des Gymnasialwesens war in den Ländern der Bundesrepublik nach  dem Krieg die alte Schultypendifferenzierung als Strukturierungsprinzip und Stra-tegie der Steuerung der Schulentwicklung wieder eingeführt worden (vgl. Kuhl-mann 1970, S. 10ff.). In einzelnen Bundesländern, wie z.B. in NRW, kam es in den 60er Jahren zu einer verwirrenden Fülle verschiedener Gymnasialtypen: das altsprachliche, mathematisch-naturwissenschaftliche, neusprachliche, musische, er-ziehungswissenschaftliche, sozialwissenschaftlich e, wirtschaftswissenschaftliche  Gymnasium  und Aufbauvarianten, sogar ein Gymnasium für Frauenbildung  (vgl.  Scheuerl 1968). Auch das Gymnasialangebot wurde in den 1960er Jahren in Klein-städten und bisher unversorgten Stadtteilen ausgebaut (z.B. in NRW von 352 in 1950 auf 503 in 1970).  Als Ende der 1960er Jahre das seit der Jahrhundertwende verfolgte Projekt des  dreigliedrigen Schulsystems als flächendeckende Schulangebotsstruktur Realität ge-worden war, begann eine Grundsatzdebatte, ob auch in der Bundesrepublik das ver-tikal gegliederte Schulsystem durch ein integriertes und in sich differenziertes Schulsystem ersetzt oder wenigstens die gemeinsame Schulzeit der Kinder durch die Einführung einer Orientierungsstufe  bzw. Förderstufe  bzw. Erprobungsstufe  als  neue Schulstufe (Klassen 5 und 6) und Instrument einer verbesserten Übergangs-auslese eingeführt werden sollte. Zwischen den Befürwortern und Gegnern integ-rierter Schulsysteme verfestigte sich eine schulpolitische Frontstellung, die bis heu-te andauert. Während in den anderen europäischen Ländern in den 1960er und 1970er Jahren vor allem aus pragmatischen  Gründen die Einrichtung integrierter  Schulformen als Schulentwicklungsstrategie betrieben wurde (vgl. Robinsohn/Tho-mas 1971), führte die schulpolitische Kontroverse in der Bundesrepublik zu einem schulstrukturellen Sonderweg, der nicht zuletzt durch die innerdeutsche Konfronta-tion zu einer ideologisierten Verhärtung der Fronten und einer verzerrten Wahr-nehmung des jeweils anderen Schulsystems führte. Modelle integrierter Schulsys-teme sind durch das Schulsystem der DDR desavouiert und tabuisiert worden (ob-wohl es dort keine „Einheitsschule“ gab, s.u.); daran änderte auch der Sachverhalt nichts, dass in der Bundesrepublik seit den 1960er Jahren für Schulversuche in die-ser Richtung die Übersetzung des englischen Begriffs der comprehensive school  (Gesamtschule ) übernommen wurde. Der schulpolitische Kompromiss der 1970er  Jahre bestand schließlich darin, dass – auf der Sekundarstufe I (so jetzt die auch in  Deutschland amtlich übernommene internationale Kategorisierung von Schulstufen) – die ehemalige Volksschuloberstufe zur Hauptschule  als gleichberechtigte Schulform der Sekundarstufe I  ausgebaut und das Gymnasium enttypisiert wurde, dass  gleichzeitig die Lehrpläne der drei Schulformen auf der Sekundarstufe I weitgehend  angenähert und mit den gleichen Abschlussoptionen ausgestattet wurden und dass   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 3: Expansion und Internationalisierung des deutschen Schulwesens nach 1945   101  schließlich die Gesamtschule  in einigen Bundesländern als vierte (Regel-)Schulform zugelassen wurde.  Auf der Sekundarstufe II  wurde 1972 das ehemalige Schultypensystem durch die reformierte gymnasiale Oberstufe  abgelöst. Das bisher gültige Prinzip der Klassenverbands und des für alle Schüler verpflichtenden Kanons  von Hauptund Nebenfächern wurde durch ein differenziertes System von Pflichtund Wahlkursen, Leistungsund Grundkursen ersetzt. Allgemeinbildung und Stu-dierfähigkeit wurden nun nicht mehr durch das Kanonprinzip, sondern durch den wissenschaftspropädeutischen Charakter des exemplarischen  Unterrichts in individuell wählbaren Fächern definiert. Allerdings setzte sofort eine nicht abreißende Kontroverse über die gewollten und nicht gewollten Folgen dieser Reform ein und eine Kette von Reformen der Reform in allen Bundesländern (vgl. z.B. Furk 1983; KMK 1995; Roeder/Gruehn 1996).   Im Windschatten der Kontroversen über die Frage: „Dreigliedriges Schulsystem  oder Gesamtschule?“ fand mit allgemeiner Unterstützung der Ausbau des Systems der berufsbildenden Schulen statt, das sich dann in den folgenden Jahrzehnten ne-ben den allgemeinbildenden Schulen der Sekundarstufe II sehr expansiv entwickel-te: 1969 war durch das Berufsbildungsgesetz  die komplizierte Architektur des so genannten dualen Systems der Berufsbildung, d.h. die Kombination von (bundesrechtlich geregelter) betrieblicher Lehre und (landesrechtlich geregelter) Teilzeitberufs-schule neu geordnet worden. Seine Ausgestaltung (insbesondere die Aushandlung von Berufsbildern für die verschiedenen Lehrberufe, die Abstimmung zwischen be-trieblichen und schulischen Ausbildungselementen usw.) ist seitdem ein schul-, so-zialund arbeitsmarktpolitischer Dauerkonflikt (vgl. Greinert 1998).  In der DDR waren das grundständige Gymnasium  aufgehoben und die zur Hochschulreife führenden Bildungsangebote – zunächst – auf eine vierjährige „ Oberschule  – und dann nach 1959 – auf eine zweijährige Erweiterte Oberschule (EOS)   verkürzt worden, die an die (für alle al s Pflichtschule vorgesehene) zehnjährige Polytechnische Oberschule (POS)  anschloss. Aber sowohl die Bestimmungen im Detail wie auch die Umsetzung der strukturellen Prinzipien vor Ort zeigen ein sehr dif-ferenziertes Bild des Schulsystems der DDR: Schon die Grundschule von 1946 sah neben einer ersten modernen Fremdsprache (später Russisch) für alle Kinder ab der siebenten Klasse aber auch wahlfreien Unterricht in einer zweiten Fremdsprache vor – eine wichtige innere Differenzierung und Weichenstellung für Aspiranten ei-nes Besuchs der Oberschule. Nicht in alle n, aber vielen städtischen POS gab es  dann in den Klassen 9 und 10 das Angebot so genannter Vorbereitungsklassen , deren Besuch für eine Aufnahme in die EOS in der Praxis unabdingbar war. Hinzu kam das expandierende Angebot von Klassen mit verstärktem Russischunterricht,  das inoffizielle Eingeständnis, dass die Durchsetzung des Russischunterrichts für al-le Kinder wegen des Mangels an Fachlehrern und der unterschiedlichen Lernfähig-keit der Kinder nur sehr differenziert möglich war; es war gleichzeitig ein Instru-ment der Profilierung und inneren Differenzierung von Schulen. Seit den 60er Jah-ren expandierte dann das System der Spezialschulen und Spezialklassen (für Ma-thematik, Fremdsprachen, Sport u.s.w.), mit dem landesweit der Nachwuchs von Fachleuten geplant und betrieben wurde. In der Realität der DDR waren Grundschule  und Oberschule , POS und EOS jeweils vor Ort sehr unterschiedlich ausgebaute und profilierte Formen von Schule, je nachdem ob es sich dabei um eine we Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   102  nig gegliederte ländliche Grundschule  oder eine undifferenzierte ländliche POS  handelte oder um einen städtischen Schulkomplex, der auch Russischklassen und  Vorbereitungsklassen oder gar verbunde ne Grundund Oberschulen (!) bzw. EOSKomplexe mit vorgelagerten Klassen und überregional beschickten Spezialklassen  anbot  (vgl. Zymek 1997; Huschner 1996). In der DDR gab es also nie eine undifferenzierte Einheitsschule für alle Kinder und Jugendlichen, sondern das Einheitliche  sozialistische Bildungssystem , das zwar von einer einheitlichen politischen Führung  und Planung geprägt war, aber ausdrücklich als ein in sich differenziertes, am ge-sellschaftlichen Bedarf ausgerichtetes und von Leistungsauslese bestimmtes System  verstanden und weiterentwickelt wurde. Dem diente auch das differenzierte System der Wege zum Hochschulstudium über berufbildende und betriebliche Schulen, Abordnungen usw. (vgl. Anweiler u. a. 1990, S. 278ff.).       II. Zwei Formen der Entwicklungsdynamik  Seit den 1960er Jahren, als sich die DDR durch den Bau der Berliner Mauer völlig  abgeschottet hatte und in der Bundesrepublik in der Folge der lebhaften Debatten um die „Bildungskatastrophe“ und die Notwendigkeit umfassender Schulreformen größere Ressourcen für den Ausbau des Bildungssystems bereitgestellt wurden, ent-falteten die Schulsysteme in den beiden deutschen Staaten eine jeweils systemspezi-fische institutionelle und soziale Dynamik, die durchaus im Widerspruch zu den po-litisch gewollten Zielen verlief:  In der DDR war die Mobilisierung der Bildungsbeteiligung von Anfang an gewollt gewesen, und es gelang auch zunächst, nicht nur die „Planziele“ zu erfüllen, sondern auch eine größere Bildungsbeteiligung der männlichen und weiblichen Be-völkerung zu erreichen als in der Bundesrepublik Deutschland. Aber diese Bil-dungsmobilisierung wurde immer durch wirtschaftliche Rahmenpläne und daran o-rientierte Bedarfszahlen für das Bildungssystem, eine starre Staatsideologie und die Einforderung politischer Loyalität bei den Aspiranten höherer Bildungsabschlüsse gebremst. Das System der institutionalisierten Berufsberatung und Berufslenkung, der amtlich festgelegten Übergangsquoten von der achtjährigen Grundschule in die Mittelund Oberschulen, später von den POS in die EOS, seine schulund regio-nalspezifische Umsetzung und Verzahnung mit dem Bedarf der Betriebe in der Re-gion, die Auswahl für Spezialklassen und Spezialschulen, die Zulassung zu den ver-schiedenen Hochschulen und Studiengängen und die damit verbundene faktische Beschäftigungsgarantie, dieses System kontrollierte die sozialen Folgen der Bil-dungsmobilisierung (vgl. Köhler/Stock 2004). Die Bildungsexpansion der DDR war eine auf das Bildungssystem begrenzte, durch planwirtschaftliche Rahmendaten ka-nalisierte und durch eine strukturkonservative Pädagogik eingeengte Bildungsmobi-lisierung.   In der Bundesrepublik Deutschland war der Prozess der Bildungsexpansion zunächst durch eine vertikal und hierarchisch differenzierte Schulausbaupolitik ge-drosselt und kanalisiert. Weniger die oft überschätzte Bildungswerbung der 60er Jahre als der Charakter des Verfassungssystems der Bundesrepublik erwies sich als Motor der Bildungsexpansion, die ja bezeichnender Weise schon Ende der 50er   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 3: Expansion und Internationalisierung des deutschen Schulwesens nach 1945   103  Jahre einsetzte und sich seit dem – ständig rückkoppelnd und verstärkend – fortsetzt. Die marktwirtschaftliche Struktur der Bundesrepublik gibt keine Anhalts-punkte für eine annähernd zuverlässige Prognose und Planung des Umfangs und der Art der Qualifikationen, die – mitteloder gar langfristig, sektoral, regional, hierar-chisch – benötigt werden. Das Bildungsverfassungsrecht garantiert die Berufswahl-freiheit und verbietet eine „Bewirtschaftung des Begabungspotentials“. Es sind die Familien, deren Bildungsund Berufsaspirationen die Bildungsbeteiligung steuern, die aber auch das Risiko der Schul-, Studienund Berufswahlen individuell tragen. Auf dieser Grundlage dynamisierte sich die Bildungsbeteiligung in der Bundesre-publik Deutschland in einer Weise, dass nicht nur Ende der 1970er Jahre die ehe-maligen konfessionellen, geschlechtsspezifis chen und regionalen (nicht aber die sozialen) Benachteiligungen beim weiterführenden Schulbesuch aufgehoben waren (vgl. Eigler/Hansen/Klemm 1980; Köhler 1992; Geißler 1990), sondern dass schließlich auch – gegen den Willen fast aller Politiker und Verbandssprecher – die in den 1960er und 1970er Jahren konservierten Schulstrukturen ausgehebelt wur-den: Entscheidend war, dass die traditionellen Hemmschwellen in den Arbeitermi-lieus und der Landbevölkerung gegenüber einem Besuch des Gymnasiums fielen und die große Mehrheit der Eltern, die selbst schon eine über die Schulpflicht hi-nausgehende qualifizierte Ausbildung absolviert haben, für ihre Söhne und Töchter (!) einen Schulabschluss anstre bten, der über dem eigenen liegt und mög lichst alle  Optionen offen hält. Angesichts dieses Aspirationsschubs breiter sozialer Milieus schwand die Akzeptanz der Hauptschule. Sie entwickelte sich von der Schule der  großen Mehrheit der Kinder zu einer – schließlich örtlich in ihrer Existenz gefähr-deten – Schule der randständigen Sozialmilieus, die die Bedeutung schulischer Qua-lifikationen für die Berufschancen ihrer Kinder noch nicht habitualisiert haben. Die Realschule  stagniert seit den 1970er Jahren auf dem damaligen Ausbaustand. In  dem Kampf um die (wegen des Geburtenrückgangs generell) schrumpfende Schü-lerklientel gelang den Gymnasien  eine Bestandserhaltung: Es entwickelte sich von  einer Eliteschule für ehemals 10 % des Altersjahrgangs zum „Marktführer des Sys-tems“; in den Großstädten, insbesondere den Dienstleistungszentren, besucht seit der Jahrhundertwende schon die Mehrheit des Altersjahrgangs das Gymnasium. In den Bundesländern und Städten, in denen die Gesamtschule  als vierte Sekundarschulform ausgebaut wurde, gelang es ihr,  als einzige Schule am Ort oder als private Ersatzschule ihr Konzept umzusetzen und für eine leistungsinhomogene Schüler-schaft ein differenziertes Schulangebot zu entwickeln. In örtlicher Konkurrenz mit den anderen Schulformen, erhält sie zu wenig Zulauf von Kindern mit Gymnasial-empfehlung und kann kaum ein differenziertes Oberstufenangebot realisieren (vgl. Holtappels/Rösner 2000).   Es gehört zu den – durch die deutsche Teilung verstärkten – Widersprüchen der  deutschen Schulgeschichte, dass das westdeutsche Schulsystem, dessen struktureller und funktionaler Kern durch das Wahlverhalten der Eltern und die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt längst in Frage gestellt war, im Einigungsprozess Anfang der 90er Jahre auch noch in den ostdeutschen Bundesländern eingeführt wurde, nicht zuletzt weil die jeweiligen westdeutschen „Patenländer“, die dort den strukturellen Umbau mit Experten begleiteten, eine Debatte über die strukturelle Zukunft des deutschen Schulsystems vermeiden wollten. Aber die Übernahme der westdeut Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   104  schen Muster von Schule erfolgte oft nur auf dem Papier, in der Realität des Transformationsprozesses und angesichts der fortgesetzten Abwanderung war sie nur als Mischformen zwischen den ostund westdeutschen Strukturen – und mit den in der DDR ausgebildeten Lehrerinnen und Lehrer n! – praktikabel und finanzierbar. In  den ostdeutschen Bundesländern wurden in den folgenden Jahren neben den Gymnasien  unter verschiedenen Namen ( Regelschule, Mittelschule, Regionalschule)  Mischformen von Hauptund Realschule entwickelt. Angesichts des Geburtenrück-gangs und der weiter schwindenden Akzeptanz der Hauptschulen  haben in jüngster  Zeit auch westdeutsche Bundesländer Gesetze oder Pläne für ein zweigliedriges Schulsystem beschlossen.  III. Die Internati onalisierung der deutschen Schule und Schulpolitik  Es waren – sehr verschiedene – Dimensionen der Internationalisierung, die im letzten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts die schleichende Strukturkrise des deutschen Schulsystems offenbarten und einen tief greifenden Wandel der Schulentwick-lungspolitik in Deutschland erzwangen: Es musste – erstens – zur Kenntnis genom-men werden, dass Deutschland schon seit Jahrzehnten ein Einwanderungsland war und dass die kulturelle, soziale und ökonomische Integration der Zuwandererfamili-en sich nicht mit der zweiten und dritten Generation von selbst erledigte, sondern die Entwicklung besonderer schulpolitischer und pädagogischer Strategien erforder-te (vgl. z.B. Reich 1994; Stanat 2003; Auernheimer 2006). Es war – zweitens – nicht mehr zu verdrängen, dass in den Vertragssystemen der Europäischen Union Bildungspolitik zwar als nationale Zust ändigkeit bekräftigt wird, dass aber Bildungspolitik auch nicht außerhalb des Europarechts liegt, d.h. dass Rechtsprinzipien der Union – wie z.B das Diskriminierungsverbot auf Grund von Staatsangehörig-keit, die Freizügigkeit der Arbeitnehmer und die Dienstleistungsfreiheit – schulund hochschulpolitische Konsequenzen haben, die von den nationalen Regierungen zu beachten sind und für die schulische Versorgung und Gleichbehandlung der Kinder von „Wanderarbeitnehmern“ Konsequenzen haben. Hinzu kam, dass sich bei europäischen Politikern die Auffassung durchsetzte, die Hochschulstrukturen in Europa anzugleichen, sowohl um die internationale Mobilität der Studierenden zu erhöhen als auch um im internationalen Wettbewerb, insbesondere mit den USA, für Studierende z.B. aus den asiatischen Ländern, attraktiv zu bleiben (vgl. z.B. Berggreen 1990; Schriewer 2006). Vor di esem Hintergrund leiteten die deutschen  Regierungen einen Umbau der gesamten Tektonik des traditionellen deutschen Bil-dungssystems ein, die nicht nur die gestufte Studienstruktur (BA und MA), sondern auch eine Verkürzung des Kursus bis zum Abitur auf 12 Jahre nach dem Muster der meisten Nachbarländer vorsieht (vgl. Zymek 2008). Die Internationalisierung der deutschen Schulentwicklungspolitik bekam schließlich – drittens – durch die inter-nationalen Vergleichsstudien über Schülerleistungen der OECD neue Dimensionen. Während Vorläuferstudien bis dahin wenig Beachtung gefunden hatten, lösten die Ergebnisse von PISA 2000 nicht nur andauernde öffentliche Debatten, sondern auch einen strategischen Kurswechsel der Schulentwicklungspolitik in der Bundesrepu-blik Deutschland aus: Es kam zu einer – bis dahin unvorstellbaren – gesamtstaatli Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 3: Expansion und Internationalisierung des deutschen Schulwesens nach 1945   105  chen Koordination auf dem Gebiet auch der Schulpolitik – etwa durch die Verabredung von nationalen Bildungsstandards (vgl. Klieme u. a. 2003) – und zu einer stra-tegischen Neuorientierung der Schulpolitik der meisten Bundesländer von der – jetzt so genannten – Input-Steuerung zur Output-Steuerung der Schulentwicklung. Strategie und Methodik der neuen Instrumente der „Steuerung“ der Schulentwick-lung sind an die Verfahren der Expertenstäbe internationaler Organisationen ange-lehnt. Schließlich – und viertens – wurde seit der Jahrhundertwende in den politi-schen und akademischen Diskussionen Deutschlands realisiert, dass die deutsche „Halbtagsunterrichtsschule“ einen internationalen Sonderweg darstellt und mit der Notwendigkeit der „Vereinbarkeit von Familie und Beruf“ für immer mehr Sozial-milieus kollidiert. Der Bund, der im Verfassungssystem der Bundesrepublik Deutschland keine schulpolitischen Zuständigkeiten besitzt, stellte 2000 den Län-dern große Summen als Anreiz zum Ausbau der Ganztagsangebote an Schulen zur Verfügung und drängt auf einen Ausbau der Institutionen der Vorschulerziehung und der Kleinkinderbetreuung (vgl. Allemann-Gionda 2003).  Die Strukturen des deutschen Schulsystems und die Instrumente seiner – wie es  nun heißt – „Qualitätsentwicklung“ werden Schritt für Schritt an internationale Standards und Rahmenvorgaben angepasst. Trotz gegenteiliger Beteuerungen nimmt der Einfluss der Länderregierungen auf die Schulpolitik ab und der direkte und indirekte Einfluss nationaler und internationaler Gremien und Expertenstäbe auf sie zu. Damit verabschiedete sich die deutsche Bildungspolitik von grundlegen-den Prinzipien und Instrumenten, mit denen in Deutschland zwei Jahrhunderte lang Schulentwicklungspolitik betrieben wurde (vgl. Zymek 2007).  Literatur  Allemann-Ghionda, Chr. (2003): Ganztagsschulen im internationalen Vergleich. In: Rekus,  J. (Hrsg.): Ganztagsschulen in pädagogi scher Verantwortung.. Münster, S. 49-63.  Anweiler, O. (1988): Schulpolitik und Schulsystem in der DDR. Opladen.  Ders. u. a. (Hrsg.) (1990): Vergleich von Bildung und Erziehung in der Bundesrepublik  Deutschland und in der Deutschen Demokratischen Republik. Materialien zur Lage der Nation. Köln.  Anweiler, O. u.a. (1992): Bildungspolitik in Deutschland 1945-1990. Ein historischvergleichender Quellenband. Bundeszentrale für politische Bildung. Studien zur Geschich-te und Politik. Bd. 311. Bonn.  Auernheimer, G. (2006): Das deutsche Bildungs system – für die Einwanderungsgesellschaft  disfunktional. In: Thanner, A. (Hrsg.): Heterogenität und Integration. Umgang mit Un-gleichheit und Differenz in Schule und Kindergarten. Zürich, S. 29-45.  Berggreen, I. (1990): Europa 92. Konsequenzen der europäischen Einigung für den Kulturföderalismus in der Bundesrepublik D. In: Zeitschrift für Pädagogik 36, S. 827-847, Deutschland.  Eigler, H./Hansen, R./Klemm, K. (1980): Qu antitative Entwicklungen. Wem hat die Bildungsexpansion genützt? In: Rolff, H.-G. u. a. (Hrsg.): Jahrbuch der Schulentwicklung,  Bd. 1, Weinheim/Basel, S. 45-71.  Furk, C.-L (1983): Die Reform der gymnasialen Oberstufe im Schnittfeld konfligierender Interessen. Analyse einer Bildungsreform. In: Zeitschrift für Pädagogik 30 (1883) 5, S. 661673.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   106  Geißler, G. (2000): Geschichte des Schulwesens in der Sowjetisch Besetzen Zone und in der  Deutschen Demokratischen Republik 1945 bis 1962. Frankfurt a. M.  Geißler, R. (1990): Entwicklung der Sozialstruktur und Bildungswesen. In: Anweiler, O. u.a.  (Hrsg.): Vergleich von Bildung und Erziehung in der Bundesrepublik Deutschland und in  der Deutschen Demokratischen Republik. Köln, S. 83-111.  Greinert, W.D. (1998): Das „deutsche System“ der Berufsausbildung. Geschichte, Organisation, Funktion. Baden-Baden.  Hearnden, A. (1973): Bildungspolitik in der BRD und DDR. Düsseldorf. Holtappels, H. / Rösner, E. (2000): Gesamtschule unter schwierigen Entwicklungsbedingungen. Situation, Forschungserkenntnisse und Pers pektiven. In: Frommelt, B. u. a. (Hrsg.):  Schule am Ausgang des 20. Jahrhunderts. Weinheim / München, S. 113-132.  Huschner, A. (1996): Schulen und Klassen mit erweitertem Russischunterricht im Schulsystem der DDR (1952/ 1989/90) In: Benner, D. /Merkens, H. / Gatzmann, T. (Hrsg.): Päda-gogische Eigenlogiken im Transformationsprozeß von SBZ/DDR und neuen Ländern. HUB zu Berlin.  Klieme, E. u. a. (2003): Zur Entwicklung natio naler Bildungsstandards – Expertise. Berlin.  KMK Ständige Konferenz der Kultusminister (Hrsg.) (1995): Weiterentwicklung der Prinzipien der gymnasialen Oberstufe und des Abiturs. Abschlussbericht der von der Kultusmi-nisterkonferenz eingesetzten Expertenkommission. Bonn.  Köhler, H. (1992): Bildungsbeteiligung und Sozialstruktur in der Bundesrepublik. Stabilität  und Wandel der Ungleichheit der Bildungschancen. Max-Planck-Institut für Bildungsfor-schung. Studien und Berichte 53. Berlin.  Ders./Stock, M. (2004): Bildung nach Plan? Bildungsund Beschäftigungssystem in der  DDR von 1949 bis 1989. Opladen.  Ders. (2007): Schulen und Hochschulen in der Deutschen Demokratischen Republik 19491989. Göttingen.  Kuhlmann, C. (1970) : Schulreform und Gesellschaft in der Bundesrepublik Deutschland  1946-1966. Die Differenzierung der Bildungswege als Problem der westdeutschen Schul-politik. In: Robinsohn, S. B. (Hrsg.): Schulrefo rm im gesellschaftlichen Prozess. Ein interkultureller Vergleich. Band 1. Stuttgart.   Mebus, S. (1999): Zur Entwicklung der Lehrerausbildung in der SBZ, DDR 1945 bis 1959  am Beispiel Dresdens. Greifswalder Studien zur Erziehungswissenschaft, Band 7. Frank-furt a. M.   Reich, H.H. (1994): Interkulturelle Pädagogik ei ne Zwischenbilanz. In: Zeitschrift für Pädagogik 40, S. 9-28.  Robinsohn, S. B. /Thomas, H. (1971): Differe nzierung im Sekundarschulwesen. Vorschläge  zur Struktur der weiterführenden Schulen im Licht internationaler Erfahrungen. Deutscher Bildungsrat. Gutachten und Studien der Bildungskommission, Band 3. Stuttgart.  Roeder, P.M./Gruehn, S. (1996): Kurswahlen in der Gymnasialen Oberstufe. Fächerspektrum und Kurswahlmotive. In: Zeitschrift für Pädagogik 42 (1996) 4, S. 497-518.  Rückriem, G.M. (1965): Die Situation der Volksschule auf dem Lande. Soziologische Studien und pädagogische Überlegungen. München.  Scheuerl, H. (1968): Die Gliederung des deutschen Schulwesens. Analytische Darstellung  und Gesichtspunkte zu seiner weiteren Entwicklung. Stuttgart.  Schriewer, J. (2006): „Bologna’ – ein neueuropäischer Mythos? In: Zeitschrift für Pädagogik  53, S. 182-199.  Stanat, P. (2003): Schulleistungen von Jugendlichen mit Migrationshintergrund: Differenzierung deskriptiver Befunde aus PISA und PISA-E. In: Baumert, J u. a. Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.): PISA 2000 – Ein differenzierter Blick auf die Länder der Bundesre-publik Deutschland. Opladen, S. 243-260.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 3: Expansion und Internationalisierung des deutschen Schulwesens nach 1945   107  Zymek, B.: (1992): Historische Voraussetzu ngen und strukturelle Gemeinsamkeiten der  Schulentwicklung in Ostund Westdeutschland nach dem zweiten Weltkrieg. In: Zeitschrift für Pädagogik, 38 (1992) S. 941 964.  Ders. (1997): Die Schulentwicklung in der DDR im Kontext einer Sozialgeschichte des  deutschen Schulsystems. Historisch-vergleichende Analyse lokaler Schulengebotsstruktu-ren in Mecklenburg und Westfalen, 1900-1990. In : Häder, S. / Tenorth, H.-E. (Hrsg.): Bildungsgeschichte einer Diktatur. Bildung und Erziehung in SBZ und DDR im historisch-gesellschaftlichen Kontext, Weinheim, S. 25-53.  Ders. (2007): Nationale und internationale Standardisierungsprozesse in der Bildungsgeschichte. Das deutsche Beispiel. In: Jahrbuch für historischen Bildungsforschung Bd. 13. Bad Heilbrun, S. 307 – 334.  Ders. (2008): Die Tektonik des deutschen Bildungssystems, ihre historischen Konfliktlinien  und ihre Verschiebung durch den Bologna-Prozess.  In: Helsper, W. u. a. (Hrsg.): Pädagogische Professionalität in Organi sationen. Wiesbaden, S. 39-52.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     EHRENHARD SKIERA   Kapitel 4: Reformpädagogische  Schulmodelle und ihr Einfluss  auf die Schulreform der Gegenwart   Auf dem Hintergrund der „Alten Schule“ mit ihren zahlreichen Momenten des  Zwanges wird ein Beobachter der heutigen Verhältnisse in der Schule einen erheb-lichen Wandel feststellen können. Die fest installierten Tische und Bänke früherer Zeiten sind verschwunden und haben flexiblem und ansprechendem Mobiliar Platz gemacht. Nicht selten ist die frontale Anordnung aufgehoben: die Tische stehen zu Gruppen zusammen, an denen 4 bis 6 Kinder Platz finden. Die Klassenräume sind zumeist hell und freundlich, die Fenster geben die Sicht nach draußen frei. Der Raum ist geschmückt, Bilder und Arbeiten der Kinder werden ausgestellt, Blumen sind zu finden, Arbeitsmaterial für die „Freie Arbeit“ in der Grundschule steht griff-bereit. Aber auch die Veränderungen im Unterricht selbst sind offensichtlich. Der Umgangston ist freundlicher geworden, Körperstrafen und „Strafarbeiten“ nahezu verschwunden – nicht nur deshalb, weil sie mittlerweile in den meisten Ländern verboten sind. Diese Änderung wird sicher von fast allen Lehrern gutgeheißen und innerlich bejaht, Verstöße dagegen sicher als letztlich hilflose und unangemessene Reaktion angesehen. „Zeugnisse ohne Noten“ sind kein bloßes Schlagwort geblie-ben, sondern in den ersten beiden Schuljahren zum Beispiel in Deutschland Reali-tät, in Dänemark sogar in den ersten 7 Schuljahren. Der Projektunterricht hat in vie-len Schulen Eingang gefunden und sehr viele Lehrkräfte nutzen den gegeben Spiel-raum methodisch und didaktisch kreativ. – Dies es Bild trifft wohl in erster Linie für  die Grundschule zu, aber in manchen Punkten auch für die weiterführenden Schu-len.  Gleichwohl bestehen gravierende Unters chiede sowohl zwischen verschiedenen  Ländern wie auch bei den Schulen innerhalb eines Landes. Frankreich, ein Land, von dem die Ideale der Aufklärung einen mächtigen politischen Auftrieb erfuhren, huldigt weiterhin einem eher traditionelleren Bild von Schule als die meisten seiner Nachbarn. Und in den einzelnen Ländern selbst – einschließlich Frankreich – gibt es erhebliche Unterschiede zwischen den Schulen. Man wird Schulen finden, die nach wie vor nahezu völlig unberührt von reformerischen Ideen einer traditionellen Unterrichtsweise huldigen, während die Nachbarschule sich diesen Ideen gegenüber aufgeschlossen zeigt. Weniger krass kann man diesen Unterschied bis in die einzel-ne Schule hinein verfolgen. Oft stehen reformpädagogisch motivierte Lehrkräfte al-leine da oder gar völlig „auf verlorenem Posten“. Der militärische Sprachgestus et-wa von Freinet reflektiert diese Situation. Seine Anhänger verstehen sich (zum Teil bis heute) als „Kämpfer“, als „Partisanen“ für eine Erneuerung der Erziehung und für die Befreiung des Kindes aus unnötigen Zwängen (vgl. auch die Länderstudien zur Reformpädagogik in: Lenhart/Röhrs 1994; Seyfarth-Stubenrauch/Skiera 1996).  Trotz der nach wie vor bestehenden Macht der „Alten Schule“ ist die folgende  Überlegung wohl nicht abwegig: Ein Betrachter, der die allgemeinen Schulverhält-nisse in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts kennt und mit den reformpädagogi Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   110  schen Bestrebungen jener Zeit vertraut ist, käme, konfrontiert mit den heutigen  Verhältnissen, vermutlich zu der Einschätzung, dass die Reformpädagogik in den zurückliegenden Jahrzehnten zu einer umfassenden Wirksamkeit gekommen sei.   Indessen ist ein solches Urteil in mancherlei Hinsicht fragwürdig. Eine Antwort  auf die Frage nach der Wirksamkeit der Reformpädagogik kann sich bis heute nicht auf empirische Studien stützen, die eine generelle Beurteilung gestatten würden und gleichzeitig eine Gewichtung der reichlich vorhandenen „Restbestände“ der „Alten Schule“ zuließen. Zudem ist es schwierig, die Reformpädagogik begrifflich zu fassen. Die theoretischen Begründungen und Praxisgestaltungen sind außerordentlich verschieden, ja, gegensätzlich (denken wir etwa an die Freinetund Waldorfpäda-gogik), die historischen Einordnungsversuche fragwürdig, der Kanon an Sätzen, der als das „Credo“ der Reformpädagogik zu gelten habe, ist umstritten. Je nach Bevorzugung einer „engen“ oder „weiten“ Auslegung des Begriffs „Reformpädagogik“ wird man zu unterschiedlichen Einschätzungen hinsichtlich ihrer Wirkung gelan-gen. So wird im Sinne einer weiten Auslegung oft vom „Geist der Reformpädago-gik“ gesprochen, wenn in der Schulreform verwandte Motive ohne einen expliziten oder historisch nachweisbaren Bezug zur „eigentlichen“ Reformpädagogik auftau-chen.   Trotz der angedeuteten Schwierigkeiten schlage ich eine Definition vor, die m.E.  das Verständnis von Reformpädagogik heute  angemessen widerspiegelt, soweit sie  unter pragmatischen bzw. innovativen Gesichtspunkten in den Blick genommen wird. Die Definition reflektiert also nicht die Ambivalenzen und Widersprüche, die in historischer und systematischer Sich t unabdingbar zur Sprache gebracht werden  müssen, sondern nur jene Momente, die zusammenfassend häufig als der bleibende „Ertrag“ der Reformpädagogik herausgestellt werden.  Reformpädagogik heute, soweit sie die Schule betrifft, ist der Versuch, in radikaler Abkehr vom Bild der „Alten Schule“ mit ihren autoritären, lebensfernen, eineng-enden, lebensund lernfeindlichen ... Momenten einer demgegenüber „Neuen Schu-le“ zum Durchbruch zu verhelfen, die die folgenden pädagogischen Motive ernst nimmt:  Berücksichtigung der Interessen und Bedürfnisse des Kindes;  aktives, kreatives, lebensverbundenes Lernen;  Schule als Lebensgemeinschaft, als Ort kooperativen, selbstund mitverantwortlichen Lernens und Lebens;   Erziehung des „ganzen“ Menschen („Kopf, Herz und Hand“).  In historischer Sicht verweist diese Definition auf die Versuche zur Schulreform,  wie sie sich in methodischen Richtungen (Kunsterziehungsbewegung, Arbeits-schule, Erlebnisunterricht u.a.) und in durchgeformten Schulgestalten (Land-erziehungsheime, Mont essori-, Waldorf-, Jenaplan-, Freinet-, Dalton-Plan-, Freie  Alternativschulen u.a.) artikuliert haben; in aktuell-pragmatischer Sicht auf ein permanentes Programm zur Humanisierung der Schule, bei dem ein historischer Bezug nicht unbedingt vorhanden sein muss (aber ggf. natürlich gesehen werden sollte!). Wie nun bringt sich Reformpädagogik ins Spiel? Welche Wege nimmt sie in die Welt der Schule?   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 4: Reformpädagogische Schulmodelle   111  I. Reformpädagogik und ihre Wege  in die Welt der Schule  Betrachtet man die Schulgeschichte und die aktuellen Entwicklungen, dann lassen  sich vier miteinander korrespondierende  Wege und Handlungsebenen  unterscheiden, über die sich Innovationen im Bereich der Schule vollziehen (vgl. zum Fol-genden Skiera 2003, S. 422 ff.).   Weg 1: Der allgemeine Wandel der Einstellung zum Kind und zur Erziehung über-haupt und damit verbunden eine zunehmende Anerkennung der Menschenwürde auch des Kindes führen u.a. zu folgenden, mit der Reformpädagogik korrelierenden Veränderungen:   Wandel des Schülerbildes vom Belehrungsobjekt zum Bildungssubjekt;  Humanisierung und Demokratisierung der Umgangsformen in der Schule;  Verbot von Körperstrafen und Strafarbeiten und – weitgehende? – Beachtung  dieses Verbotes;   Problematisierung des „Sitzenbleiberelends“ verbunden mit der Forderung  nach„Fördern statt Auslesen“.  Weg 2 : Durch die Gestaltungsfreiheit und den Gestaltungswillen der einzelnen  Lehrperson können im Rahmen der geltenden Vorschriften und Lehrpläne wie auch immer hergeleitete reformpä dagogische Motive zu praktischer Geltung gebracht  werden, zum Beispiel:   Einführung von Kreisgespräch und Gruppenarbeit;  Beachtung der Schülerinteressen bei der Themenwahl;  erlebnisund erfahrungsbetonende Unterrichtsmethoden;  Kultivierung eines reichen Gruppenlebens mit Spiel, Feier, freien Gesprächen, gemeinsamen Unternehmungen.  Weg 3 : Eine „Initiative von unten“ auf Schulebene kann (a) zur Weiterentwicklung  einer „normalen“ (öffentlichen oder privaten) Schule in pädagogischen Teilberei-chen oder als Ganzes führen sowie (b) auch zur Gründung einer neuen reformpäda-gogisch ausgerichteten Schule im Rahmen der bestehenden Gesetze. Beispiele (für a) sind etwa:  Entwicklung von Konzepten zur Integration Behinderter; Initiativen zur multikulturellen Erziehung; Einführung neuer didaktischer Konzepte auf Schulebene (z.B. handlungsoder projektorientierter Unterricht, ökologische Erziehung u.a.); Entwicklung einer Nachbarschaftsschule im Sinne der „Community Education“.  Weg 4 : Über „Initiativen von oben“ kann mit Hilfe bildungspolitischer Instrumente  auf Gemeindeoder Landesebene die Schulentwicklung im Sinne reform-pädagogischer Motive vorangebracht werden, zum Beispiel durch entsprechende:   Schulversuche; Lehrplanreform, Erlasse; institutionell geförderte Schulbegleitung und –entwicklung;  Strukturreformen des Bildungswesens (z.B. „Einheitsschule“ bzw. Gesamtschule).     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   112  Es ist deutlich, dass diese Unterscheidungen nicht als jeweils isolierte Wege gesehen werden können. Es handelt sich vielmehr um Wege, die sich in der konkreten Ausformung mehr oder weniger wechselseitig bedingen.  Der konkrete Anteil reformpädagogischer Motive im Prozess der Schulentwicklung lässt sich bezüglich der skizzierten Wege nur ungefähr abschätzen. So dürfte eine genauere Einschätzung des reformpädagogischen Anteils am allgemeinen Be-wusstseinswandel und den hierüber vermittelten schulpraktischen Einflüssen kaum möglich sein. Eher ist eine Einschätzung der Wirksamkeit des zweiten Weges mög-lich. Hier können die beruflichen Qualifizierungsmaßnahmen in der Lehrerausund -fortbildung sowie über Fachzeitschriften , soweit sie eben reformpädagogische  Konzepte aufgreifen, zur Wirkung kommen. Über den Weg der persönlichen Initia-tive kann eine Breitenwirkung vermutet werden, die letztlich zu einer weitreichen-den generellen Verbesserung der schulischen Binnenverhältnisse geführt hat. Eine recht genaue Einschätzung ist hinsichtlich des dritten Weges möglich. Wenngleich gemessen an der Gesamtzahl der Schulen die Gruppe der reformpädagogischen Schulen immer noch recht klein ist, präsen tiert sie sich in Europa doch heute mit  immerhin etwa 2000 Schulen, wobei ein deutlicher zahlenmäßiger Schwerpunkt in den Niederlanden festzustellen ist, gefolgt von Deutschland und Dänemark (vgl. Klaßen/Skiera 1993). In den Niederlanden kam bei dieser Entwicklung den „Regio-nalen Schulbegleitungsdiensten“ eine wichtige Rolle zu. Sie bieten eine gezielte Unterstützung bei didaktisch-methodischen Entwicklungsvorhaben. Manche Schul-begleitungsdienste sind in der Lage, eine sogenannte „Systembegleitung“ anzubie-ten, wenn es darum geht, eine Schule als Ganzes im Sinne etwa des Jenaplans, der Montessorischule oder des Da ltonplans umzugestalten.   Den „vierten Weg“ will ich im Folgenden in aktueller Perspektive näher ausleuchten – ohne dabei allerdings die anderen Wege völlig auszuklammern; denn „I-nitiativen von oben“ bedürfen zumindest in demokratischen Gesellschaften der Vor-bereitung auf den anderen Handlungsebenen. Ich beschränke mich dabei exempla-risch auf Entwicklungen in Deutschland und in den Niederlanden – und verweise im übrigen auf die Länderstudien in der neueren Literatur, in der auch über die teil-weise sehr wechselvolle Geschichte der Reformpädagogik in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg berichtet wird (vgl. Röhrs/Lenhart 1994; Seyfarth-Stubenrauch/ Skiera 1996).    II. Neuere Entwicklungen im Primarund Sekundarbereich in  Deutschland am Beispiel  Nordrhein-Westfalens  Im Blick auf die Entwicklungen der letzten Jahrzehnte lässt sich feststellen, dass  sich reformpädagogische Anliegen – oft auf verschlungenen Wegen – insgesamt als einflussreich erwiesen haben, und zwar immer dann, wenn die noch mächtigen Züge der „Alten Schule“ in den kritischen Blick gerieten. Zu Beginn der siebziger Jah-re waren es die staatlichen Richtlinien für die Grundschularbeit in den Ländern Niedersachsen, Hessen und Hamburg, von denen maßgebliche Impulse für ganz (West-)Deutschland ausgingen. Bald wurde in allen Grundschulrichtlinien die Mög Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 4: Reformpädagogische Schulmodelle   113  lichkeit für Freie Arbeit, Arbeit nach dem Wochenplan und projektorientiertes Arbeiten abgesichert (vgl. Haarmann 1987), allesamt Anliegen, bei denen die reform-pädagogische Herkunft offensichtlich ist. Klafki stellte 1986 sicher zu Recht fest: „Wer sich in der Geschich te der Reformpädagogik einigermaßen auskennt, stellt  fest, dass der größte Teil heutiger Initiativen für innere Schulund Unterrichtsre-form direkt oder indirekt auf Ideen der Reformpädagogik des ersten Jahrhundert-drittels zurückgeht oder als Wiederentd eckung solcher Ideen anzusprechen ist“  (Klafki 1986,  S. 4). Klafki verschweigt aber auch  nicht, dass jene Ideen „im Widerspruch zur didaktischen Erkenntnislage“ die Praxis immer noch viel zu wenig be-rührt haben.  Mit der Einführung der Richtlinien für die Grundschule in Nordrhein-Westfalen  und durch die begleitende bildungspolitische Diskussion (1980 ff.) wurde der re-formpädagogische Impetus verstärkt und die Bearbeitung des Widerspruchs, den die didaktische Erkenntnislage signalisiert, fortgesetzt – mit sichtbaren Wirkungen für die Reformarbeit in den Schulen selbst. Bei den Grundschulrichtlinien für Nord-rhein-Westfalen, verbindlich eingeführt im Jahre 1985 und bis 2005 in Kraft, han-delte es sich um eine „Initiative von oben“ (Weg 4), die freilich lange vorbereitet war durch Entwicklungen in vielen Schulen wie Einführung von Freier Arbeit und Wochenplanunterricht, projektorientiertes Arbeiten, Entwicklung eines reichen Schullebens sowie gezielte Entwicklungsarbeit im Sinne Freinets, Montessoris und Petersens (Wege 2 und 3). Auch muss auf vergleichbare Entwicklungen in den Nie-derlanden hingewiesen werden, die zu jener Zeit in den reformorientierten Kreisen Nordrhein-Westfalens intensiv zur Kenntnis genommen wurden.  Hinsichtlich bestimmter reformpädagogischer Optionen werden staatliche Richtlinien aus guten Gründen Zurückhaltung üben müssen. Sie sind darauf verpflichtet, einen möglichst breiten Konsens in pädagogischen Fragen zu formulieren, der über die Verständigung innerhalb der Fachwelt weit hinausreicht. Sie müssen u.a. den „pädagogischen Zeitgeist“ in Rechnung stel len,  also veränderte  Einstellungen zu  Fragen der Erziehung und des Zusammenlebens überhaupt beachten. Um so bemer-kenswerter erscheint die Tatsache, dass in den Richtlinien reformpädagogische Ak-zente nicht nur vereinzelt gesetzt sind, sondern in einen stimmigen Gesamtzusam-menhang gebracht und bis in konkrete Vorschläge zu verschiedenen Lernbereichen didaktisch-methodisch verankert werden. Das hat seinen Grund u.a. in einer ent-schiedenen Stellungnahme des Kultusministers zu Beginn der Richtlinienarbeit im Jahre 1980. Er forderte ausdrücklich die Einbeziehung der Erfahrungen der Re-formpädagogik und in diesem Zusammenhang auch als einen der unverzichtbaren Schwerpunkte die „Problematisierung der Jahrgangsklasse“ (vgl. zu diesem gesam-ten Reformprozess und zur Analyse der NRW-Richtlinien: Wittenbruch 1995³). Im Laufe der bildungspolitischen Debatte im Zusammenhang mit der Einführung der Richtlinien betonte die Landesregierung fe rner ausdrücklich die Vereinbarkeit der  Richtlinien mit wichtigen reformpädagogischen Konzeptionen, die in den parlamen-tarischen Debatten auch namentlich genannt wurden (Montessori-, Freinetund Je-naplanpädagogik; vgl. Skiera 1988).  Der Richtlinientext liest sich denn auch über weite Strecken wie eine Zusammenfassung wichtiger Grundanschauungen der Reformpädagogik im Sinne der eingangs   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   114  gegebenen Definition einer „modernen“ Reformpädagogik. Das soll nur mit einigen  wenigen Beispielen belegt werden.  Die dezidiert kind-anthropologische Orientierung kommt in dem Abschnitt  „Schule des Kindes“ zum Ausdruck. Darin heißt es u.a.: Die Grundschule „darf für die Kinder nicht allein Unterrichtsstätte, sondern muss zugleich Lebens-, Lernund  Erfahrungsraum sein. In ihr sollen sich die Kinder glücklich und geborgen fühlen und in einer freien und befreienden Atmosphäre lernen können. – Die  Grundschule muss die Kreativität und Phantasie der Kinder fördern, ihrem Tätigkeitsund Be-wegungsdrang entgegenkommen und Fähigkeiten zum Entdecken und Gestalten entwickeln. – Die  Kinder müssen Anerkennung und Zuneigung von Mitschülern und Lehrern erfahren und lernen, andere anzuerkennen. ... Arbeit und Spielen, Anstrengung und Fröhlichsein sollen sich ergänzen und durchdringen“ (Kultusminister des Landes Nordrhein-Westfalen 1985, S. 10). Die Lehrer werden ausdrücklich ermutigt, die Form des frontalen Unterrichts  vor  der Klasse durch vielfältigere Formen in der Klasse zu ergänzen. „Beim Zusammenleben und Miteinanderleben in  der Schule, im Klassenverband, bei Einzel-, Gruppenund Partnerarbeit sowie im klassenund jahrgangsübergreifenden Unterricht machen die Kinder vielfältige so-ziale Erfahrungen“ (ebd. S. 11).  In vielen Schulen des Landes sind diese Anregungen auf einen fruchtbaren Boden gefallen. Mit den Richtlinien ist ein Bedingungsrahmen geschaffen worden, der das Nachdenken über die eigene Praxis (Schulprogramm) herausfordert und die Be-sinnung auf Anliegen und Erfahrungen der Reformpädagogik bei Initiativen zur In-neren Schulreform und zur Lösung aktueller pädagogischer Probleme begünstigt. Eine 1992 vorgelegte Untersuchung von Tassilo Knauf „Innovationsatlas Grund-schule – Handbuch zur Grundschulreform in Nordrhein-Westfalen“ bestätigt das mit Daten aus 400 Schulen eindrucksvoll.   Nordrhein-Westfalen steht aus reformpädagogischer Sicht heute an der Spitze  der Schulentwicklung in Deutschland. Die hier gesammelten Erfahrungen haben die Entwicklungsarbeit in den übrigen Bundesländern maßgeblich befruchtet – und man wird gespannt sein dürfen, wie die neue Generation der Grundschulrichtlinien mit diesem Erbe umgehen wird.   Das Leitbild für die Arbeit in der Grundschule in Deutschland darf heute zweifellos als ein solches angesehen werden, das in einem hohen Maße didaktische und methodische Grundanliegen der Reformpädagogik artikuliert. Sowohl die Richtli-nien verschiedener Länder sowie die einschlägige didaktische Diskussion legen die-sen Schluss nahe. Für die Sekundarstufe des Bildungswesens gilt diese Feststellung freilich nicht. Die hier verstärkt wirkenden Mechanismen der Selektion, Notenund Stoffdruck, das ausgeprägte Fachlehrersystem und die großen Systeme, die der A-nonymisierung Vorschub leisten und Konsen s erschweren, bilden insgesamt ein ungünstiges Bedingungsgefüge für Entwicklungen aus dem Geist der Reformpädago-gik. Also: Reformpädagogik in der Sekundarstufe – Fehlanzeige?  Nun muss auch hier gesehen werden, dass über die oben so bezeichneten Wege 1  und 2 zahlreiche Momente in die Praxis „eingesickert“ sind, die dem Bild der Schu-le als einer freudlosen Lernanstalt entgegenwirken. In nahezu allen Schulen des Se-kundarbereichs dürften heute belebende Momente wie Fest und Feier, Projekttage und -wochen, freiwillige Arbeitsgemeinschaften u.a. zu finden sein.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 4: Reformpädagogische Schulmodelle   115  Als innovative Beispiele für weitergehende Initiativen im Bereich der Sekundarstufe (Wege 3 und 4) können die „Stufenstrukturierte Hauptschule“ in NordrheinWestfalen angesehen werden. In Fortführung der Grundschulreform in die Sekun-darstufe hinein fanden intensive Bemühungen zur Inneren Reform der Hauptschule statt, in einer Schulform also, die – mitbedingt durch die Selektionsmechanismen des Gesamtsystems – am meisten mit Motivationsund Integrationsproblemen kon-frontiert ist. Bei dem Reformprogramm der späten 1980er und frühen 1990er Jahre, an dem sich zahlreiche Schulen des Landes beteiligten, geht es um die Stärkung der pädagogischen und sozialpädagogischen Komponenten. Gearbeitet wird stufenbe-zogen (Klassen 5/6, 7/8 und 9/10) mit kleinen Lehrerteams. Das bedeutet eine Stär-kung des personalen Bezuges zwischen Schülern und Lehrern sowie der Lehrer un-tereinander. Freizeitangebote und ein thema tisch breit angelegtes Spektrum an Arbeitsgemeinschaften am Nachmittag kommen den individuellen Bedürfnissen und Interessen entgegen. Das bedeutet eine Bereicherung des Schul und Unterrichtslebens mit der Folge einer größeren Akzeptanz der Arbeit auf Seiten der Schüler. Als „Prototyp“ dieser Initiativen kann die Hauptschule Aldenhoven angesehen werden, die seit 1968 einen konsequenten Weg der Inneren Reform unter bewusster Einbe-ziehung reformpädagogischer Erfahrungen (insbesondere aus dem „Jenaplan“ Peter Petersens) gegangen ist (vgl. Bielefeldt 1977; Bielefeldt/Emundts 1984; kritisch zur ausschließlich organisatorisch und methodisch orientierten Rezeption des „Jena-plans“: Benner/Kemper 2003, S. 224).  Das genannte Beispiel zeigt, dass auch im Sekundarbereich Entwicklungen und  Initiativen zu beobachten sind, die – mehr oder weniger ausdrücklich und bewusst – mit reformpädagogischen Anliegen und Erfahrungen korrespondieren. Auch hier zeigt sich inzwischen, dass die Erfahrungen in Nordrhein-Westfalen die didaktische Diskussion insgesamt befruchtet und Entwicklungen in anderen Bundesländern an-geregt haben. Reformpädagogik in der Sekundarstufe: also keine Fehlanzeige! Im Vergleich zur Primarstufe sind entsprechende Tendenzen allerdings weniger stark ausgeprägt.    III. Die Niederlande: Zur Reform  des Bildungswesens unter dem  Einfluss der Reformpädagogik – strukturelle und pädagogischkonzeptionelle Aspekte  Im Juni 1975 wurde in den Niederlanden ein bedeutendes bildungspolitisches Dokument vorgelegt, das die Grundlinien der Bildungsplanung und Schulentwicklung für die nächsten 20 bis 25 Jahren festlegen sollte. Diese „Konturen eines zukünfti-gen Schulsystems“ zielten, ähnlich dem fünf Jahre vorher in der Bundesrepublik er-schienenen „Strukturplan für das Bildungswesen“, auf eine strukturelle und päda-gogisch-konzeptionelle Neugestaltung des Primarund Sekundarbereichs. Der bis-herige Primarbereich, bestehend aus der zweijährigen „Kleuterschool“ („Kleinkin-derschule“) für die Vierbis Fünfjährigen und die anschließende sechsjährige „lage-re school“ („Grundschule“), sollte zu einer achtjährigen „Basisschule“ vereinigt werden. Im Bereich der Sekundarstufe I war die Schaffung der vierjährigen „Mid Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   116  denschool“, eine „Integrierte Gesamtschule“, vorgesehen. Man kann sich vorstellen,  auf welch bedeutende Schwierigkeiten und Widerstände eine Initiative stoßen musste, die sich die Integration des in den Niederlanden sehr stark differenzierten Sekundarbereichs zum Ziel gesetzt hatte. Insbesondere die mit dem Gesamtschul-konzept verbundenen gesellschaftspolitischen Vorstellungen – die Gesamtschulini-tiative wurde vor allem von der Arbeiterpartei getragen – fanden nicht die für mak-ro-strukturelle Veränderungen notwendige breite Zustimmung. Nach anfänglichem Reformeifer, der von der po litischen Gesamtlage beflügelt wurde und auch bemerkenswerte Ergebnisse bei einzelnen Schulversuchen brachte, wurden die ehrgeizi-gen Pläne bald zurückgenommen und durch bescheidenere Initiativen ersetzt; die  freilich nach und nach doch zu einer stärkeren Vereinheitlichung des Sekundarbe-reichs geführt haben.  Völlig anders verhielt es sich im Primarbe reich. In der Zielse tzung noch radikaler  gefasst als die vergleichbaren Vorschläge des deutschen Strukturplans, fand sich in den Niederlanden ein breiter Konsens hinsichtlich der zentralen pädagogischen Zielsetzungen wie Kontinuität des Bildungsganges und damit verbunden Abbau von Selektionsschwellen, gezielte Förderung sozial benachteiligter Kinder, Entwicklung kindgerechter Lernformen, Schaffung eines anregungsreichen Lernmilieus („peda-gogisch klimaat“). Nach einem zehnjährigen Innovationsprozess wurde im Jahre 1985 die neue achtjährige Grundschule für die Vierbis Zwölfjährigen landesweit verbindlich eingeführt.   In diesem Prozess waren die Präsenz und die bildungspolitische Artikulation der  in den Niederlanden so genannten „Traditionellen Reformschulen“ für die pädago-gische Konzeption der Basisschule von entscheidender Bedeutung. Denn die „neu-en“ Ziele gehörten seit je zum Grundbestand reformpädagogischer Motive. Bereits in dem eben erwähnten „Konturenplan“ wurden die reformpädagogischen Schulen als bedeutsam für den gesamten Innovationsprozess genannt. Von der Teilnahme dieser Schulen erwartete man Beiträge in zweierlei Hinsicht. Ich zitiere Verlautba-rungen der „Innovationskommission für die Basisschule“. Diese Kommission nahm initiierende und koordinierende Funktion en auf nationaler Ebene wahr. In ihrer  Empfehlung vom Juni 1976 heißt es u.a.: „Erstens ist es wegen des Zustandekom-mens von Pluriformität bei der Gestaltung der neuen Basisschule an sich wichtig, dass Jenaplan-, Montessoriund Freie Schulen (d.h. Waldorfschulen – E.S.) die Ge-legenheit erhalten, ihr Konzept weiter auszuarbeiten und zu realisieren. ... Zweitens hält es die Kommission für wichtig, dass der übrige ‚kleuter-’ und ‚lager onderwijs‘  von den Erfahrungen profitieren kann, di e diese Schulen mit Veränderungsprozessen und -produkten gemacht haben.“ (Innovatiecommissie Basisonderwijs 1976, S. 9; vgl. auch Skiera 1991²)   In den nachfolgenden Jahren nahmen 14 Schulen der genannten reformpädagogischen Richtungen an entsprechenden Untersuchungen und Schulversuchen teil. Indem sie bei der konzeptionellen Gestaltung der Basisschule mitwirkten, konnten sie ihre Stellung in der niederländischen Bildungslandschaft weiter ausbauen. Das zeigt sich einmal in der zahlenmäßigen Ausweitung von etwa 200 Schulen im Jahre 1975 auf etwa 600 heute. Zum anderen haben wichtige didaktisch-methodische Momente und – wie es in dem eben zitierten Text lakonisch heißt: „Produkte“ – dieser Schulen in erheblichem Ausmaß Eingang in die Praxis der achtjährigen Ba Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 4: Reformpädagogische Schulmodelle   117  sisschule überhaupt gefunden, wie das Kreisgespräch, Arbeitsmittel, Ateliercharakter des Schulraums („Arbeitsecken“), Dokumentationszentrum für den Lernbereich „Weltorientierung“, neue Formen der Leistungsbeurteilung, erweiterte Elternmitar-beit u.a. (vgl. auch Skiera 2003, S. 397ff.).  In der niederländischen Bildungslandschaft haben sich die reformpädagogischen  Schulen, nicht zuletzt durch die Einbindung in den Prozess der Bildungsreform, ein beachtliches Terrain erobern können. Dessen Grenzen werden sich aber – gerade auch wegen dieser Einbindung – zunehmend verwischen. Denn ihr ursprünglicher Charakter einer radikalen Alternative zur „Alten Schule“ wird in dem Maße  schwinden, wie die Schule allgemein – mitbedingt durch den reformpädagogischen Einfluss – ihre Gestalt verändert. Gleichwohl liegen durch die Vielfalt ihrer Formen in diesen Schulen gewiss noch immer innovative Momente bereit, die als solche im pädagogischen Diskurs erkannt und im Zusammenhang mit neuen Entwicklungs-aufgaben auf den verschiedenen Handlungsebenen konstruktiv genutzt werden kön-nen. Schon seit vielen Jahren sind die Niederlande zu einem bevorzugten Reiseziel reformpädagogisch interessierter Lehrer/innen, Forscher/innen und Lehramtsstudie-render geworden.  IV. Perspektiven de r Schulentwicklung aus reformpädagogischer  Sicht  Ein Blick auf die heutigen Probleme und Aufgaben im Bereich der Schule zeigt,  dass manche der Grundanliegen und praktischen Ansätze der Reformpädagogik weiterhin maßgebliche Impulse für die Entwicklung der Schule geben können.  Das in Richtlinien, Lehrplänen und Verordnungen sowie in der didaktischen  Diskussion repräsentierte Leitbild für die Arbeit der Grundschule in vielen Ländern darf inzwischen wohl zu Recht als ein solches gesehen werden, das in einem hohen Maße diese Anliegen artikuliert und darüber hinaus auch die praktische Arbeit mehr oder weniger stark beeinflusst. Das gilt freilich, trotz einiger bemerkenswerter Initi-ativen und Ansätze, (noch) nicht für den Sekundarbereich.  Gerade im Horizont der aktuellen Probleme und pädagogischen Aufgaben erscheint mir eine kritische Vergegenwärtigung der Reformpädagogik geboten. Die Schule steht heute – drängender als früher – vor einer doppelten Aufgabe: Einmal geht es verstärkt darum, defiziente außerschulische Lernund Erfahrungsräume (de-ren Momente sich nicht selten in die Schule hinein fortsetzen!) nach Möglichkeit auszugleichen. In einer Welt mit zunehm end eingeschränkten konkreten Handlungsund Erfahrungsmöglichkeiten wird die Schule ein Gegengewicht schaffen müssen, das es dem Kind und Jugendlichen er laubt, sich selbst einzubringen, selbst  tätig zu werden, damit der Schüler sich als Urheber eigener – und nicht überwie-gend als Rezipient fremder – Erfahrungen erleben kann. Und für die wachsende Zahl von Kindern aus instabilen sozialen Verhältnissen kann eine problembewusste Schule mit einer verlässlichen Binnenstruktur und dauerhaften sozialen Bezieh-ungen und einem anregenden sozialen Leben zum Segen werden. Zum anderen und eng mit dem ersten verknüpft stellt sich die Aufgabe der Integration von Kindern   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   118  und Jugendlichen aus unterschiedlichen sozialen Verhältnissen, aus verschiedenen  ethnischen Gruppen, verschiedenen Leistungsund Entwicklungsstandes und von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen. Zu denken wäre auch an die Be-standsprobleme der Schulen in ländlichen Gebieten, die durch die Fixierung auf die Jahrgangsklasse geradezu heraufbeschworen werden. Hier könnten die reichen re-formpädagogischen Erfahrungen mit jahrgangsübergreifenden Lerngruppen eine zukunftsträchtige Hilfe bieten.  Diese Aufgaben können ansatzweise oder gar hinreichend nur dann bewältigt  werden, wenn dem Aspekt der Partizipation im Schulleben selbst wie bei den politi-schen und innovativen Aspekten der Schulentwicklung ein hoher Stellenwert zuer-kannt wird. Das ist nicht nur das Gebot einer demokratischen Wertorientierung im Zusammenleben. Partizipation hat einen konkreten Sinn. Nur so nämlich kann das jeweils pädagogisch Notwendige und das pädagogisch wie innovativ Mögliche im Raum der Schule und bei der Schulentwicklung erkannt werden.  Schulentwicklung ist heute nur als vielschichtiger kommunikativer Prozess  denkbar und sinnvoll. In diesem Prozess kann die kritische Auseinandersetzung mit der Reformpädagogik weiterhin fruchtbar sein – sowohl bei der Problematisierung fragwürdiger Strukturen und Handlungsmuster wie bei der Konzipierung von Alter-nativen.  Literatur     Benner, D./Kemper, H. (2003): Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 2: Die  Pädagogische Bewegung von der Jahrhundertwende bis zum Ende der Weimarer Republik. Weinheim, Basel.  Bielefeldt, H. (1977): Schritte in Richtung Schulreform – das Modell der  Hauptschule Aldenhoven; In: Brinkmann, G. (Hrsg.): Praxis Hauptschule. Kronberg.    Bielefeldt, H./Emundts, M. (1984): Hauptschule unterwegs. Heinsberg.  Haarmann, D. (1987): Chaos im Klassenzimmer?  Offener Unterricht, Freie Arbeit, Wochenplan: was die Lehrpläne der Bundesländer dazu sagen. In: Grundschule, Heft 6.   Innovatiecommissie Basisonderwijs (1976): Derde Advies aan de minister van onderwijs en  wetenschappen"traditionele vernieuwingsscholen" en het innovatieproces basisschool. Zeist.  Klafki, W. (1986): Aufgaben der Grundschule und der Grundschulreform In: Erziehungswissenschaft Erziehungspraxis, Heft 1, S. 310.  Klaßen, Th./Skiera, E. (Hrsg.) (1993): Handbuc h der reformpädagogischen und alternativen  Schulen in Europa. Baltmannsweiler.  Knauf, T. (Hrsg.) (1992): Innovationsatlas Gru ndschule. Handbuch zur Grundschulreform in  Nordrhein-Westfalen. Essen.  Kultusminister des Landes Nordrhein-Westfalen (1985): Richtlinien und Lehrpläne für die  Grundschule in Nordrhein-Westfalen. Köln.  Roth, H.-G. (1975): 25 Jahre Bildungsreform in der Bundesrepublik. Bad Heilbrunn.  Röhrs, H. (Hrsg.) (1986): Die Schulen der Reformpädagogik heute. Düsseldorf. Röhrs, H. (1991³): Die Reformpädagogik. Ursprung und Verlauf unter internationalem Aspekt. Weinheim.  Röhrs, H./Lenhart, V. (Hrsg.) (1994): Die Re formpädagogik auf den Kontinenten. Frankfurt  a. M.    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 4: Reformpädagogische Schulmodelle   119  Seyfarth-Stubenrauch, M./Skiera, E. (Hrsg.) (1996): Reformpädagogik und Schulreform in  Europa. 2 Bände. Baltmannsweiler.  Skiera, E. (1982): Die Jena-Plan-Bewegung in den Niederlanden. Beispiel einer pädagogisch  fundierten Schulreform. Weinheim und Basel.  Skiera, E. (1988): Europäische Reformpädagogik im Aufschwung. Neue Richtlinien für die  Primarstufe des Bildungswesens in den Niederlanden, in Nordrhein-Westfalen und in  Finnland. In: Forum Pädagogik 2.  Skiera, E. (1991²): Das Bildungswesen der Niederlande. Gießen.  Skiera, E. (2003): Reformpädagogik in Geschichte und Gegenwart. Eine kritische Einführung. München und Wien.  Wittenbruch, W. (Hrsg.) (1995³): Das pädagogische Profil der Grundschule. Heinsberg.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     KERSTIN ZIEMEN   Kapitel 5: Das deutsche Schulwesen zwischen Integration und  Segregation  I. Historische Aspekte von „I ntegration“ und „Segregation“  Integration meint in erziehungswissensch aftlichen Kontexten die „gemeinsame Unterrichtung behinderter und nichtbehinderter Kinder in allgemeinen Schulen“ (Wocken 20062, S. 99) und die „Wiederherstellung der Einheit des Menschen in der  Menschheit“ (Feuser 1995, IX, in Anlehnung  an Seguin 1862), heißt damit per se:  Ausschluss (vgl. Jantzen 1998, S. 179), Segregation bzw. Absonderung zu vermei-den. „Historische Quellen der pädagogischen Grundlagen der Integration i.w.S. fin-den sich im Zusammenhang mit der `Aufklärung` und der Französischen Revoluti-on (1789). Sie werden als Idee auch im Kontext der Begründung der pädagogischen Förderung behinderter Menschen und mithin in der Grundlegung ihrer Segregation zum Zweck ihrer Erziehung un d Bildung mit dem Ziel ihrer gesellschaftlichen Eingliederung deutlich“ (Feuser 1995, S. 4). Mit der „Declaration des droits de l`homme et du citoyen“ (26.8.1789) wird erstmals ein Katalog der Grundrechte für alle Menschen erstellt. Gesellschaftlich und pädagogisch betrachtet ist die Einheit von „sozialer Gemeinschaft und einer subjektorientierten Erziehung und Bildung al-ler ihrer Mitglieder“ (Feuser 1995, S. 137) Basis für die integra tive Idee, die bereits  bei Rousseau (1712-1778) grundgelegt ist. Bis in die Gegenwart hinein ist es nicht gelungen, diese Einheit zu verwirklichen. Als pädagogische Vorläufer für die schu-lische Integrationsbewegung gelten auch reformpädagogische Ideen bspw. Montes-soris, Freinets oder Freires. Mit diesen konnte gezeigt werden, dass die Idee Johann  Amos Komenskys (Comenius 1592-1670), „allen Kindern alles zu lehren“, möglich werden kann. Hervorzuheben ist insbesonde re Jean Marc-Gaspar Itard (1774-1838),  der mit der Erziehung und Bildung des „Wildkindes“ Victor den Beweis der grund-sätzlichen Entwicklungsund Bildungsfähigkeit des Menschen brachte, der um die Beziehungen von Hören und Stimmbildung, Sprache und Denken, Kultur und Intel-ligenz zu berichten wusste (vgl. Malson/Itard/Mannoni 1972, S. 110). Diese Ideen lebten zwar in reformpädagogischen Ansätzen weiter, mit der Entstehung der Heil-pädagogik und der Etablierung der Hilfsschule ist jedoch der Versuch, die Volks-schule zu reformieren, misslungen, indem schulkritische und reformpädagogische Motive und Ansätze verkürzt bzw. auch verfälscht worden sind (vgl. Hillenbrand 1994, S. 313ff.). Ein differenziertes System von Sonderschulen konnte sich heraus-bilden, der Ausbau einer Schule für alle Kinder wurde insofern behindert, als dass  sich die Motive einer besonders geeigneten Förderung behinderter Kinder und Ju-gendlicher durch die Sonderschule manifestierten. Die allgemeine Schule sollte von den Kindern und Jugendlichen entlastet werden, denen sie nicht gerecht werden konnte.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   122  II. Integrationsidee und Integra tionsbewegung in Deutschland   Erst mit der Empfehlung der Bildungskommission des Deutschen Bildungsrates  „Zur pädagogischen Förderung behinderter und von Behinderung bedrohter Kinder und Jugendlicher“ von 1973 wurde die Segregation in Deutschland in Frage ge-stellt, obwohl sowohl pädagogische als auch bildungspolitische Konsequenzen in Folge rar waren oder gänzlich ausblieben. Weitere mehr als 20 Jahre dauerte es, um mit der „Empfehlung zur sonderpädagogischen Förderung in den Schulen der Bun-desrepublik Deutschland“ (1994) die ausschließliche Bindung an den „Förderstand-ort“ Sonderschule aufzugeben. Impulse für eine integrative Bewegung sind von un-terschiedlichen Initiativen und Entwicklungen insbesondere seit den 1970er Jahren ausgegangen. Vor allem ist das Engagement der Eltern zu würdigen, die die Inte-gration für ihre Kinder und Jugendlichen einforderten und durchsetzten. Mit Recht gelten die Eltern als „Motor der Integrationsbewegung in Deutschland“ (Boban/ Hinz 2003, S. 189ff.), so entstanden bspw. auf deren Initiative hin: die integrative Vorklasse der Fläming-Grundschule Berlin (1975), die evangelische Intergrati-onsklassen in der Grundschule Bonn-Friesdorf (1981), der Peter-Petersen-Schule in Köln und der Uckermarkschule Berlin (1982), des Weiteren in drei Hamburger Grundschulen (1983), es folgten Bremen (1984/1985), Schleswig-Holstein, Trier,  die Montessori-Grundschule Borken und viele andere mehr. Bis heute, so resümie-ren Boban/Hinz (2003) ist „Gemeinsamer Unterricht...in der Regel immer noch eine Sache kämpferischer und artikulationsfähiger Eltern...die Elternbewegung konnte in den Stufen des Bildungssystems unterschiedliche Erfolge erreichen: in der Grund-schule auf breiter – wenngleich nicht genügend breiter – Basis; in der Sekundarstu-fe I in deutlich geringerem Maße. In der Sekundarstufe II finden sich nach wie vor eher selten integrative Str ukturen...“ (ebd., S. 200).  Weitere Impulse sind von Bewegungen, Aktivitäten und Entwicklungen ausgegangen, so bspw. von  -den Selbstvertretungsgruppen betroffener Menschen (bspw. „Krüppelbewe-gung“ – Krüppeltribunal, Dortmund 1981) , die Missstände aufzeigten und ihre  Rechte einforderten; -der Debatte um Selbstbestimmung, Empowerment, Gleichstellung und Aner-kennung; -der Debatte um sog. „Neue Euthanas ie“ und das Sichtbarmachen von Zusammenhängen, so der Gentechnologie, Humangenetik, Bio-Ethik – Bewegungen zielen auf konsequente Abwehr dieser Entwicklungen (vgl. Feuser 1995, X); -der Debatte um Normalisierung (bspw. „Normalisierungsprinzip“ seit den 50er Jahren in den skandinavischen Ländern und den USA);  -den Erfahrungen der italienischen „demokratischen Psychiatrie“, damit auch von der Erkenntnis, dass der Mensch mit Behinderung bzw. der psychisch kranke Mensch ein gesellschaftlich geächteter und ausgeschlossener Mensch ist (Ba-saglia); -den wissenschaftlichen Untersuchungen, bspw. Goffmans Analyse der „totalen Institution“ („Asyle“ 1967) und deren Auswirkungen auf menschliche Entwick-lung; von der Erkenntnis, dass paternalistische Beziehungen insbesondere Nor-mierung und Penetration hervorbringen können;   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 5: Schulwesen zwischen Integration und Segregation   123  -der BRD-Psychiatriereform von 1975, den Rodewischer Thesen der DDR in den  60er Jahren und der begonnenen Deinstitutionalisierung, d.h. chronisch psy-chisch kranke und fehlplatzierte geistig behinderte Menschen wieder entschei-dungsfähig werden zu lassen, die Krankengeschichte als Lebensgeschichte zu re-konstruieren, Beziehungen zu den Betroffenen und den Angehörigen herzustel-len, die Fähigkeiten und Kompetenzen wahrzunehmen, Aktivitäten möglichst außerhalb der Psychiatrien zu organisieren, Aufbau einer gemeindepsychiatri-schen Infrastruktur, dem Arbeitsbedürfnis Rechnung zu tragen, Beschäftigungs-angebote zu schaffen u.a.m. (vgl . auch Dörner 1998, S. 35 ff.);  -den gesetzlichen Änderungen und politischen Zielsetzungen.  III. Der „Reproduktionszirkel“ selektierender Maßnahmen im  deutschen Schulwesen  Die hier aufgezeigten Initiativen und Be wegungen werden z.Z. noch ohne Bezug  zueinander diskutiert. Auch Jantzen (1998) fordert, das Verhältnis von Integrations und Enthospitalisierungsdebatte auszuloten, so bspw. der Frage nach Kategorisie-rung, Dekategorisierung und Umkategorisierung von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen (S. 184f.) nachzugehen. Di e Entwicklungen im Fach (Paradigmenwechsel) führten zu einem veränderten Verständnis von Behinderung, welches „subjektlogisch als Problematik der Emanzipation unter Bedingungen der Isolation dechiffriert“ (Jantzen 1998, S. 286) werden  konnte. Diese Sichtweise stellte die manifestierten „psychiatrisch-medizinischen Dogmen“ (S. 284), wie das „Dogma der Bildungsunfähigkeit..., der Unverständlichkeit..., der Unerziehbarkeit..., der Reduk-tion auf den körperlichen Defekt“ (ebd.) grundsätzlich in Frage und bot eine bis da-hin neue Erklärungsebene. Diese ‚Dogmen ‛ sind jedoch bis heute großteils, z.T. in  abgeschwächter Form habitualisiert und damit in allen Personenbzw. Berufsgrup-pen präsent, welches auf der individuellen Ebene einen erheblichen Hinderungs-grund für integrative Entwicklungen darstellt. „Auch heute steht für alle Kinder ein überzogenes, an abstrakt-normativen Vorstellungen orientiertes Bild davon, was ein Kind eines bestimmten Alters zu leisten hat, im Mittelpunkt ihrer Erziehung und Bildung. Diesen Vorstellungen haben sich Kinder oft in völliger Missachtung der Gesetzmäßigkeiten menschlicher Entwicklung und menschlichen Lernens anzupas-sen, ja, zu unterwerfen. Wem dieses nicht gelingt und wer von diesen Vorstellungen abweicht, für den werden biologisch/medizinisch-psychiatrisch begründete `Defek-tivität`, eine psychologischentwicklungsmäßige `Devianz` bzw. pädagogisch eine `Behinderung` das Maß, an dem sie gemessen und bewertet werden“ (Feuser 1995, S. 5). Die reproduzierte Geschichte ist als die Geschichte der Fremdund Feindbil-der zu kennzeichnen. Angst, Distanzierung und Verdrängung werden dabei zu zent-ralen Kategorien. Das Fremdbild Behinderung (wovon sich Menschen distanzieren) oder das Feindbild (wovor sich Menschen ängstigen) sind kollektive Manifestatio-nen und scheinbar unverrückbar (vgl. Ziemen 2003). Sie werden immer wieder konstruiert und rekonstruiert, nicht zuletz t bestärkt durch die praktizierte Biotechnologie, durch Gentechnik, Humangenetik u.a.m. Auch wenn sich bspw. humange Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   124  netische Beratung als soziales Angebot verkauft, welches die Familienplanung beratend unterstützt, bleibt die Selektion behinderter Föten deren Bestandteil, Behin-derung gilt als vermeidbares Übel (vgl. auch Sierck 2001, S. 12f.). Die Konstruk-tion und Rekonstruktion der habitualisierten Bilder und Vorstellungen werden durch gesellschaftliche, soziale und politische Prämissen immer wieder neu ange-stoßen. Die Separation ist die Folge. Das Sonderschulwesen nahm und nimmt bis heute die Differenzlinie um „Behinderung“ zum Ausgangspunkt seiner Erkenntnis-se, die integrative Pädagogik die Dichotomie von „Behinderung“ und „Nicht-Behinderung“. Die Allgemeine oder Regelpädagogik als Pädagogik für die „nicht-behinderten“ Kinder und Jugendlichen und die Sonder-, bzw. Integrationspädago-gik, die sich für behinderte Kinder zuständig sieht, haben sich weitgehend getrennt voneinander entwickelt. Bislang sind nur zögerliche gemeinsame Diskussionen und Entwicklungen möglich geworden, was einer Debatte um eine Schule für alle Kin-der und Jugendlichen nicht zuträglich sein konnte. Der Widerspruch zwischen sozi-alem Ausschluss und humaner Anerkennung zeigt sich im ausdifferenzierten Schul-system und deren Separierungen ebenso wie in wissenschaftlichen Ausrichtungen. Sie beeinflussen damit die Ausbildung zukünftiger Lehrerinnen und Lehrer. „Integ-ration ... bedeutet bildungspolitisch und schulreformerisch nichts anderes als eine ernsthafte Realisierung dessen, was Gesamtschule i.e.S.... meint, nämlich eine Schule für das Gesamt aller Schulpflichtigen zu sein, in der nach Kriterien des Hu-manitätsund Demokratiegebotes unterrichtet wird“ (Feuser 1995, S. 157). Feuser (ebd., S. 165 ff.) zeigt mit seiner Kritik am bestehenden Erziehungs-, Bildungsund Unterrichtssystem Zusammenhänge und Bedingungen des Scheiterns auf. Hierbei konzentriert er sich auf sechs Momente: „Selektion der Kinder und Jugendlichen nach normwertorientierten Leistungskriteri en (...);Segregation (...)im Sinne ihres  Verweises in verschiedene Schulformen ( ...); Atomisierung behinderter Kinder (...)  und dadurch Konstituierung einer ‚Andersartigkeit’ i.S. von Behinderung als indi-viduelle (...) Kategorie (...); Homogenität der Lerngruppen/Klassen (...); äußere Dif-ferenzierung, die die Segregation bestätigt (...); reduktionistisch verengte und par-zellierte Bildungsangebote und Lehrpläne (...)“ (S. 166f.). Dieses auf Selektion und  Segregation ausgerichtete System schafft si ch in dem Sinne immer wieder neu (vgl.  ebd.).    IV. Gegenwärtige Situationen und Entwicklungen  Für Deutschland ergibt sich laut KMK-Statistik 2002 (Beck 2002, S. 267): bei  487.904 Kindern und Jugendlichen mit sog. „sonderpädagogischem Förderbedarf“ insgesamt und davon 68.400 Schüler, die an allgemeinen Schulen unterrichtet wer-den, eine Integrationsquote von 14,02 %. Dies` nach über 35 Jahren Engagement der Eltern, Fachvertreter und Initiatoren bzw. Akteure von Selbsthilfebewegungen, gestützt durch zahlreiche wissenschaftliche Untersuchungen, positive Entwicklun-gen der Schulen ebenso wie der Kinder und Jugendlichen. Mit den Entwicklungen einhergehende Fragen einer Didaktik, die kein Kind und keinen Jugendlichen aus-schließt, liegen vielversprechende Ansätze vor. Als das am weitesten entwickelte und theoretisch fundierteste Konzept kann das der „entwicklungslogischen Didak Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 5: Schulwesen zwischen Integration und Segregation   125  tik“ von Georg Feuser gelten. Des Weiteren bieten verschiedene reformpädagogische Ansätze bzw. Konzepte, die die differenzierten Lernmöglichkeiten der Schüler in das Zentrum rücken und jeweils basisdemokratische, dialogische, kommunikati-ve, kooperative Prozesse berücksichtigen, Möglichkeiten für eine „integrative Di-daktik“. Letztere liegen bislang eher rudimentär vor und bedürfen der Ausarbeitung.  „Die Zukunft eines humanen und demokratischen Erziehungs-, Bildungsund  Unterrichtswesen liegt nicht in der Pluralität selektierender und segregierender Er-ziehungsund Unterrichtssysteme, sondern in der Einheit eines die nahezu unend-liche Vielfalt menschlicher Entwicklungsund Seinsmöglichkeiten fördernden Er-ziehungsund Schulsystems“ (Feuser 1995, S. 228).  Gegenwärtige Entwicklungen versuchen den Begriff der Integration durch Inklusion zu ersetzen, wobei dieser „auf der Basis von Bürgerrechten argumentiert, sich  gegen jede gesellschaftliche Marginalisierung wendet und somit allen Menschen das gleiche volle Recht auf individuelle Entwicklung und soziale Teilhabe ungeach-tet ihrer persönlichen Unterstützungsbedürfnisse zugesichert sehen will“ (Hinz 2006, S. 98). Diese Diskussion ist jedoch nicht ohne Exklusion zu führen und  knüpft damit an die Debatte um „sozialen Ausschluss“ und Segregation an, wobei deren Verhältnis zueinander auszuloten wäre. Bezüglich der Schulentwicklung für alle Kinder und Jugendlichen wird es unabdingbar sein, neben der Favorisierung der inklusiven Idee die exkludierenden Hindernisse, die auch im Verborgenen lie-gen, bzw. das eigene Involviertsein in dies e aufzudecken. Erst dann besteht eine reale Chance, andere und sich selbst auf dem Weg zur Inklusion wahrzunehmen.  Literatur  Beck, I. (2002): Die Lebenslagen von Kindern und Jugendlichen mit Behinderung und ihrer  Familien in Deutschland: soziale und strukturelle Dimensionen. In: Sachverständigenkommission Elfter Kinderund Jugendbericht: Gesundheit und Behinderung im Leben von Kindern und Jugendlichen. München, S. 175-316.  Boban, I./Hinz, A. (2003): Eltern als Motor der Integrationsbewegung in Deutschland. In:  Wilken, U./Jeltsch-Schudel, B.: Eltern be hinderter Kinder. Stuttgart, S. 189-203.  Dörner, K. (1998): Enthospitalisierung aus sozi alpsychiatrischer Sicht. In: Theunissen, G.:  Enthospitalisierung ein Etikettenschwindel? Bad Heilbrunn, S. 31-42.  Feuser, G. (1995): Behinderte Kinder und Jugendliche zwischen Integration und Aussonderung. Darmstadt.  Hillenbrand, C. (1994): Heilpädagogik und Reformpädagogik. Bad Heilbrunn. Hinz, A. (2006): Inklusion. In: Antor, G./B leidick, U.: Handlexikon der Behindertenpädagogik. Stuttgart, S. 97-99.  Jantzen, W. (1998): Integration heißt Ausschluss vermeiden! In: Hildeschmidt, A./ Schnell,  I.: Integrationspädagogik: auf dem Weg zu einer Schule für alle. Weinheim/München, S. 179-192.  Malson, L./Itard, J./ Mannoni, O.(1972): Die wilden Kinder. Frankfurt a.M.  Sierck, U. (2001): Anpassungsdruck. Aus Aktion Sorgenkind wird Aktion Mensch. In: Zusammen 1/2001, S. 12f.  Wocken, H. (2006 2): Integration. In: Antor, G./Bleidick, U. (Hrsg.): Handlexikon der Behindertenpädagogik. Stuttgart, S. 99-102.  Ziemen, K. (2003): Integrative Pädagogik und Didaktik. Aachen.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HANS-GEORG KOTTHOFF   Kapitel 6: Schulautonomie: Dimensionen, Motive und  Wirkungen  I. Einleitung und Kontext  Während im deutschen Bildungswesen noch Mitte der 1990er Jahre intensiv über  mehr oder weniger Autonomie für die Einzelschule diskutiert wurde, ist die ‚Auto-nomie-Debatte’ mittlerweile von der Diskussion über ‚neue’ Steuerung, Output-Steuerungsmodelle und schulische Qualitätsentwicklung und –sicherung überlagert worden. Die erweiterte Selbstständigkeit der Einzelschule hat sich aber nicht etwa  als untaugliches Reformkonzept erwiesen. Vielmehr gilt sie mittlerweile als uner-lässliche Voraussetzung bzw. Kontextbedingung für ein output-orientiertes Steu-erungsmodell, in dem die Einzelschulen ihre erweiterten Gestaltungsspielräume nutzen, um in Schulentwicklungsentwicklungsprozessen auf der Basis interner und externer Evaluationsdaten ihre Stärken und Schwächen zu analysieren und zu bear-beiten, um ihre Qualität zu optimieren. Das deutsche Bildungswesen hat damit in-nerhalb weniger Jahre eine internationale Entwicklung nachvollzogen, der zufolge Entscheidungskompetenzen in zunehmendem Maße dezentralisiert und auf die E-bene der Einzelschulen delegiert werden (vgl. Döbert/Geißler 1997; Döbert 2003). Die in den einzelnen Bildungssystemen jeweils erreichten Entwicklungsund Dis-kussionsstände sind allerdings höchst unterschiedlich, denn während z.B. im deut-schen Bildungswesen empirische Befunde zur Wirksamkeit einer erweiterten schu-lischen Autonomie noch rar sind (vgl. Projektleitung ‚Selbstständige Schule’ 2006), liegen in anderen Bildungssystemen zu dieser Frage bereits seit längerem empiri-sche Forschungsergebnisse vor. Da andere Bildungssysteme – wie z.B. das engli-sche oder niederländische – zum Teil auf ei ne erheblich längere Tradition einer erweiterten schulischen Autonomie zurückbl icken können (vgl. Burkard/Eickenbusch  2002), haben empirische Untersuchungen aus diesen Ländern zudem den Vorteil, dass sie nicht nur kurzfristige, sondern au ch mittelund längerfristige Wirkungen  erfassen können. Neben einer analytischen Betrachtung der Begriffe, Dimensionen und Motive einer erweiterten Autonomie der Einzelschule, besteht das Ziel dieses Beitrags deshalb auch darin, einen Einblic k in den internationalen Forschungsstand  zur Wirksamkeit einer erweiterten Schulautonomie zu geben und diesen für die deutsche Diskussion fruchtbar zu machen.  II. Begriff und Dimensionen schulischer Autonomie  Fragt man nach den Vorstellungen, die mit dem Begriff Schulautonomie in Verbindung gebracht werden, so wird deutlich, dass die Diskussion, die im deutschen Bil-dungswesen Anfang der 1990er Jahre einsetzte und Mitte der 1990er Jahre einen   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   128  ersten Höhepunkt erreichte, von Beginn an mit unscharfen Begriffen geführt wurde.  Während die autonome Schule in der bildungspolitischen Diskussion schnell zu ei-nem neuen ‚Hoffnungsträger’ avancierte, wiesen Schulrechtler gleichzeitig darauf hin, dass es – etymologisch betrachtet – eine ‚autonome’ Schule, d.h. eine Schule, die sich selbst Gebote, Gesetze, Verordnungen gibt, im deutschen Schulwesen schon aus verfassungsrechtlichen Gründen gar nicht geben könne. Schließlich stehe in Deutschland das gesamte Schulwesen nach Art. 7, Abs. 1 des Grundgesetzes un-ter der Aufsicht des Staates (vgl. Avenarius 1994). Auch im Anspruch reduzierte Begriffe wie ‚teilautonome Schule’, ‚Gestaltungsautonomie der Einzelschule’ oder – noch vorsichtiger – ‚Schule in erweiterter Verantwortung’ lösen das Problem kaum, wenn nicht zuvor definiert wird, was mit diesen Begriffen gemeint ist.   In diesem Beitrag wird deshalb eine begriffliche Bestimmung der schulischen  Autonomie zugrunde gelegt, die bereits 1995 im Rahmen einer international ver-gleichenden OECD-Studie zu den Entscheidungsstrukturen in 14 Bildungssystemen entwickelt und erfolgreich erprobt wurde (vgl. OECD 1995). Nach der OECD-Studie bemisst sich der Grad der Selbstständigkeit der Einzelschule an der Zahl der Entscheidungen, die eine Einzelschule in vollständiger Autonomie, nach Konsulta-tion mit einer anderen Entscheidungsebene oder innerhalb eines von einer überge-ordneten Behörde vorgegebenen Entscheidungsspielraums selbstständig treffen kann (vgl. ebd., S. 20-21). Die insgesamt 35 Entscheidungskompetenzen, die in der OECD-Studie identifiziert werden und die als Indikatoren für di e Erfassung der relativen Autonomie der Einzelschule in den 14 Bildungssystemen fungieren, vertei-len sich auf vier Bereiche: Der erste Bereich, in dem die Einzelschule mehr oder weniger selbstständig agieren kann, betrifft die interne Organisation des Unter-richts. Dazu gehören z.B. die Auswahl der Lehrmittel, unterrichtliche Differenzie-rungsmaßnahmen oder die Wahl der Unterrichtsmethoden. Der zweite Bereich, in dem der Einzelschule eine relative Selbstständigkeit und Eigenverantwortung zuge-billigt werden kann, umfasst Planungsprozesse, die die Schule als Ganze betreffen, wie z.B. die Entwicklung eines schulinternen Curriculums, die Einrichtung von zu-sätzlichen Kursen oder die Organisation von schulinternen Abschlussprüfungen. Der dritte Bereich umfasst Entscheidungen im Bereich der Personalrekrutierung und des –managements (z.B. Einstellungen, Entlassungen oder Beförderungen). Schließlich kann der Einzelschule auch eine weitreichende Selbstständigkeit in Be-zug auf den Umgang mit Finanzmitteln (z.B. Verteilung der Finanzmittel, Festle-gung von Vergabekriterien etc.) einger äumt werden  (vgl. ebd., S. 16-17).  Da die relative Autonomie der Einzelschule auf das Engste mit dem traditionellen Steuerungsansatz und der spezifischen Verwaltungsstruktur des jeweiligen Bil-dungssystems verbunden ist, wird der Grad der schulischen Selbstständigkeit stark zwischen nationalen Bildungssystemen variieren. Dimensionen schulischer Selbst-ständigkeit, die in einigen Bildungssystemen als garantierte Minima der schulischen Selbstständigkeit seit Jahrzehnten fest etabliert sind, werden in anderen Bildungs-systemen von den dortigen Schulen und Lehrkräften als Entlassung in ‚schwindeler-regende’ Freiheit empfunden, wie sich am  Beispiel des nord rhein-westfälischen  Modellversuchs „Selbstständige Schule “ (vgl. MSWF/Bertels mann Stiftung 2001)  illustrieren lässt: Während die im Modellprojekt eröffneten Möglichkeiten der Er-weiterung der schulischen Autonomie vor dem Hintergrund der traditionell hohen   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 6: Schulautonomie   129  Erwartungen, die in Deutschland nicht nur an die Gleichwertigkeit, sondern auch an  die Einheitlichkeit der öffentlichen Schule gestellt werden, durchaus als bahnbre-chend bezeichnet werden können, lassen sich die in Nordrhein-Westfalen ergriffe-nen Maßnahmen – aus internationaler Perspektive betrachtet – auch als sehr zu-rückhaltend bzw. minimal invasiv charakterisieren.  III. Motive der ‚Autonomisierung’ der Einzelschule  Die Erwartungen an bzw. Argumente für eine erweiterte Autonomie der Einzelschule sind wiederholt beschrieben word en (vgl. z.B. Richter 1995). Zusammengefasst lassen sich die Argumente nach vier Herkunftsbereichen systematisieren:  Die größte Bedeutung für eine erweiterte Selbstständigkeit der Einzelschule spielen erstens ökonomische Überlegungen. Das zentrale Argument lautet: Vor dem Hintergrund steigender Haushaltsdefizite ist auch das Schulsystem dazu verpflich-tet, Rechenschaft darüber abzulegen, wie qualifiziert ihre Absolventen sind und was die einzelnen Schulen mit welchem Aufwand produzieren. In diesem Zusammen-hang wird sowohl von der Politik als auch von der Öffentlichkeit erwartet, dass eine selbstständig agierende Schule mit einer dezentralen Ressourcenverantwortung ei-nen effizienteren Mitteleinsatz gewährleisten wird und flexibler und unbürokrati-scher auf konkrete Anforderungen und Probleme ihres Umfeldes reagieren kann.  Die hohen Erwartungen stammen zweitens aus den Bereichen des Bildungsrechts  und der Bildungsadministration. Schon seit den 1970er Jahren wird in der Bundes-republik über eine zunehmende „Verr echtlichung“ des Schulwesens geklagt und  erweiterte schulische Entscheidungsspielräume gefordert (vgl. Deutscher Bildungs-rat 1973). Eine selbstständige Schule – das ist die gemeinsame Erwartung von Schulverwaltung und Schulpraktikern – wird die ‚verwaltete’ Schule von überflüs-sigen bürokratischen und normativen Zwängen erlösen und stattdessen die Motiva-tion der Mitarbeiter stärken, indem sie deren erzieherische und professionelle Spon-taneität und Kreativitität freisetzen. Gestützt wird diese Annahme durch die in der Verwaltung und Wirtschaft weit verbreitete Einsicht vom Scheitern mechanistischer und linearer Steuerungskonzepte.   Von nicht zu unterschätzender Bedeutung sind drittens Überlegungen und Erkenntnisse aus dem Bereich der Organisationsund Institutionsforschung, denen zu-folge der Erfolg und die Verbesserungsfähigkeit von Schulen in erster Linie davon abhängen wird, ob und inwieweit es gelingen wird, die Schulen zu lernenden und selbststeuernden ‚pädagogischen Handlungseinheiten’ zu entwickeln, deren Lehre-rinnen und Lehrer sich weitestgehend mit den Zielen ihrer Schule identifizieren (corporate identity). Dass sich eine solche Identifikation eher in einer überschauba-ren und relativ autonomen ‚Handlungseinheit’ als in einem anonymen und fremdge-steuerten Großsystem einstellen wird, gilt in der Organisationsforschung ebenfalls als erwiesen. Auch die empirische Schulforschung hat diesen Erkenntnissen der Or-ganisationsforschung schon längst Rechen schaft getragen, indem sie ihren Fokus  schon vor geraumer Zeit von der Schulstruktur auf die einzelne Schule bzw. – seit TIMSS und PISA – auf den Unterricht verschoben hat.    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   130  Schließlich gibt es viertens auch genuin pädagogische Überlegungen, aus denen  sich Erwartungen an die erweiterte Selbstständigkeit der Einzelschule ableiten lassen: So wird erwartet, dass eine erweiterte schulische Autonomie für die Entwick-lung individueller Schulprofile genutzt wird. Wird die Erweiterung der Schulauto-nomie gleichzeitig mit Maßnahmen der internen und externen Evaluation verknüpft und werden diese schulischen Evaluationsergebnisse veröffentlicht, ist davon aus-zugehen, dass die Schulen untereinander in Konkurrenz treten und dadurch zur Er-höhung ihrer Qualität angespornt werden.   IV. Empirische Befunde zur Wirk samkeit der autonomen Schule   Werden diese Erwartungen an eine erweit erte schulische Autonomie durch die Ergebnisse empirischer Forschungsstudien bestätigt und/oder gibt es Hinweise auf  Nebenwirkungen und indirekte Effekte einer ‚Autonomisierung’ der Einzelschule? Die Analyse der bisher vorliegenden empirischen Studien ergibt ein sehr ambiva-lentes Bild: So zeigt der Zwischenbericht der wissenschaftlichen Begleitforschung zum Projekt „Selbstständige Schule“ in  Nordrhein-Westfalen (www.selbststaendige-schule.nrw.de), das mit 278 Projektschulen in 19 Modellregionen bundesweit das derzeit umfassendste und langfristigste Vorhaben zur Erforschung der Wirk-samkeit einer erweiterten Schulautonomie darstellt, dass sich jeweils über 60 Pro-zent der befragten Schulleitungen positiv über die durch das Modellprojekt bewirk-ten Veränderungen in den Arbeitsfeldern ‚Personalund Sach mittelbewirtschaftung’, ‚Unterrichtsorganisation und -gestaltung’ sowie in den Arbeitsfeldern ‚innere Organisation und Mitwirkung’ und ‚Qualitä tssicherung und Rechenschaftslegung’  äußern (vgl. Projektleitung „Selbstständige Schule“ 2006, S. 18-22). Hingegen sind die Einschätzungen der befragten Lehrkräfte wesentlich negativer: während ca. 60 Prozent der Lehrkräfte der Meinung sind, dass sich die materielle Ausstattung der Schule und die Möglichkeiten der Personalentwicklung seit Projektbeginn im Schuljahr 2002/03 verbessert haben, konstatiert lediglich ein Drittel der Befragten eine Optimierung der Unterrichtsqualität und eine verbesserte Kooperation im Kol-legium. Nur 13 Prozent der befragten Lehrkräfte sind der Meinung, dass sich die Lernleistungen ihrer Schülerinnen und Schüler seit Projektbeginn verbessert haben (vgl. ebd., S. 22-26). Positiv ist jedoch hervorzuheben, dass die Aufgeschlossenheit der Lehrkräfte für Evaluation und Rechenschaftslegung insgesamt offenbar größer geworden ist, wenngleich sich diese in erster Linie auf Formen der internen Evalua-tion bezieht und deutlich weniger auf die externe Evaluation (vgl. ebd., S. 53). Schließlich wird auch die neue Dienstvorg esetztenfunktion der Schulleitungen von  der Mehrheit der Lehrkräfte zumindest nicht negativ gesehen. Dem Zwischenbe-richt zufolge können nur 12 Prozent der befragten Lehrkräfte eine Verschlechterung im Verhältnis der Schulleitung zum Kollegium erkennen (vgl. ebd., S. 61).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 6: Schulautonomie   131  IV.1. Unerwünschte Nebenwirkungen  Die Zwischenergebnisse aus dem nordrhein-westfälischen Mode llversuch decken  sich nur teilweise mit den Ergebnissen internationaler empirischer Studien, die teilweise erhebliche unerwünschte Nebenwirkungen einer Erweiterung der schulischen Autonomie nachgewiesen haben: So konnte schon vor 10 Jahren in englischen Un-tersuchungen festgestellt werden, dass die Zuteilung von Ressourcen an die Einzel-schule zwar einerseits die Lehrerschaft für die laufenden Kosten der Schule sensibi-lisierte. Andererseits führte sie aber auch  zu einer deutlichen Verschlechterung der  Unterstützungsund Fortbildungsangebote der kommunalen Schulträger, die in der Folge sozio-ökonomisch bedingte Ungleichheiten zwischen Einzelschulen nicht mehr ausgleichen konnten, wodurch die Hierarchisierung im Schulwesen verschärft wurde (vgl. Bullock/Thomas 1997, S. 115). Weitere in empirischen Untersuchun-gen festgestellte negative Begleiterscheinungen der Erweiterung der schulischen Autonomie sind die z.T. erhebliche Mehrarbeit der Lehrkräfte (vgl. Campbell/Neill 1994) und die zunehmende Befristung der Arbeitsverträge des unterrichtenden und administrativen Personals, die den Schulleitungen erlaubt, durch Entlassungen fle-xibel auf steigende Personalkosten zu reagieren (vgl. Bullock/Thomas 1997, S. 116). Dieser Befund wird auch durch die Untersuchungsergebnisse der schwedi-schen Evaluationsbehörde Skolverket bestätigt, denen zufolge sich schwedische Lehrkräfte über ihre seit der Erweiterung der schulischen Autonomie gestiegene Arbeitsbelastung und die deutliche Verschlechterung ihrer Arbeitsbedingungen z.T. heftig beklagen (vgl. Skolverket 1998, S. 146f.). Insgesamt sche int, so fasst Rafferty (1996) die englischen Befunde zusammen, die durch die Delegation von Verant-wortung intendierte Motivation der Mitarbeiter im englischen Schulwesen in erster Linie die Schulleitung erreicht zu haben und eben nicht die Lehrerkräfte, die ange-sichts ihrer steigenden Arbeitsbelastung einen zusätzlichen Motivationsschub am ehesten nötig gehabt hätten. Dadurch wächst – Whitty u.a.  (1998) zufolge – die Gefahr, dass die in englischen Schulen tradit ionell stark ausgeprägte funktionale Differenzierung zwischen dem Leitungspersonal und dem unterrichtenden Personal noch weiter verschärft wird. Schließlich gibt es in mehreren empirischen Untersuchungen Hinweise auf die hierarchisierende und segregierende Wirkung einer erweiterten Schulautonomie: So konnten Gerwitz/Ball (1995) in ihren Studien nachweisen, dass populäre Schulen versuchen, insbesondere begabte und motivierte Schülerinnen und Schüler zu rekrutieren, die offenbar über ein besonders hohes Potential verfügen, die schulischen Prüfungsergebnisse zu opti mieren. Die Tendenz englischer Schulen,  solche Schüler und Schülerinnen zu bevorzugen, die das Potential haben, die schuli-schen Prüfungsergebnisse zu verbessern, führt mittelund längerfristig dazu, dass die Schulen um begabte, ‘unproblematische’ und hochmotivierte Schüler konkurrie-ren. Ähnliche Entwicklungen konnten auch im schwedischen Schulwesen festge-stellt werden, wo die Erweiterung der schulischen Entscheidungsspielräume nicht nur zu größeren Unterschieden zwischen de n Einzelschulen geführt (vgl. Skolverket  2001), sondern – vor allem in Ballungszentren – eine Konkurrenz zwischen den Einzelschulen ausgelöst hat, die ihrerseits zu einer zunehmenden leistungsbezoge-nen und ethnischen Segregation der Schülerschaft geführt hat (vgl. Miron 1996).    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   132  IV.2. Schulische Autonomie, unterrichtliche Qualität und  Schülerleistungen  Angesichts dieser z.T. gravierenden unerwünschten Nebenwirkungen gewinnt die  Frage nach den Wirkungen einer erweiterten schulischen Autonomie auf die schuli-sche und unterrichtliche Qualität und die Leistungen der Schüler und Schülerinnen an Bedeutung. Die zu dieser Frage verfügbaren empirischen Befunde sind aller-dings – auch international – insgesamt noch sehr lückenhaft: So mussten Leith-wood/Menzies in ihrer 1998 durchgeführten Metaanalyse zu den Forms and Effects  of School-based Management  feststellen, dass sich von insgesamt 83 untersuchten  empirischen Studien lediglich 11 Studien mit den Effekten auf Schülerinnen und Schüler beschäftigten und diese Effekte nur in drei Studien positiv waren. Weitere empirische Untersuchungen kamen zu dem Ergebnis, dass die Erweiterung der schulischen Autonomie nicht zwangsläufig Auswirkungen auf die Qualität der Schulen und des Unterrichts haben muss (vgl. Ekholm 1997; Munin 2001). So konnte Ekholm (1997) für das schwedische Schulwesen nachweisen, dass sich die innerschulischen Arbeitsroutinen und die Organisation des Unterrichts über einen Zeitraum von fast 30 Jahren trotz der im gleichen Zeitraum deutlich erweiterten Gestaltungsspielräume der Einzelschulen kaum verändert haben (vgl. op. cit., S. 605f.). Während Maag Merki/Büeler (2002) in ihrer Untersuchung zur Schulauto-nomie in der Schweiz zwar ansatzweise Effekte der eingeleiteten strukturellen Re-formen auf den Unterricht ausmachen konnten, ließen auch ihre Daten keine Aus-sagen zur Frage nach den Auswirkungen der erweiterten Schulautonomie auf die Schülerleistungen zu. Unter Bezug auf eigene und internationale Untersuchungen zu den Effekten einer erweiterten schulischen Selbstständigkeit bilanziert Maag Merki den Forschungsstand dahingehend, dass „sich keine oder lediglich schwache positive Zusammenhänge zwischen strukturellen Reformen und Leistungen der Schüler/innen feststellen [lassen]“ (Maag Merki 2005, S. 7).   IV.3. Indirekte Effekte  Auch wenn die Wirkung von organisatorisch-strukturellen Reformen auf die Schülerleistungen nach den bisher vorliegenden empirischen Befunden offenbar recht gering sind, gibt es doch empirisch nachweisbare indirekte Effekte einer erweiterten Schulautonomie, die mitte lund längerfristig auch zu einer Verbesserung der schulischen und unterrichtlichen Qualität führen könnten. Zusammengefasst gehört dazu die durch mehrere empirische Studien bestätigte Beobachtung, dass die Erweiterung der schulischen Gestaltungsspielräume die Kooperation und Teambildung der Lehrkräfte intensiviert und verstärkt, was wiederum positiven Einfluss auf das En-gagement der Schüler und Schülerinnen im Unterricht haben kann (vgl. Dempster 2000; Maag Merki/Büeler 2002, Silins/Mulford 2004). Andere empirische Studien weisen darauf hin, dass sich die Erweiterung der schulischen Autonomie vor allem dann positiv auf die Schülerleistungen auswirken kann, wenn sie durch weitere ‚flankierende’ Maßnahmen wie zentrale Abschlussprüfungen unterstützt (Wöss Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 6: Schulautonomie   133  mann 2005) bzw. mit didaktischen Reformen kombiniert wird (Maag Merki/Roos  2003). Weitere indirekte Effekte, die länge rfristig zu einer Verbesserung der schulischen und unterrichtlichen Qualität beitragen könnten, sind die von Bullock/Tho-mas (1997) festgestellte professionalisierende Wirkung der erweiterten Schulauto-nomie auf die Schulleitungen und die in Schweden gemachten Beobachtungen, dass die erweiterte Schulautonomie die individuelle schulische Profilbildung nachhaltig unterstützt und die Lehrerschaft und Schulleitungen dazu animiert, die Interessen der Eltern stärker zu berücksichtigen (vgl. Skolverket 2001).  V. Entwicklungspotentiale und Perspektiven    Versucht man auf der Basis dieser als sehr heterogen zu bezeichnenden empirischen  Befunde ein vorläufiges Fazit zu den Entwicklungspotentialen und Perspektiven ei-ner erweiterten schulischen Autonomie zu ziehen, so lassen sich fünf Schluss-folgerungen formulieren, die durch weiter e empirische Forschung zu überprüfen  sind:    1. Trotz der deutlich gewordenen ländersp ezifischen Unterschiede zeigen die internationalen empirischen Befunde übereinstimmend, dass sich die an die Erweite-rung der schulischen Autonomie geknüpften Erwartungen bislang nur zum Teil er-füllt haben und dass sich folglich die Bildungspolitik vor überhöhten Erwartungen hüten sollte. Während es zahlreiche empirische Hinweise auf unerwünschte Ne-benwirkungen der erweiterten Schulautonomie gibt, wie z.B. die zunehmende Vari-ation und Ungleichheit im Schulwesen, die insbesondere in traditionell auf Gleichheit bedachten Bildungssystemen (wie z. B. in Schweden) mit wachsender Besorgnis registriert werden, gibt es gleichermaßen empirisch belegte indirekte Effekte (z.B. die verbesserte Kooperation der Lehrkräfte), die mittelund längerfristig auch zu einer Verbesserung der schulischen Qualität führen könnten. Ein direkter Zu-sammenhang zwischen einer erweiterten schulischen Autonomie einerseits und ei-ner verbesserten Qualität des Unterrichts und der Schü lerleistungen andererseits  lässt sich allerdings zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht empirisch nachweisen.  2. Die z.T. deutlich gewordenen Differenzen zwischen den Untersuchungsergebnissen deutscher und internationaler Studien zur Wirksamkeit einer erweiter-ten Schulautonomie weisen auf die starke Kontextgebundenheit organisatorisch-struktureller Reformen im Schulwesen hin. So könnten die bislang vorliegenden überwiegend positiven Erfahrungen im nor drhein-westfälischen Modellversuch  darauf hinweisen, dass die in anderen Ländern beobachteten unerwünschten Ne-benwirkungen einer ‚Autonomisierung’ der Einzelschule (z.B. wachsende Kluft zwischen Schulleitung und Kollegium) offenbar durch geeignete Begleitmaßnah-men reduziert oder gar beseitigt werden können. Die starke Kontextgebundenheit einer erweiterten schulischen Autonomie wird auch durch solche Studien bestätigt, die empirisch nachweisen können, dass sich  die Wirksamkeit der schulischen Autonomie erst in Kombination mit anderen organisatorisch-strukturellen Reformen er-weist (vgl. Wössmann 2005).   3. Differenzen zwischen den Untersuchungsergebnissen zur Wirksamkeit der  schulischen Autonomie in verschiedenen Bildungssystemen lassen sich auch da Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   134  durch erklären, dass die jeweils gewährten Dimensionen schulischer Autonomie  stark variieren können, dass „die Umsetzungsqualität dieser Gestaltungsfreiheit kei-nesfalls homogen ist“ (Maag Merki 2005, S. 9) und dass Einzelschulen die ihnen gewährten Gestaltungsspielräume nicht gleichermaßen nutzen. So ist der Druck, staatlich gewährte Gestaltungsfreiräume konsequent und effektiv zu nutzen, in marktgesteuerten Bildungssystemen, in de nen Einzelschulen über ihr spezifisches  Profil mit anderen Schulen um Schülerinnen und Schüler konkurrieren, vermutlich wesentlich größer als in solchen Bildungssystemen, die sehr auf Einheitlichkeit und die Gleichwertigkeit der Ausbildung bedacht sind.   4. Auch unter Berücksichtigung internationaler Forschungsergebnisse zur Wirksamkeit einer erweiterten Autonomie de r Einzelschule müssen generalisierende  Aussagen zu ihren Wirkungen und Nebenwirkungen nach wie vor mit Vorsicht zur Kenntnis genommen werden. Eine größere Gewissheit ließe sich in erster Linie durch Längsschnittstudien herstellen, die vor allem die pädagogischen Effekte einer erweiterten Schulautonomie untersuchen. Solche Studien sind bislang Mangelware. Trotz dieser Einschränkung scheinen die Zwischenergebnisse aus dem zitierten nordrhein-westfälischen Modellprojekt da rauf hinzuweisen, dass insbesondere  selbstständige Schulen auf gegenseitige Hilfe und Unterstützung angewiesen sind, die u.U. in eng miteinander vernetzten ‚regionalen Bildungslandschaften’ einfacher und effektiver zu organisieren sind.  5. Auch wenn es empirisch gestützte Hinweise darauf gibt, dass die erweiterte  Schulautonomie erst in Kombination mit zentralen Abschlussprüfungen ihre Wirk-samkeit entfaltet (Wössmann 2005), ist sehr sorgfältig darauf zu achten, dass die den Schulen gewährte Autonomie nicht durch stark kontrollierende output-orientierte Monitoringsysteme ‚überkompensiert’ wird und dass die gewünschte Dezentralisierung von Entscheidungsbefu gnissen auch tatsächlich die Ebene der  Einzelschule erreicht und nicht etwa auf der kommunalen Ebene stehen bleibt. Soll-ten nämlich Schulen und Lehrkräfte im deutschen Bildungswesen (rückblickend) den Eindruck gewinnen, dass man ihnen lediglich eine ‚Pseudo-Autonomie’ ge-währt hat, um dann in der Folge ein stark kontrollierendes output-orientiertes Moni-toringsystem etablieren zu können, wären mögliche positive Effekte einer erweiter-ten schulischen Autonomie vermutlich mehr als fraglich.  Literatur  Avenarius,  H. (1994): Schulische Selbstverwaltung – Grenzen und Möglichkeiten. In: Recht  der Jugend und des Bildungswesens. 42. Jg., H. 2. S. 256-269.  Bullock, A./Thomas, H. (1997): Schools at the centre? A study of decentralization. London.  Burkard, C./Eikenbusch, G. (2002): Schulentwic klung international – eine Bilanz. Was können wir von den Erfahrungen anderer Länder lernen? In: Pädagogik, 54. Jg., H. 11, S. 4449.  Campbell, R.J./Neill, S.R. (1994): Curriculum Reform at Key Stage 1: Teacher Commitment  and Policy Failure. Harlow.  Dempster, N. (2000): Guilty or not: the impact and effects of site-based management on  schools. In: Journal of Educational Admi nistration, 38. Jg., H. 1, S. 47-63.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 2. Kap. 6: Schulautonomie   135  Deutscher Bildungsrat (1973): Empfehlungen der Bildungskommission: Zur Reform von  Organisation und Verwaltung des Bildungswesens. Teil I: Verstärkte Selbstständigkeit der  Schule und Partizipation der Lehrer, Eltern und Schüler. Bonn.  Döbert, H./Geißler, G. (1997) (Hrsg.): Schulautonomie in Europa: Umgang mit dem Thema,  Theoretisches Problem, Europäischer Kontex t, Bildungshistorischer Exkurs. BadenBaden.   Döbert, H. (2003): Neue Steuerungsmodelle von Schulsystemen in Europa. In: Döbert,  H./von Kopp, B./Martini, R./Weiß, M. ( 2003): Bildung vor neuen Herausforderungen:  Historische Bezüge – Rechtliche Aspekte –Steuerungsfragen – Internationale Perspekti-ven. Berlin, S. 287-303.  Ekholm, M. (1997): Steuerungsmodelle für Schulen in Europa: Schwedische Erfahrungen  mit alternativen Ordnungsmodellen. In: Zeitsc hrift für Pädagogik, 43. Jg., H. 4, S. 597608.  Gerwitz, S./Ball, S. (1995): Schools, signs and values: the impact of market forces on education provision in England . Paper presented at the American Educational Research Association Annual Meeting, San Francisco, 18.-22. April.  Leithwood, K./Menzies, T. (1998): Forms and effects of school-based management: A review. In: Educational Policy, 12. Jg., H. 3, S. 325-346.  Maag Merki, K./Büeler, X. (2002): Schulautonomie in der Schweiz. Eine Bilanz auf empirischer Basis. In: Rolff, H.-G./Holtappels, H.G. /Klemm, K./Pfeiffer, H./Schulz-Zander, R.  (Hrsg.): Jahrbuch der Schulentwicklung. Band 12. Daten, Beispiele und Perspektiven. Weinheim, S. 131-161.  Maag Merki, K./Roos, M. (2003): Erfolgsfak toren auf dem Weg zur fördernden Schule. Erfolgreiche Change-Prozesse brauchen strukturelle und didaktische Reformen. In: Buchen, H./Horster, L./Rolff, H.-G. (Hrsg.): Sc hulleitung und Schulentwicklung. Erfahrungen,  Konzepte, Strategien. Stuttgart, S. B 2.7, S. 1-18.  Maag Merki, K. (2005): Schulentwicklung und Qualitätsmanagement im 21. Jahrhundert.  Problemzusammenhang und Forschungsdesiderate. In: Maag Merki, K./Sandmeier, A./Schuler, P./Fend, H. (Hrsg.): Berich te aus dem Forschungsbereich Schulqualität &  Schulentwicklung. Universität Zürich, S. 4-14.   Miron, G. (1996): Choice and the Quasi-market in Swedish Education. In: Oxford Studies in  Comparative Education, 6. Jg., H. 1, S. 33-47.   MSWF/Bertelsmann Stiftung (2001) (Hrsg.): Bildung gestalten – Selbstständige Schule  NRW (www.selbststaendige-Schule.nrw.de).   Munin, H. (2001): Schulautonomie: Diskurse, Maßnahmen und Effekte im internationalen  Vergleich, insbesondere in Deutschland. Weinheim.  Projektleitung “Selbstständige Schule” (2006): Entwicklung ist messbar. Zwischenbericht  der wissenschaftlichen Begleitforschung zum Projekt „Selbstständige Schule“. Troisdorf.  Rafferty, F. (1996): Working week grows longer .In: Times Educational Supplement, 9. August.  Richter, I. (1995): Theorien der Schulautonomie. In: Daschner, P./Rolff, H.-G./Stryck, T.  (Hrsg.): Schulautonomie – Chancen und Grenzen: Impulse für die Schulentwicklung. Weinheim, S. 9-29.  Silins, H./Mulford, B. (2004): Schools as L earning Organisations – Effects on Teacher  Leadership and Student Outcomes. In: Scholl Effectiveness and School Improvement, 15. Jg., H. 3/4, S. 443-466.  Skolverket (1998): Vem tror på skolan? Attityder till skolan 1997 (Rapport Nr. 144). Stockholm.  Skolverket (2001): Dialogue for improvement: The governing and monitoring of child care  and education – the Swedish system. Stockholm.  Whitty, G./Power, S./Halpin, D. (1998 ): Devolution and Choice in Education: the School,  the State, and the Market. Buckingham-Philadelphia.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   136  Wössmann, L. (2005): The Effect of Heterogenity of Central Examinations: Evidence from  TIMSS, TIMSS-Repeat and PISA. In: Educat ion Economics, 13. Jg.. H. 2, S. 143-169.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     3. Abschnitt: Das Schulwesen in der Bundesrepublik  Deutschland  LUTZ R. REUTER UND MARGARETE MENZ  Kapitel 1: Das Schulwesen in der Bundesrepublik Deutschland  I. Allgemeine Grundsätze  Zwei Leitprinzipien – das Individualrecht auf Bildung und der staatliche Erziehungsauftrag – bestimmen das deutsche Schulwesen. Das erstere hat in deutschen Landesverfassungen explizit Ausdruck gefunden (z.B. Art. 20 Verfassung Thürin-gen), implizit ist es auch Teil des Grundgesetzes (Art. 1, 2, 6, 7, 20 GG). Art. 14 Charta der Grundrechte der Europäischen Union (EU) bestimmt, dass jede Person das Recht auf Bildung einschließlich der Möglichkeit, unentgeltlich am Pflicht-schulunterreicht teilzunehmen, hat. Überdies hat Deutschland auch im Rahmen in-ternationaler Abkommen das Recht auf Bildung anerkannt (z.B. § 28 Charta über die Rechte des Kindes). Nach Art. 7 Abs. 1 GG obliegt dem Staat die Aufsicht über das gesamte Schulwesen, das traditionell als umfassendes Bestimmungsrecht in or-ganisatorischer und inhaltlicher Hinsicht verstanden wird. Kern dieser Befugnis ist der staatliche Erziehungsund Bildungsauftrag (Art. 7 Abs. 1 GG), der in den Lan-desverfassungen und Bildungszielkatalogen der Schulgesetze näher bestimmt wird. Hieraus ergibt sich eine do ppelte Aufgabe des öffentlichen Schulwesens. Einerseits  hat es eine emanzipative Aufgabe zu erfüllen, indem es allen Mitgliedern der Ge-sellschaft ein möglichst umfangreiches Maß an Wissen, Fähigkeiten und Fertigkei-ten vermittelt, die Gleichheit der Bildungschancen anstrebt und eine selbstbe-stimmte Lebensgestaltung ermöglicht. Andererseits hat das Schulwesen eine inte-grative Aufgabe wahrzunehmen, indem es Wissen über die Grundprinzipien der Staatsund Verfassungsordnung vermittelt, Konsens über die gesellschaftlichen Grundwerte und Verhaltensregeln herstellt und ein Mindestmaß an Loyalität gegen-über dem Gemeinwesen sichert. Die einzelnen Aufgaben des staatlichen Bildungs-auftrags der Schulen werden bestimmt und konkretisiert durch das Schulrecht, die Lehrpläne und die Bildungsprogramme der Schulen; ihre Umsetzung erfolgt im Rahmen der pädagogischen Freiheit des Lehrpersonals unter der Aufsicht der Schulverwaltung.      Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   138  II. Schulrecht, Schulverwaltung und Lehrpersonal   II.1. Schulrechtliche Grundlagen   Schulrecht ist die Summe aller in Grundgesetz und Länderverfassungen, Gesetzen,  Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften enthaltenen Rechtsnormen, die sich auf das Schulwesen beziehen bzw. für dieses Bedeutung haben. Der Rege-lungsbereich dieser Rechtsnormen bezieht si ch einerseits auf die Struktur und den  Aufbau des öffentlichen und privaten Schulwesens insgesamt und andererseits auf die innere Verfassung, die Unterhaltung und Verwaltung des öffentlichen Schulwe-sens und die Rechtsverhältnisse der an ihm beteiligten Personen (z.B. die Schular-ten und Schulstufen, das Mitbestimmungsrecht von Schülern und Eltern, die Be-schäftigungsverhältnisse der Lehrkräfte). In seinem Schwerpunkt ist das Schulrecht Teil des Verwaltungsrechts mit der Folge, dass die Verwaltungsgerichte über an-fechtbare Entscheidungen einer Schule ode r der Schulaufsicht entscheiden. Doch  Teilgebiete  gehören dem Zivilrecht (z.B. Privatschulverträge) oder dem Strafrecht  an (z.B. Schulpflichtverletzungen). Art. 7 GG verpflichtet den Staat zur Aufsicht  über das Bildungswesen. Aufgrund der Bestimmung des Grundgesetzes, dass die Länder für die Ausübung aller staatlichen Aufgaben zuständig sind, sofern diese nicht ausdrücklich dem Bund übertragen sind, haben die Länder die ausschließliche Verantwortung für das gesamte Schulwesen. Diese Kulturhoheit der Länder  bedeutet, dass sie allein für die Finanzierung sowie die organisatorische und rechtliche Ausgestaltung des Schulwesens zuständig sind. Daraus resultiert, dass es 16 ver-schiedene Landesschulgesetze und z.T. ergä nzende Gesetze gibt. Allerdings enthält  das Grundgesetz Vorgaben, welche die Länder bei ihrer Schulgesetzgebung beach-ten müssen. Dies gilt vor allem für die Grundrechte einschließlich des Schulartikels (Art. 7 GG) und die Staatsstrukturbestimmungen (Art. 20 GG), insbesondere das Demokratieund das Rechtsstaatsprinzip, welche die Landtage verpflichten, alle für die Grundrechte der Schüler, Eltern und Lehrkräfte relevanten Fragen parlamenta-risch und rechtsförmig, d.h. durch Gesetz oder Rechtsverordnung, zu regeln. Nach Art. 7 GG ist der Religionsunterricht ein ordentliches Lehrfach , von dem sich die  Schüler unter Berufung auf ihre Religionsfreiheit befreien lassen können und wel-ches die Lehrkräfte nicht gegen ihren Willen zu unterrichten verpflichtet sind; Pri-vatschulen sind zu genehmigen, wenn sie bestimmte Standards erfüllen und eine „Sonderung nach den Besitzverhältnissen der Eltern“ unterbleibt; die Gründung privater Grundschulen ist erschwert, da sie an ein besonderes pädagogisches Interesse  des Staates gebunden ist; Vorschulen, die direkt zum Gymnasium führten,  bleiben aufgehoben. Ob sich die Schulpflicht hingegen schon unmittelbar aus der umfassenden staatlichen Zuständigkeit nach Art. 7 Abs. 1 GG ergibt, also (Bundes-) Verfassungsrang hat, ist umstritten. Nach Auffassung des Bundesverfassungsge-richts (BVerfG) ist die Schulpflicht integr aler Bestandteil des staatlichen Erziehungsund Bildungsauftrages. Dementsprechend haben die Gerichte in Fällen be-harrlicher Verweigerung von Eltern, ihre Kinder zur Sc hule zu schicken, auf Verletzung des Kindeswohls erkannt und die zwangsweise Einschulung geordnet bzw. das elterliche Sorgerecht eingeschränkt. (vgl. Avenarius 2000 7, S. 471). Andere eu Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 1: Das Schulwesen in der Bundesrepublik Deutschland   139  ropäische Länder (z.B. Österreich, Dänemark) beschränken sich demgegenüber auf  eine staatlich kontrollierte Unterrichtsoder Bildungspflicht. Einige Länderverfas-sungen (z.B. Art. 15 Verfassung Mecklenburg-Vorpommern) und im Übrigen alle Schulgesetze regeln die Schulpflicht (z.B. §§ 37ff. Schulgesetz Hamburg [SchulG]). Diese beginnt spätestens mit der Vollendung des sechsten Lebensjahres, gliedert sich in eine mindestens neunjährige Vollzeitschulpflicht an allgemeinbildenden und eine in der Regel dreijährige Teilzeitschulpflicht an beruflichen Schulen. Die Schulpflicht dient der Einlösung des Rechts auf Bildung und der Integration aller Kinder und Jugendlichen in einem gemeinsamen Schulsystem unabhängig von Ge-schlecht, sozialer Herkunft, Erstsprache und ethnisch-kultureller Herkunft. Die Landesschulgesetze enthalten detaillierte Bestimmungen zum Bildungsauftrag und den allgemeinen Bildungszielen der  Schule  (z.B. § 2 SchulG Nordrhein-Westfalen [NRW]). Ein Beschluss der Kultusministerkonferenz  (KMK) sorgt dabei zumindest für einen Konsens in den Kernzielen: „Die Schule soll Wissen, Fertigkeiten und Fä-higkeiten vermitteln, zu selbständigem kritischem Urteil, eigenverantwortlichem Handeln und schöpferischer Tätigkeit befähi gen, zu Freiheit und Demokratie erziehen, zu Toleranz, Achtung vor der Würde des anderen Menschen und Respekt vor anderen Überzeugungen erziehen, friedliche  Gesinnung im Geiste der Völkerverständigung wecken, ethische Normen sowie kulturelle und religiöse Werte ver-ständlich machen, die Bereitschaft zu sozialem Handeln und zu politischer Verant-wortlichkeit wecken, zur Wahrnehmung von Rechten und Pflichten in der Gesell-schaft befähigen sowie über die Bedingungen der Arbeitswelt orientieren“ (KMK-Beschlusssammlung [KMK-BS] Nr. 823). Konkr etisiert werden diese Bildungsziele  in Lehroder Rahmenplänen der Unterrichtsfächer und Schulstufen, welche in der Regel als Verwaltungsvorschriften durch die Kultusministerien erlassen werden. Die weiteren Sachgebiete, die allen Schulg esetzen unbeschadet ihrer Unterschiede  in den Details geregelt sind, betreffen die rechtliche Stellung der Einzelschule (z.B. Schulautonomie, Schulprogramm, Qualitätssicherung), den Aufbau des Schulwe-sens (Schularten), die Unterrichtsfächer (u .a. Sexualkunde, Religionsunterricht), das  Schulverhältnis (insb. Rechte und Pflichten der Schüler), die Bewertung und Zerti-fizierung der Schülerleistungen, die Schulverfassung (Mitbestimmung), Schulauf-sicht und Schulträgerschaft sowie das Privatschulwesen. Die Föderalismusreform von 2006 hat die Kompetenzen der Länder im Schulwesen unberührt gelassen und – anders als im Hochschulwesen – eine K ooperation von Bund und Ländern auf dem  Gebiet des Schulwesens untersagt (Bundesgesetzblatt I, S. 2034). Danach sind auch einstimmig verabredete, zweckgebundene Finanzierungshilfen des Bundes im Schulwesen künftig ausgeschlossen.  II.2. Schulverwaltung und Lehrpersonal   Die Behörden der staatlichen Schulverwaltung nehmen die Aufgaben der Schulaufsicht wahr. Diese umfasst die Organisation, Leitung und Beaufsichtigung des Schulwesens einschließlich der Festlegung der Bildungsgänge, Unterrichtsstoffe und Stundentafeln, der Gewährleistung der Qualität des laufenden Schulbetriebs sowie der Prüfungen und Zertifikate. Die Differenzierung zwischen äußeren und inne Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   140  ren Schulangelegenheiten betrifft die Aufgabenund Kostenteilung zwischen den  Kommunen als Schulträgern und dem Land in seiner Gesamtverantwortung für das Schulwesen. Die ersteren sind für die Errichtung, den Unterhalt und die Ausstattung sowie das Verwaltungspersonal der Schulen und die Versicherung sowie den Trans-port der Schüler zuständig, während das Land für alle schulinternen Prozesse, vor allem für die Unterrichtsarbeit sowie die Einstellung und Beaufsichtigung des Lehrpersonals, verantwortlich ist. Diese Aufteilung der Zuständigkeiten wird im Zuge der erweiterten Selbstverwaltungsrechte der Schulen insoweit modifiziert, als die Schulen in beiden Bereichen zunehmend selbstständig entscheiden können (z.B. Sachausgaben, Schulleiterwahl, Schulprogramme, Personalverwaltung). Die Schul-aufsicht umfasst insbesondere die Fachaufsicht über die Arbeit der Schulen, die Dienstaufsicht über ihr Leitungsund Lehrpersonal sowie die Rechtsaufsicht über die Kommunen in ihrer Funktion als Schulträger und über die Schulen in freier Trä-gerschaft (Privatschulen). Die staatliche Schulaufsicht ist länderweise – z.T. inner-halb der Länder auch schulartspezifisch – unterschiedlich organisiert und zwar entweder einstufig (Schulsenator in Bremen und Hamburg), zweistufig (Kultusministe-rium [KM] als obere und Schulamt auf Kreisebene als untere Schulaufsichtbehörde) oder dreistufig (KM als oberste, Bezirksregierung als mittlere und Schulamt als un-tere Schulaufsichtsebene, z.B. in Bayern); der Regelfall ist die zweistufige Schul-aufsicht. Ansprechpartner der Schulen für alle schulaufsichtlichen Kernaufgaben sind die Schulämter (Schulräte).  Die Kulturhoheit der Länder erstreckt sich  auch auf die Aus-, Fortund Weiterbildung der Lehrkräfte, ihren rechtlichen Status als Beamte oder Angestellte sowie ihre Besoldung und Versorgung; die bish erige konkurrierende Gesetzgebung des  Bundes in diesem Bereich ist entfallen. Trotz mancher Unterschiede ist die zwei-phasige Lehrerausbildung in allen Bundesländern auf Schularten und Schulstufen bezogen (vgl. KMK-Beschlusssammlung Nr . 745-781, 808-821). Die erste Phase  besteht aus einem dreieinhalbbis vierjährigen Hochschulstudium, welches fach-wissenschaftliche, fachdidaktische, bildungswissenschaftliche und schulpraktische Bestandteile umfasst und mit dem ersten Staatsexamen beendet wird. Mit erfolgrei-chen Hochschulabschluss ist ein Rechtsansp ruch auf Übernahme in die zweite Phase, den in der Regel zweijährigen Vorbereitungsdienst, verbunden, welcher aus ei-genständigem Unterricht, Hospitationen und einer fachdidaktisch-pädagogischen  Ausbildung an Studienseminaren besteht und mit dem zweiten Staatsexamen abge-schlossen wird. Die pädagogische und unterrichtsfachliche Fortbildung, zu der die Lehrkräfte im Schuldienst verpflichtet si nd, findet an entsprechenden Landesinstituten statt. Im Zuge der Entwicklung eines einheitlichen europäischen Hochschul-raums (Bologna-Prozess) wird auch die Lehrerbildung in gestufte Studiengänge mit den Abschlüssen Bachelor (BA) und Master (MA) überführt (vgl. KMK-Beschluss-sammlung Nr. 1908-1913). Einzelne Länder schreiben neben dem MA-Abschluss noch ein erstes Staatsexamen vor. Wie bei anderen Studiengängen besteht ein Ne-beneinander von nichtstaatlicher Akkreditierung und staatlicher Genehmigung der Studiengänge; darüber hinaus haben die KMK bzw. die einzelnen KM Vorgaben zu den Studienfächern und Fachkombinationen sowie zu den Standards für die Unter-richtsfächer und Bildungswissenschaften verabschiedet (vgl. KMK-Beschluss-sammlung Nr. 814.1).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 1: Das Schulwesen in der Bundesrepublik Deutschland   141  II.3. Schulrechtliche Entwic klungen und Kontroversen  Die Schulgesetze der Länder sind in den vergangenen drei Jahrzehnten häufig und  umfassend modernisiert worden. Die Änderungen der jüngsten Zeit betreffen u.a. die vorschulische Sprachförderung aller Kinder und Fördermaßnahmen für Schüler mit Migrationshintergrund, das Vorziehen der Einschulung, die Aufhebung der Schulbezirke insbesondere für Grundschulen und die Organisation der ersten beiden Schuljahre, die Verkürzung des gymnasialen Bildungsgangs auf acht Jahre und Er-weiterung des obligatorischen Fächerkanons in der Oberstufe, die Gewährleistung  einer uneingeschränkten Unterrichtsversorgung (verlässliche Halbtagsschule ), die  Einführung eines Evaluationsund Qualitätssicherungssystems, die organisatorische Zusammenfassung von Hauptund Realschulen und organisatorische Maßnahmen zur Bewältigung des Schülerrückgangs insbesondere in den ostdeutschen Bundes-ländern, den Ausbau von Ganztagsschulen, die Ermöglichung einer einheitlichen Schulbekleidung und die Dokumentation des Arbeitsund Sozialverhaltens auf den Zeugnissen. Von besonderer schulrechtlicher Relevanz sind die Diskussionen und die Entwicklungen zur Erweiterung der schulischen Selbstverwaltung ( Schulautonomie ) und zur Einführung eines islamischen Religionsunterrichts.  II.3.a. Schulautonomie  Der Vorschlag des Deutschen Bildungsrats (1970/1973), durch Verlagerung von  Kompetenzen der Schulverwaltung an die Schulen deren Selbstständigkeit in päda-gogischen und administrativen Angelegenheiten zu verstärken, wurde unter Ver-weis auf das Erfordernis einheitlicher Schulprofile und Qualitätsstandards zunächst nur sehr zögerlich aufgegriffen. Seit Mitte der 1990er Jahre wurde die schulpoliti-sche Zurückhaltung aufgegeben. Die Entwicklungen seither sind nicht nur pädago-gisch, sondern insoweit auch rechtlich be deutsam, als sie einen Paradigmenwechsel  im Verhältnis von Staat (Landtag, Kultusministerium, Schulverwaltung) und Schu-len einleiten (vgl. Heinrich-Böll-Stiftung 2004, S. 74-92). Kennzeichnend für diese Entwicklung ist, dass die Schulen über die traditionelle Wahrnehmung eher margi-naler Organisationsaufgaben hinaus verpflichtet werden, die Ziele und Schwerpunk-te (Profile ), ihre Erziehungsund Bildungsarbeit in Schulprogrammen niederzulegen und durch Entwicklung schulprofilspezifischer Lehrpläne, durch fachübergrei-fenden Unterricht und außerunterrichtliche Aktivitäten umzusetzen. Die Schulträger sollen erforderliche Finanzmittel für die Schulhaushalte ( Budgetierung) bereitstellen; die Schulen dürfen eigene Rechtsgeschäfte abschließen; sie wirken an der Per-sonalentwicklung, d.h. der Profilbeschreibung und Auswahl der Lehrkräfte und des Leitungspersonals, mit; die Aufgaben der Schulleitung und die Disziplinarbefugnis-se der Schulen werden erweitert. In großflächigen Modellversuchen werden den Schulen wesentlich erweiterte Entscheidu ngsbefugnisse in der Stellenbewirtschaftung, Personalverwaltung, Sachmittelbewirtschaftung und Unterrichtsorganisation eingeräumt (vgl. § 25 Abs. 3 SchulG NRW). In verfassungsrechtlicher Hinsicht wirft die Autonomisierung der Schulen kritische Fragen auf. Die Aufsicht des Staates nach Art. 7 Abs. 1 GG ist nach traditioneller Auffassung nicht nur administrati-ve Aufsicht, sondern umfassende Gestaltung, Steuerung und Beaufsichtigung des   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   142  Schulwesens. Der gegenwärtige Prozess impliziert einen Verfassungswandel im Bereich dieser Norm, dessen Grenzen strittig  sind. Überdies folgt aus dem Demokratieund dem Rechtsstaatsprinzip (Art. 20 GG), dass wesentliche Entscheidungen im Schulwesen durch das Parlament getroffen und der zuständige Kultusminister die-sem gegenüber verantwortlich ist. Allerdings haben sich in vielen Bereichen öffent-lichen Handelns die instrumentellen und institutionellen Formen staatlichen Han-delns geändert (z.B. durch Kompetenzübertragung auf halbund nichtstaatliche Ak-teure, durch öffentlich-private Partners chaften). Grenzlinie der Autonomisierung  der öffentlichen Schulen dürfte deshalb die Verpflichtung des Staates sein, für ein leistungsfähiges, sozial gerechtes und weltanschaulich-religiös neutrales Schulwe-sen zu sorgen. Um dieser Prinzipien willen müssen die Schulbehörden gegenüber den Einzelschulen über Eingriffsbefugnisse verfügen (vgl. Avenari-us/Kimming/Rürup 2003, S. 113-115). Dass die Erweiterung der Selbstverantwor-tung der Schulen mit der Sicherung ihrer Qualität und Vergleichbarkeit ihrer Ab-schlüsse einhergehen muss, findet allgemeine Zustimmung (vgl. Ditton 2000, S. 74). Insofern ist dieser Prozess folgerichtig verbunden mit der Entwicklung von Standards für die Schulfächer und die Lehrerbildung, der Einführung neuer Kon-zepte interner und externer Evaluation und Qualitätssicherung sowie dem Wandel der Aufgaben der Schulverwaltung (z.B. Einsetzung von Schulinspektoren, Einrich-tung von Qualitätsagenturen). Zum länderübergreifenden und kontinuierlichen Bil-dungsmonitorring im Bereich des Schulwesens etablierte die KMK deshalb im Jahr 2004 das Institut für Qualitätssich erung im Bildungswesen  (IQB) an der HumboldtUniversität zu Berlin .   II.3.b. Islamischer Religionsunterricht  Die migrationsbedingte Pluralisierung der Schülerschaft erfo rdert Konsequenzen  für den Zweitspracherwerb, die Ausgestaltung der Curricula, schulische Fördermaßnahmen und die Verpflichtung der Länder (außer Berlin und Bremen), Reli-gionsunterricht nach den Grundsätzen der jeweiligen Religion sgemeinschaft anzubieten. Letzteres gilt vor allem für den Islam als größte Glaubensgemeinschaft nach den christlichen Kirchen; ca. 6 % der Schülerschaft sind Muslime. Die Regelung in Art. 7 Abs. 3 GG, wonach der Religionsunterricht in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Religionsgemeinschaften erteilt wird, wurde 1949 vor dem Hinter-grund der überkommenen Binnenorganisation der christlichen Kirchen getroffen. Der Islam unterteilt sich zwar wie das Christentum in unterschiedliche Richtungen und Glaubenstraditionen, kennt aber weder mitgliedschaftlich ausdifferenzierte Gemeinschaften noch klare binnenorganisatorische Strukturen und Hierarchien. In-sofern fehlt sowohl das Merkmal der Relig ionsgemeinschaft als auch der innerislamisch legitimierte Ansprechpartner, mit dem die Schulbehörden die Übereinstim-mung der staatlichen Lehrpläne mit den jeweiligen Glaubensgrundsätzen abstim-men könnten. Da der  Religionsunterricht nach Art. 7 bekenntnisorientiert und nicht ausschließlich kognitiv sein soll, darf der Staat nicht ohne entsprechende Mitwir-kung handeln. Insofern sind die aufgrund des übereinstimmenden Wunsches der meisten muslimischen Verbände und der deutschen Behörden entwickelten Unter-richtsangebote (z.B. religiöse Unterweisung im Rahmen des muttersprachlichen Er Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 1: Das Schulwesen in der Bundesrepublik Deutschland   143  gänzungsunterrichts für türkische Schüler, Modellversuche islamischer Religionskunde in deutscher Sprache u.ä.) unbeschadet ihrer Benennung bislang nur Annähe-rungen an die grundgesetzliche Garantie, obwohl die muslimischen Eltern einen entsprechenden Rechtsanspruch besitzen. Die existierenden muslimischen Verbän-de in Deutschland sind aufgrund der Tradition des Islams keine nach Religions-grundsätzen voneinander abgegrenzten Gemeinschaften mit Vertretungsorganen, mit denen der Staat die Übereinstimmung seiner Lehrpläne mit den jeweiligen Glaubensgrundsätzen vereinbaren könnte. Tatsächlich dürften manche der einschlä-gigen Lehrpläne die rein religionskundliche Dimension überschreiten. Ob die er-folgte Abstimmung mit angesehenen muslimischen Instanzen in Deutschland und im Ausland den Anforderungen des Grundgesetzes entspricht, ist umstritten. Un-zweifelhaft ist allerdings, dass die bisherigen Lehrpläne dem Bedürfnis muslimi-scher Eltern nach religiöser Unterweisung ihrer Kinder und dem Interesse des Staa-tes an religiös-kultureller Integration de r Muslime entgegenkomm en. Insofern dürfte wichtiger als die langfristig anzustrebende Modifikation oder Ergänzung von Art. 7 Abs.3 die Vermehrung der Zahl der Lehrstühle für islamische Theologie zur Aus-bildung von Lehrkräften und die flächendeckende Ausweitung des Unterrichtsan-gebots sein (vgl. Langenfeld 2001, S. 483-516).  III. Gremien bundesweiter Kooperation und Koordination  Das deutsche Bundesstaatssystem wird als Verbundföderalismus oder kooperativer  Föderalismus bezeichnet; er findet seinen Ausdruck in der politischen und administ-rativen Zusammenarbeit zwischen den Ländern einerseits und zwischen Bund und Ländern andererseits. Der Koordination und Kooperation zwischen den Bundeslän-dern auf allen Gebieten der Schul-, Bildungsund Kulturpolitik dient die KMK (vgl. Fuchs/Reuter 2000, S. 33-43).   Als dauerhafte Institution wurde die KMK 1948 – nach einer gesamtdeutschen  Konferenz aller deutschen Erziehungsminister – in Stuttgart gegründet; die ostdeut-schen Länder traten der KMK 1990 bei. Nach der Geschäftsordnung widmet sich die KMK Angelegenheiten der Bildungspolitik, der Hochschulund Forschungspo-litik sowie Kulturpolitik von überregionaler Bedeutung mit dem Ziel einer gemein-samen Meinungsund Willensbildung und Vertretung gemeinsamer Anliegen. Die-se Selbstkoordination dient vor allem der Mobilität der Lernenden und Lehrenden im Bildungswesen und der Abnehmer in Staat und Wirtschaft durch Sicherung einer hinlänglichen Gemeinsamkeit von Strukturen, Inhalten, (Zugangs-) Regelungen und Zertifikaten. Organe der KMK sind das Plenum, das Präsidium und der Präsident; Sitzungen des Plenums werden durch die Amtschefkonferenz vorbereitet. Für die Wahrnehmung der laufenden Geschäfte der KMK ist das Sekretariat unter Leitung eines Generalsekretärs vera ntwortlich. Für die Hauptbereiche des Bildungssystems  bestehen ständige Ausschüsse, so z.B. de r Schulausschuss oder der gemeinsam mit  dem Auswärtigen Amt gebildete Bund-Länder-Ausschuss für schulische Arbeit im Ausland. Mit Blick auf die bildungspolitischen Zuständigkeiten der EU und die Zu-sammenarbeit mit der OECD  wurde 1989 außerdem eine Kommission der KMK für  europäische und internationale Angelegenheiten eingerichtet. Innerhalb des Sekre Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   144  tariats sind die beiden Abteilungen Schulen sowie Qualitätssicherung, internationale  und europäische Angelegenheiten für alle schulpolitischen Belange zuständig. Au-ßerdem unterstehen dem Sekretariat als Be sondere Überregionale Dienste der Pädagogische Austauschdienst (Aufgaben: Lehrkräfteaustausch, Schülerprogramme, Schulpartnerschaften, Nationale Agentur für Teilprogramme des EU-Bildungs-programms Sokrates) und die Zentralstelle für ausländisches Bildungswesen (Auf-gabe: Begutachtung ausländischer Schulund Bildungszertifikate). KMK-Be-schlüsse, die einstimmig gefasst werden, haben nur empfehlenden, aber keinen bin-denden Charakter; doch werden in der Praxis die meisten Beschlüsse der KMK in Landesvorschriften umgesetzt, so dass zumindest die Grundstruktur der organisato-rischen und inhaltlichen Ausgestaltung des Schulsystems auf Empfehlungen und Beschlüssen der KMK beruht (vgl. Leschinsky 2005, S. 161-165). Von grundlegen-der Bedeutung ist das Abkommen zwischen den Ländern der Bundesrepublik Deutschland zur Vereinheitlichung auf dem Gebiet des Schulwesens (Hamburger Abkommen) von 1964 in der Fassung von 1971/2001 (vgl. KMK-Beschluss-sammlung Nr. 101, 104). Das Abkommen enthält Bestimmungen zu Beginn und Dauer der Vollzeitschulpflicht, Beginn und Ende des Schuljahres, Dauer der Ferien sowie Art und Bezeichnung der Schularten, zu Anerkennung von Prüfungen und Zeugnissen sowie Bezeichnung der Notenstufen. Angesichts der zahlreichen Ab-weichungen der Länder vom Hamburger Abkommen wurden in jüngerer Zeit die Vereinbarungen über die Schularten und Bildungsgänge im Sekundarbereich I (1993/96), über die gegenseitige Anerkennung von Zeugnissen der allgemeinen Hochschulreife (1982/2002) und zur Ge staltung der gymnasialen Oberstufe  (2000/04) getroffen (KMK -Beschlusssammlung Nr.102, 176). Überdies hat die  KMK schon vor längerer Zeit einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprü-fung für alle Fächer verabschiedet. In Reaktion auf die Befunde der internationalen Leistungsvergleichsstudien (insb. PISA 2000/2000a,/2003, IGLU 2003) hat die KMK 2003/04 lernergebnisorientierte einheitliche Bildungsstandards für den Pri-marbereich, den Hauptschulabschluss und den mittleren Schulabschluss verab-schiedet, die ab dem Schuljahr 2004/05 in den Bundesländern eingeführt wurden (KMK-Beschlusssammlung Nr. 103). Ausdruck  der stärkeren Output-Steuerung im  Schulwesen ist auch die von der KMK beschlossene kontinuierliche Bildungsbe-richterstattung, mit deren Hilfe wichtige Leistungsdaten im Schulund Bildungswe-sen erhoben und analysiert werden sollen (vgl. Avenarius et al. 2003 ; Konsortium Bildungsberichterstattung 2006).  Die Bund-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung  (BLK) war seit 1970 zunächst  für die Gemeinschaftsaufgabe gesamtstaatliche Bildungsplanung, ab 1971 für die Vorbereitung, Durchführung und wissenschaftliche Begleitung von Modellversuchen und seit 1975 für Aufgaben der Planung und Ko-ordinierung der Forschungsförderung verantwortlich. Vor allem in den ersten bei-den Aufgabenfeldern spielte das Schulwesen  eine wichtige Rolle. Nach Vorlage  mehrer Entwürfe eines Bildungsgesamtplans wurde die Aufgabe Bildungsplanung angesichts der unüberbrückbaren Dissense insbesondere zur Struktur der Sekundar-stufe I und zur Lehrerbildung nicht weiter verfolgt. Durch die Föderalismusreform ist die schulpolitisch wichtige Zuständigkeit für Modellversuche 2006 ersatzlos ent-fallen; an die Stelle der Aufgabe Bildungsplanung ist die neue Gemeinschaftsauf Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 1: Das Schulwesen in der Bundesrepublik Deutschland   145  gabe Feststellung der Leistungsfähigkeit des Bildungswesens im internationalen  Vergleich  getreten; hierzu gehört auch die Erstellung von Berichten und Empfehlungen; Grundlage für die Wahrnehmung dieser Aufgabe sind entsprechende Vereinbarungen zwischen Bund und Ländern (Art. 91b Abs. 2 GG [neu]). Alle bisheri-gen Aufgaben der BLK, die Bereiche in alleiniger Zuständigkeit der Länder wie das Schulwesen betreffen, sind entfallen; noch laufende Modellversuche werden einge-stellt oder abgeschlossen (vgl. z.B. das Modellversuchsprogramm Förderung von  Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund  [FörMig]). Gleichzeitig wurde die Regelung, wonach der Bund Finanzhilfen für besonders bedeutsame Investi-tionen der Länder und Gemeinden bereitstellen konnte, für die Politikbereiche aus-schließlicher Länderzuständigkeit ausgeschlossen (Art. 104a Abs. 4 GG [neu]). Schulbezogene Programme wie zuletzt das Ganztagsschulinvestitionsprogramm sind damit nicht mehr zulässig.  Weitere Gremien überregionaler Zusamm enarbeit auf dem Gebiet des Schulwesens gibt es nicht mehr. Nur noch von historischer Bedeutung sind die beiden bil-dungspolitischen Beratungsgremien, der Deutsche Ausschuss für das Erziehungsund Bildungswesen (1953-1965) und vor allem der Deutsche Bildungsrat (1965-1975). Der erstere, der „frei von allen politischen Bindungen die Entwicklung des deutschen Bildungswesens beobachten und durch Rat und Empfehlung fördern“ sollte (§ 1 Satzung des Ausschusses) blieb von Anfang an politisch ohne Einfluss. Der Bildungsrat, durch eine Regierungskommission mit den politischen Institutio-nen verknüpft, wurde als nationale Institution für die Planung des gesamten Bil-dungssystems eingerichtet. Sein Strukturplan für das Bildungswesen (1970) bildete die wichtigste Grundlage für die Modernisierung des westdeutschen Schulwesens während der folgenden Jahre. Der Bildungsrat scheiterte an der mangelnden Akzep-tanz späterer Empfehlungen seiner Bildungskommission durch die Politik, so dass das Abkommen über den Bildungsrat nach zwei Amtszeiten nicht verlängert wurde. Erwähnt sei schließlich das unter dem Dach der BLK von 2000 bis 2002 etablierte Forum Bildung, welches den politischen Akteuren und der interessierten Öffent-lichkeit neben umfangreichen Materialien zum Abschluss seiner Arbeit zwölf Emp-fehlungen für Reformen auf allen Stufen des deutschen Bildungswesens vorlegte (vgl. Forum Bildung 2002).  IV. Aktuelle schulpolitische Debatten und Entwicklungen   Nach einer Phase der Hochkonjunktur in den 1970er Jahren und einer Flaute der  Bildungspolitik bis in die Mitte der 1990er Jahre haben schulund bildungspoliti-sche Themen seit der Veröffentlichung der Ergebnisse der internationalen Schüler-leistungsvergleichsstudien wieder eine  größere Aufmerksamkeit gefunden (vgl.  PISA 2000a/2000b/2003, IGLU 2003). Drei Bereiche, Qualitätssicherung und Qua-litätsentwicklung im Schulsystem, der Umgang mit Heterogenität in der Schule und die Professionalisierung der Lehrertätigkeit, sind besonders wichtige Beispiele der aktuellen Entwicklungen.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   146  IV.1. Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung im Schulwesen   Die herkömmlichen Instrumente staatlicher Steuerung und Kontrolle der Schulen  (Schulrecht, Schulaufsicht) wurden angesichts ihrer begrenzten Effektivität um In-strumente der Qualitätssicherung und Qualit ätsentwicklung ergänzt. Diese sind im  Gegensatz zur Schulaufsicht stärker output-, d.h. ergebnisorientiert. Während der Gegenstand der Qualitätssicherung vor allem die Überprüfung (Evaluation) der Leistungen der Schüler, aber auch der Lehrkräfte und der Schulen als Institutionen ist, geht es bei der Qualitätsentwicklung darum, aus den quantitativen und qualita-tiven Evaluationsbefunden Konsequenzen für die Verbesserung der Qualität des Schulsystems zu ziehen und die Effekte implementierter Maßnahmen zu kontrollie-ren (vgl. Helmke/Hornstein/Terhart 2000; Heinrich-Böll-Stiftung 2004, S. 130-188). Hierzu gehören z.B. Verbesserungen im Bereich von Didaktik und Unterricht (z.B. Individualisierung, Motivation, neue Lernarrangements), die Einführung von Bildungsstandards, die Sprachförderung für Kinder mit Migrationshintergrund und aus sozial schwachen Familien oder die Verbesserung der Grundschulbildung. We-sentliche Instrumente der Qualitätssicherung  sind interne Selbstberichte und externe  Evaluationen, d.h. durch unabhängige Gutachter durchgeführte Beurteilungen der Schulen und der Lernleistungen der Schüler (vgl. Böttcher/Holtappels/Brohm 2006). In der Tradition der internationalen Vergleichsstudien stehen die inzwischen zahlreichen Länderstudien zum Vergleich der Schülerleistungen in einzelnen Unter-richtsfächern. Ein Beispiel hierfür ist die seit 2002 in sieben Bundesländern durch-geführte Leistungsuntersuchung VERA (Vergleichsarbeiten in Deutsch und Ma-thematik), in deren Rahmen mit Hilfe sc hriftlicher Vergleichsarbeiten die Leistungen der vierten Klassen überprüft werden. Demgegenüber wird die Leistungsent-wicklung ganzer Schülerjahrgänge fächerübergreifend im Rahmen der Hamburger Längsschnittstudie LAU (Lernausgangsuntersuchung) vom Eintritt in die fünfte Klasse bis zum 13. Jahrgang erfasst. Interne Evaluationen dienen dazu, durch Selbstanalysen über die Schulsituation Mittel und Wege zur Qualitätsentwicklung zu identifizieren. Dazu wird in Programmen wie SEIS (Selbstevaluation in der Schule) versucht, nicht nur standardisie rbare Leistungen, sondern auch Erwartungen, Einstellungen und Erfahrungen an und in den innerschulischen Prozessen zu erfassen. Mehrere Bundesländer haben in den vergangenen Jahren Landesinstitute zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwick lung eingerichtet und Instrumentarien  zur umfassenden externen Evaluation der Schulen entwickelt (z.B. EVIT [Externe Evaluation im Team] in Schleswig-Holstein). Auch diese gehen über reine Leis-tungsanalysen hinaus, indem die Schulen auf der Grundlage von Selbstberichten in Bezug auf ihre Schulprogramme und darauf abgestimmten Lehrpläne, den Unter-richt und extracurriculare Aktivitäten, das Schulklima und die Zufriedenheit der be-teiligten Gruppen evaluiert werden. Teil der neu definierten Aufgaben der Schul-aufsicht ist es dabei, nicht nur systematisch und regelmäßig Daten über die Einzel-schulen zu erheben, sondern auch diese Befunde zu den unterschiedlichen qualitati-ven Aspekten der schulischen Arbeit zurückzugeben, gemeinsam zu analysieren und daraus Impulse für die Verbesserung der Schulund Unterrichtsarbeit abzulei-ten. Allerdings fehlen für Folgemaßnahmen vielfach die erforderlichen Ressourcen. Bislang ungeregelt ist, wie z.B. dienstrechtlich mit negativen Ergebnissen umzuge Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 1: Das Schulwesen in der Bundesrepublik Deutschland   147  hen ist. Instrumente überregionaler Qualitätsentwicklung sind neben den erwähnten  bundesweit einheitlichen Bildungsstandards der KMK, die kompetenzorientierte Mindestanforderungen für die Schulabschlüsse enthalten, zentrale Abschlussprü-fungen, die in fast allen Bundesländern eingeführt oder geplant sind. Erwartet wird neben der Verbesserung der Lernleistungen der Schüler und der Sicherung der Standards und Profile der Schularten auch die Verringerung der sozialen Selektivi-tät durch Schule (vgl. Böttcher/Holtappels/Brohm 2006).   Die Einführung von Bildungsstandards sowie die regelmäßige Evaluation der  Schulen und Überprüfung der Schülerleistungen sind nicht unumstritten. Bildungs-standards und ergebnisorientierte kontinuierliche Leistungsvergleiche vernach-lässigten den allgemeinen Erziehungsund Bildungsauftrag der Schulen. Lag der Schwerpunkt der Unterrichtsgestaltung bisher in der Vermittlung von Einstellungen und umfassender Wissensbestände, fokussiere die Output-Orientierung die Lern-prozesse auf die in Tests messbaren kogni tiven Kompetenzen (vgl. z.B. Schlömerkemper 2004, S. 6). Ob sich die Befürchtung bestätigen wird, dass nicht getestete Fächer und Themengebiete tatsächlich marg inalisiert werden, bleibt abzuwarten:  Dasselbe gilt für die an die neuen Steuerungsinstrumente gerichteten Erwartungen, dass es durch Maßnahmen der Evaluation und Qualitätsentwicklung gelingen wer-de, die Leistungsfähigkeit der Schulen zu steigern.  IV.2. Heterogenität und Differenzierung in der Schule  Früher als in fast allen anderen Staaten werden die Sekundarschüler in Deutschland  in leistungsbezogene Schularten eingestuft. Schulen bzw. Klassen homogener Leis-tungsniveaus sollen ein erfolgreiches Lernen ermöglichen. Das Konzept der Homo-genisierung von Schulklassen oder Lerngruppen wird durch die PISA-Befunde ein-drücklich in Frage gestellt, da Länder, deren Schulen die frühe Selektion nicht ken-nen und Schüler unterschiedlicher Lernleistungsprofile länger gemeinsam unterrich-ten, ein erheblich höheres durchschnittliches Leistungsniveau und zugleich einen größeren Schüleranteil auf den oberen Leistungsstufen nachweisen können. Die Heterogenität der Schülerschaft hemmt also nicht zwangsläufig die Leistungsentwick-lung der Schüler, sondern fördert diese sogar, wenn bestimmte Voraussetzungen (z.B. differenzierter Unterricht, individuelle Förderung, Lehrerausbildung, Perso-nalausstattung) gegeben sind (vgl. Arbeitsgruppe Internationale Vergleichsstudie 2003). Dabei bezieht sich Heterogenität nicht nur auf unterschiedliche Lernleis-tungsniveaus, sondern auch auf familiäre, soziale, ethnische und religiös-kulturelle Zugehörigkeiten, auf Altersgruppen, biographische Erfahrungen, Geschlechtszuge-hörigkeit und andere körperlich-seelische Merkmale. Die Schule hat mit einer Schü-lerschaft zu tun, die durch unterschiedliche Lebenswelten, Vorerfahrungen, indivi-duelle Begabungen und soziale Erwartungen geprägt sind. Auf diese müsse, so for-muliert der erziehungswissenschaftliche Dis kurs in einer langen Tradition stehend,  mit einem didaktischen Perspektivenwechsel reagiert werden; an die Stelle eines sich an einem fiktiven Durchschnittsschüler in einer homogenen Lerngruppe orien-tierenden Unterrichtsarbeit müsse die Individualisierung des Unterrichts treten. Das Konzept der für Differenz unempfindlichen Schule, die durch Gleichbehandlung al Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   148  len Schülern gleiche Chancen eröffnen wollte, gilt als gescheitert. Die unzureichende Berücksichtigung der Heterogenität tangiert die Bildungschancen aller Schüler, benachteiligt aber vorrangig diejenigen aus ungünstigen Sozialmilieus und vor al-lem Schüler aus Familien mit Migrationshintergrund (über 20% am Jahrgang) (vgl. PISA 2000a, S. 341). Soziale und ethnische Segregation sind eng aneinander ge-koppelt; ein großer Teil der Migrantenfamilien verfügt über ein geringes ökonomi-sches und kulturelles Kapital; sie leben überwiegend in einem sozialräumlichen Umfeld, das durch einen niedrigen Sozialstatus geprägt ist. Diese soziale Differen-zierung setzt sich im Schulwesen dadurch fort, dass die Schüler Grundschulen des Schuleinzugsgebiets und im Anschluss daran Hauptschulen besuchen, die durch ei-ne hohe Konzentration von Schülern mit Migrationshintergrund und aus sozial schwachen Familien geprägt sind. Während es ausländischen Grundund Sekun-darschulen gelingt, negative Effekte des Sozialstatus auf den Bildungserfolg abzu-mildern, tritt in deutschen Schulen der gegenteilige Effekt ein. Die soziale Verer-bung von Bildungserfolgen ist in keinem anderen  PISA-Teilnehmerland so ausge-prägt wie in Deutschland (vgl. Konsortium Bildungsberichterstattung 2006, S. 161-170). Eine reflexive, für Differenz sensible Schule muss daher Raum bieten für un-terschiedliche Lernvoraussetzungen und unterschiedliche Lernmodi ihrer Schüler, deren individuelle Stärken, Schwächen und Benachteiligungen sie bei der Ausge-staltung des Lernprozesses berücksichtigt. Der frühkindlichen Erstund Zweit-prachförderung kommt dabei eine zentrale Aufgabe bei der Verringerung von Be-nachteiligungen zu. Die späte Bereitschaft der staatlichen Akteure in Bund und Ländern zu akzeptieren, dass Deutschlands ein Einwanderungsland ist, hat den „monolingualen Habitus der multilingualen Schule“ (vgl. Gogolin 1994) stabilisiert, d.h. die Sprachpluralität der Schülerschaft systematisch ausblendet. Bis heute sind die Programme zur frühkindlichen Förderung deutscher Sprachkenntnisse unbefrie-digend; und bilinguale Förderprogramme werden noch immer kontrovers diskutiert und abgebaut (vgl. Gogolin/Krüger-Potratz 2006, S. 171-193). Die negativen Fol-gen von Migration im Bildungsprozess sind jedoch nicht nur auf der schulstruktu-rellen und sprachlichen Ebene anzusiedeln; Benachteiligungen bei der Notenverga-be und der Schulartempfehlung in den Grundschulen sind nachgewiesen (vgl. Me-cheril 2004; Konsortium Bildungsberichterstattung 2006).  IV.3. Professionalisier ung der Lehrertätigkeit  Aus der Verpflichtung der Schulen zur Profilbildung, der Einführung von Instrumenten zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung und der Erweiterung der Handlungsspielräume der Schulen und aus den Forderungen nach Verbesserung des Schülerleistungsniveaus, nach Individualisierung des Lernens und Berücksichtigung der sozio-kulturellen Veränderungen innerhalb der Schülerschaft sowie nach Ent-koppelung von Sozialstatus und Bildungskarriere der Schüler resultieren mannigfa-che Anforderungen an die Kompetenzentwicklung und Professionalität der Lehr-kräfte (vgl. Allemann-Ghionda/Terhart 2006). Für den bildungswissenschaftlichen Teil der Lehrerbildung hat die KMK ein kompetenzorientiertes Konzept vorgelegt (vgl. KMK-Beschlusssammlung Nr. 814.1). Dieses berücksichtigt in den inhaltli Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 1: Das Schulwesen in der Bundesrepublik Deutschland   149  chen Schwerpunkten und den diesen zugeordneten Kompetenzen die meisten der  oben formulierten Anforderungen (z.B. Differenzierung, Integr ation und Beratung:  Heterogenität und Vielfalt als Bedingungen von Schule und Unterricht) (vgl. ebd. S. 4 f.). In Anknüpfung an die Beschreibung der Lehreraufgaben im Strukturplan für das Bildungswesen (vgl. Deutscher Bildungsrat 1970) unterscheidet der Beschluss die vier Kompetenzbereiche Unterrichten,  Erziehen, Beurteilen und Innovieren,  welche in Einzelkompetenzen differenziert werden und denen wiederum Standards jeweils für die theoretischen und die praktischen Ausbildungsabschnitte zugeordnet sind. Im Mittelpunkt der Standards steht die Rolle der Lehrerkräfte als Erzieher und Vermittler von Wissen. Hierzu sollen sie u.a. über differenzierte lerntheoretische, entwicklungspsychologische, methodische, didaktische und diagnostische sowie in-terkulturelle Kompetenzen verfügen. Darüber hinaus sollen sie für zahlreiche weite-re Aufgaben, z.B. die Beobachtung des jeweiligen familiären, sozialen und kulturel-len Umfeldes der Schüler, Aufgaben der Schulsozialarbeit, die Schulprogramment-wicklung sowie die Schulverwaltung einsch ließlich der schulinternen Lehrereinstellung Kompetenzen erwerben. Inwieweit dies e Standards in die gestuften Lehramtsstudiengänge und den Vorbereitungsdienst eingehen und dort jeweils auch erreicht werden können, ist allerdings zweifelhaft. Denn hierzu käme es darauf an, in der  Akkreditierung der neuen Studiengänge die Standards einzufordern und dabei die Zeitansätze für die fachund bildungswissenschaftlichen Module zugunsten der letzteren grundsätzlich neu zu bestimmen (vgl. OECD 2004; Merkens 2004).  V. Struktur des Bildungssystems der Bundesrepublik Deutschland  Das deutsche Bildungssystem lässt sich nur in verallgemeinerter Form als Organigramm darstellen (vgl. Abb. 1), denn es besteht de facto aus sechzehn Einzelsystemen mit mehr oder weniger großen Abweichungen.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   150       Abb. 1: Das Deutsche Schulsystem  1 In einigen Bundesländern sind Hauptschule und Realschule unter unterschiedlichen Namen  zusammengefasst (Sekundarschule, Mittelschule,  Regelschule, Erweiterte Realschule, verbundene bzw. integrierte Hauptund Realschule).  Seit dem Strukturplan für das deutsche Bildungswesen ist die Bezeichnung der fünf Bildungssystemstufen oder -bereiche (Pri mär-, Sekundarund Tertiärbereich sowie  Quartärer Bereich) einheitlich; und aufgrund des Hamburger Abkommens haben sich die Länder verpflichtet, die wichtigsten Schularten unter einheitlicher Termino-logie anzubieten. Nach der in allen Länder n bisher fakultativen frühkindlichen Erziehung und Bildung in Kindertagesstätten folgt die obligatorische, in der Regel vierjährige bzw. sechsjährige (Berlin u nd Brandenburg) Grundschule, die mit einem   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 1: Das Schulwesen in der Bundesrepublik Deutschland   151  Schulkindergarten oder einer Vorschulklasse für von der Schulpflicht zurückgestellte Kinder verbunden sein kann. Die ebenfalls obligatorische Sekundarstufe I um-fasst die Schülerjahrgänge fünf bis zehn und besteht in allen Bundesländern aus Hauptschule, Realschule und Gymnasium. Die ersten beiden Jahrgänge dieser  Schulformen (Schularten) sind als Orient ierungs-, Beobachtungsbzw. Förderstufe  ausgestaltet. In einer Reihe von Ländern existiert neben den drei gegliederten Schularten außerdem die Gesamtschule. Unter regional unterschiedlichem Namen werden in mehreren Ländern Hauptund Realschule in einer Schulform (z.B. als  Sekundaroder Mittelschule) zusammengefasst. Die an Gymnasien und Gesamt-schulen bestehende gymnasiale Oberstufe, die zwei bis vier Jahre umfasst und zur allgemeinen Hochschulreife (Abitur) führt, die Fachoberschule und die Schulfor-men des beruflichen Bildungswesens bilden die Sekundarstufe II; zum Teil sind sie in Oberstufenzentren organisatorisch zusammengefasst. Die Fachoberschule verbindet allgemeine und berufliche Bildungsinhalte und ermöglicht wie das Abitur den Zugang zur Fachhochschule. Das postsekundäre Bildungswesen besteht aus der Berufsbzw. Wirtschaftsakademie, der Fachhochschule, der Universität bzw. Tech-nischen Hochschule und diesen gleichgestel lten, fachlich spezialisierten Hochschulen (Tertiärer Bereich) sowie dem bre iten Spektrum unterschiedlicher Weiterbildungseinrichtungen (Quartärer Bereich). Nichtstaatliche ( private  oder freie) Bildungsstätten gibt es auf allen Bildungssystemstufen. Diese sind in der Regel ge-meinnützige Einrichtungen; Ausnahmen gibt es im Bereich der privaten Ergän-zungsschulen und Berufsschulen; der größte Teil der privaten Fernund Präsenz-Weiterbildungsstätten werden kommerziell betrieben.  Literatur    Arbeitsgruppe Internationale Vergleichsstudie (Hrsg.) (2003): Vertiefender Vergleich der  Schulsysteme ausgewählter PISA-Staaten. Bonn.  Allemann-Ghionda, C./Terhart, E. (Hrsg.) (2006): Kompetenzen und Kompetenzentwicklung von Lehrerinnen und Lehrern: Ausbildung und Beruf. In: Zeitschrift für Pädagogik,  51. Beiheft.  Avenarius, H. (20007): Schulrechtskunde. Neuwied.  Avenarius H./Kimmig, T./Rürup, M. (2003): Die rechtlichen Regelungen der Länder in der  Bundesrepublik Deutschland zur erweiterten Selbständigkeit der Schule. Berlin.  Avenarius, H. (2003): Bildungsbericht für Deutschland: Erste Befunde. Opladen. Böttcher, W./Holtappels, H.G./Brohm, M. (H rsg.) (2006): Evaluation im Bildungswesen:  Eine Einführung in Grundlagen und Praxisbeispiele. Weinheim.  Deutscher Bildungsrat (1970): Strukturplan für das Bildungswesen. Stuttgart. Deutscher Bildungsrat, Empfehlungen der Bildungskommission (1973): Zur Reform von  Organisation und Verwaltung im Bildungswesen. Teil I: Verstärkte Selbständigkeit der Schule und Partizipation der Lehrer, Schüler und Eltern. Bonn.  Ditton, H. (2000): Qualitätskontrolle und Qualitätssicherung in Schule und Unterricht: Ein  Überblick zum Stand der empirischen Forschung. In: Zeitschrift für Pädagogik, 41. Bei-heft, S. 73-92.  Forum Bildung (2002): Empfehlungen und Einzelergebnisse des Forum Bildung. Bonn. Fuchs, H.-W./Reuter, L. R. (2000): Bildungsp olitik in Deutschland: Entwicklungen, Probleme, Reformbedarf. Opladen.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   152  Gogolin, I. (1994): Der monolinguale Habitus der multilingualen Schule. Münster.  Gogolin, I./Krüger-Potratz, M. (2006): Einführung in die Interkulturelle Pädagogik. Opladen.  Heinrich-Böll-Stiftung und Bildungskommission der Heinrich-Böll-Stiftung (Hrsg.) (2004):  Selbständig lernen: Bildung stärkt Zivilgesellschaft. Weinheim, Basel.  Helmke, A./Hornstein, W./Terha rt, E. (Hrsg.) (2000): Qualität und Qualitätssicherung im  Bildungsbereich: Schule, Sozialpädagogik, Hochschule. In: Zeitschrift für Pädagogik 41. Beiheft.  IGLU 2003 = Bos, W./Lankes, E.-M./Prenzel, M./Schwippert, K./Walter, G. und Valtin, R.  (Hrsg.) (2003): Erste Ergebnisse aus IGLU: Sc hülerleistungen am Ende der vierten Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich. Münster.  KMK-Beschlusssammlung = Kultusministerkonferenz (Loseblatt, Stand 2006): Sammlung  der Beschlüsse der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesre-publik Deutschland. Neuwied.  KMK (2004): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Bonn. Konsortium Bildungsberichterstattung (2006): Bildung in Deutschland: Ein indikatorengestützter Bericht mit einer Analyse zu Bildung und Migration. Bielefeld.  Langenfeld, C. (2001): Integration und kulturelle Identität zugewanderter Minderheiten: Eine Untersuchung am Beispiel des allgemeinbildenden Schulwesens in der Bundesrepublik Deutschland. Tübingen.  Leschinsky, A. (2005): Der institutionelle Rahmen des Bildungswesens. In: Cortina, K.S.  Baumert, J.//Leschinky, J./Meyer, K.U. und Tr ommer, L. (Hrsg.): Das Bildungswesen in  der Bundesrepublik Deutschland: Strukturen und Entwicklungen im Überblick. Reinbek, S. 148-213.  Mecheril, P. (2004): Einführung in die Migrationspädagogik. Weinheim. Merkens, H.(Hrsg.) (2004): Lehrerbildung; IGLU und die Folgen. Opladen. OECD (2004) = Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (2004):  Anwerbung; berufliche Entwicklung und Verbleib von qualifizierten Lehrerinnen und Lehrern. Länderbericht Deutschland. Paris.  PISA 2000 = Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.) (2001): PISA 2000: Basiskompetenzen  von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen.  PISA 2000a = Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.) (2001): PISA 2000: Ein differenzierter  Blick auf die Länder der Bundesrepublik Deutschland. Opladen.  PISA 2003 = PISA-Konsortium Deutschland (Hrsg.) (2004): Der Bildungsstand der Jugendlichen in Deutschland: Ergebnisse des zweiten internationalen Vergleichs. Münster.  Schlömerkemper, J. (Hrsg.) (2004): Bildung und Standards: Zur Kritik der „Instandardsetzung“ des deutschen Bildungswesen. In: Die Deutsche Schule 96, 8. Beiheft.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     KLAUDIA SCHULTHEIS   Kapitel 2: Der Elementarbereich  I. Rechtlicher Rahmen  Zum Elementarbereich werden alle Einrichtungen von freien und öffentlichen Trägern der Kinderund Jugendhilfe gezählt, die Kinder bis zum Schulbeginn aufneh-men. Die vorschulische Erziehung ist in Deutschland nicht Teil des staatlich organi-sierten Schulwesens, sondern der Kinderund Jugendhilfe zugeordnet. Im Rahmen seiner Gesetzgebungskompetenz für die Kinderund Jugendhilfe hat der Bund im Juni 1990 das Kinderund Jugendhilfegesetz erlassen, das im Juli 1992 novelliert und um den zum 1. Januar 1996 in Kraft getretenen Rechtsanspruch auf einen Halb-tagsplatz im Kindergarten für alle Kinder im Alter von drei Jahren bis zum Schul-eintritt ergänzt worden ist. Der rechtliche Rahmen wird durch die Ausführungsge-setze der Länder konkretisiert. Die Sicherstellung des Angebotes obliegt den Kom-munen der Länder. Die Finanzierung erfolgt durch das Land, die Kommune, den Träger und die Eltern.   Das Kinderund Jugendhilfegesetz legt fest, dass Kindertageseinrichtungen die  Entwicklung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit fördern, die Erziehung und Bildung in der Familie unterstützen und ergänzen sowie den Eltern dabei helfen sollen, Erwerbstätigkeit und Kindererzie-hung besser miteinander zu vereinbaren. Der in § 22 SGB VIII formulierte Förderungsauftrag soll die Erziehung, Bildung und Betreuung des Kindes umfassen und sich auf die soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des Kindes beziehen, einschließlich der Vermittlung orientierender Werte und Regeln. Die För-derung soll sich am Alter und Entwicklungsstand, den sprachlichen und sonstigen Fähigkeiten, an der Lebenssituation sowie den Interessen und Bedürfnissen des ein-zelnen Kindes orientieren und seine et hnische Herkunft berücksichtigen.  II. Institutionen frühkindlicher Erziehung  Der Kindergarten ist die bedeutendste Form der institutionalisierten frühkindlichen  Erziehung für Kinder zwischen drei und sechs Jahren. Daneben gibt es Vorklassen, Schulkindergärten sowie Sonderkindergärten für Kinder mit Behinderungen. Für Kinder unter drei Jahren besteht die Möglichkeit der Unterbringung in Kinderkrip-pen. Die Platz-Kind-Relation von Krippenplätzen lag 2002 in Westdeutschland bei 3%, in Ostdeutschland bei 37 %. Im Westen gibt es für 88% der Kinder einen Kin-dergartenplatz, im Osten beträgt die Relation 105% (vgl. Statistisches Bundesamt 2004, S. 23ff.). Im Westen besuchen 64 Prozent der Kindergartenkinder den traditi-onellen Vormittagskindergarten und nur 18 Prozent nutzen ein Ganztagsangebot. Im Osten hingegen besuchen 76 Prozent der Kinder ganztägig den Kindergarten (vgl. Alt 2004, S. 6).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   154  Neben der öffentlichen Kinderbetreuung im Elementarbereich gibt es in Deutschland auch ein breites Spektrum privater Kinderbetreuung, das auf individuelle Bedürfnisse von Familien ausgerichtet ist (vgl. Henry-Hutmacher 2005, S. 8ff.). Dazu zählen Au-pair-Hilfen, Elterninitiativen, di e z.T. als Träger der freien Jugendhilfe  anerkannt sind, u.a. von der evangelischen Kirche angebotene Eltern-Kind-Grup-pen, in denen die Kinder von Erzieherinnen in Zusammenarbeit mit den Eltern be-treut werden. Daneben gibt es Kinderfraue n, die Kinder im Haushalt der Eltern  betreuen, Krabbelstuben, die Kinder bis zu drei Jahren aufnehmen, stundenweise Kinderbetreuungsangebote von Mütterzentren, Spielgruppen, in denen Kinder im Alter von zwei Jahren bis zur Aufnahme in den Kindergarten stundenweise von ei-ner sozialpädagogischen Fachkraft, einer zweiten Kraft und einem Elternteil betreut werden. Bedeutung kommt auch Tagesmüttern zu, die, ohne eine Prüfung oder Ausbildung absolviert zu haben, bis zu drei Kinder aufnehmen können. Kennzeich-nend ist gegenwärtig ein Betreuungsmix für Kinder bis zum Schulalter (vgl. Alt 2004). Daten des sozioökonomischen Paneels des Deutschen Instituts für Wirt-schaftsforschung (SOEP) von 2005 zeigen, dass ca. 45 Prozent der Kinder zwischen drei und sechs Jahren auch von Freunden oder Verwandten, insbesondere von den Großeltern betreut werden (vgl. Büchner/Wagner 2006, S. 7).  III. Geschichtliche Entwicklung der öffentlichen Kleinkinderziehung  und aktuelle Reformdiskussion  Die öffentliche Kleinkinderziehung kann in Deutschland auf eine lange Tradition  zurückblicken. Bereits zu Beginn des 19 . Jahrhunderts entstanden mit den Kleinkinderbewahranstalten und den Kleinkinderschulen die ersten Formen der öffentli-chen und institutionellen Erziehung im Bereich der frühen Kindheit. Kleinkinder-bewahranstalten hatten die sozialfürsorgerische Aufgabe, Kinder der Industriearbei-terschaft zu beaufsichtigen und vor Verw ahrlosung zu schützen. Hingegen wurden  die Kleinkinderschulen vornehmlich von Kindern des Bürgertums besucht. Ihre Aufgabe bestand darin, die Erziehung in der Familie zu ergänzen, indem sie die Entwicklung und die sittliche und moralische Bildung der Kinder pädagogisch för-derten (vgl. Konrad 2004, S. 43ff.). Die Gründung von Kleinkinderbewahranstalten und Kleinkinderschulen wurde von staatlicher Seite zwar unterstützt, in der Regel aber – wie auch die Finanzierung – Vereinen, denen Angehörige des Bürgertums oder Gemeindepfarrer vorstanden, überlassen. Im ausgehenden 19. Jahrhundert wurde die Mehrzahl dieser Einrichtungen von katholischen Orden und von Diako-nissen getragen (vgl. Grossmann 1987, S. 21).  In den Kleinkinderbewahranstalten und Kleinkinderschulen lassen sich Vorläufer  der von Friedrich Fröbel ab 1840 gegründeten und sich rasch verbreitenden Kinder-gärten sehen. Diese sollten nach Maßgabe von Fröbels pädagogischen Ideen Kinder im Vorschulalter durch Spiele und Beschäftigungen allgemein fördern und auf die Schule und das spätere Leben vorbereiten. Die Fröbelschen Kindergärten waren zu-nächst Einrichtungen des gut situierten Bürgertums. In der Kindergartenbewegung entstand aber bald die Idee des für alle  sozialen Schichten offenen Volkskinder Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 2: Der Elementarbereich   155  gartens. Nach der Jahrhundertwende kam es zu einem starken Wachstum der Kindergärten, wobei sich vielfältige Varianten ausbildeten: der ganztägige Volkskin-dergarten, der von Kindern des Bürgertums für wenige Stunden besuchte Vereins-kindergarten, der Familienkindergarten, der privat betriebene Kindergarten oder der Fabrik-, Schuloder Gemeindekindergarten (vgl. Konrad 2004, S. 91).  1933 brachte einen Rückschritt in der Entwicklung des Kindergartens, da die Nationalsozialisten die Freien Wohlfahrtsverb ände, die häufig Träger der Kindergärten  waren, in die Nationalsozialistische Volkswohlfahrt (NSV) eingliederten und zahl-reiche Kindergärten schlossen. Erst mit dem Bedarf weiblicher Arbeitskräfte in der Rüstungsindustrie wurden die Kindergärten wieder ausgebaut.   Nach dem zweiten Weltkrieg kam es in der DDR und der Bundesrepublik  Deutschland zu unterschiedlichen Entwicklungen im Elementarbereich. In der DDR wurde der Kindergarten 1965 formell in das Bildungswesen eingegliedert. Alle Kinder von drei bis sechs Jahren hatten das gesetzlich verankerte Recht auf einen Ganztagesplatz im Kindergarten, wobei die Kosten bis auf einen eigenen Beitrag zur Mittagsverpflegung aus dem Staatshaushalt finanziert wurden. Aufgaben und Inhalte der pädagogischen Arbeit in den Kindergärten waren durch Gesetze und zentrale Bildungsund Erziehungspläne geregelt. In der Bundesrepublik wurde da-gegen 1952 das Jugendwohlfahr tsgesetz verabschiedet, mit dem an die Verhältnisse  der Weimarer Republik angeknüpft wurde. Danach sollten Kindergärten und Insti-tutionen der Jugendhilfe erst dann von öffentlichen Trägern eingerichtet werden, wenn keine freien Träger tätig wurden. Dies wurde im Kinderund Jugendhilfege-setz, das 1990 das Jugendwohlfahrtsgesetz ablöste, beibehalten. Bereits Ende der 1950er Jahre regte sich Kritik an der ebenfalls aus der Tradition der Weimarer Re-publik übernommenen „Schonraumpädagogik“ in der Kleinkinderziehung. Im Zuge der dann in den 1960er Jahren einsetzenden umfassenden Reform des Bildungswe-sens wurde nachdrücklich auf die Bedeutung der frühen Förderung der kognitiven Entwicklung und des kindlichen Lernens auch für die vorschulische Erziehung verwiesen. Die Defizite sozial benachteiligter Kinder, die v.a. hinsichtlich der sprachlichen Kompetenz bestanden, sollten bereits im Kindergarten durch gezielte sprachliche Förderung kompensiert werden.   Aktuelle Untersuchungen wie die „PISA 2000“-Studie oder auch die OECDStudie „Starting Strong.  Early Childhood Education and Care“ (2001, 2004), deren  Ziel es ist, den beteiligten Staaten Anregungen für die qualitative Weiter-entwicklung der Kinderbetreuung zu geben, machen deutlich, dass diese Probleme in Deutschland auch heute noch bestehen, insbesondere für Kinder mit Migrations-herkunft, und eine frühzeitige Sprachförderung noch nicht umgesetzt werden konn-te.   Ein weiteres Dauerthema ist der Übergang vom Elementarin den Primarbereich,  d.h. vom Kindergarten in die Grundschule. Der 1970 vom Deutschen Bildungsrat verabschiedete Strukturplan für das Bildungswesen sah vor, dass die Kinder bereits mit fünf Jahren vom Elementarin den Primarbereich wechselten und dort eine zweijährige Eingangsstufe besuchten. Da aber die zahlreichen Modellversuche, die  dazu in den 1970er Jahren durchgeführt wurden, keine eindeutigen Vorteile auf-wiesen, blieb bis heute die institutionelle, organisatorische und pädagogische Tren-nung von Kindergarten und Grundschule der Regelfall. Flexibilisiert wurde aller Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   156  dings das Einschulungsalter. So ermöglichen heute die Schulgesetze vieler Länder,  dass bereits 5-jährige Kinder eingeschult werden können.   Im Zusammenhang der Qualitätsentwicklung des Elementarbereichs (vgl. zum  Überblick Fthenakis 2003²) steht auch die zunehmende Regulierung der vorschuli-schen Erziehung und Bildung durch Bildungsstandards und Bildungspläne. Die Kultusministerkonferenz verabschiedete 2004 einen gemeinsamen Rahmen über die frühe Bildungsarbeit in Kindertageseinrichtungen. Inzwischen haben alle Bundes-länder Bildungspläne oder entsprechende Rahmenvorgaben für den Elementarbe-reich vorgelegt. Darin kann eine Tendenz zur Angleichung der vorschulischen Er-ziehung im europäischen Rahmen gesehen werden. So sind in den meisten EU-Staaten wie z.B. in Frankreich, Belgien, Großbritannien oder Polen die Institutionen frühkindlicher Erziehung in das allgemeine Bildungswesen integriert und weisen eine starke vorschulische Orientierung au f. Eine ausgeprägte sozialpädagogische  Orientierung der Bildungskonzeption des Elementarbereichs wie in Deutschland findet sich bisher noch in Österreich und den skandinavischen Ländern, wobei auch in diesen Ländern zunehmend Rahmencurricula und Bildungspläne eingeführt wer-den.   In den frühpädagogischen Curricula lassen sich bisher noch zwei grundsätzliche  Zielrichtungen erkennen: Entweder wird in der Tradition der Fröbelschen Bildungs-idee die Entwicklung des Kindes als Person und die Ausbildung positiver Lerndis-positionen betont (z.B. Schweden, Dänemark, Deutschland) oder es werden schul-bezogen und schulvorbereitend Wissensund Kompetenzbereiche wie z.B. Sprache und Schriftsprachkompetenz, Mathematik und naturwissenschaftliche Grundbil-dung in den Mittelpunkt gestellt (z.B. Frankreich, Großbritannien, Niederlande) (vgl. Oberhuemer 2004, S. 365). Ein wichtiges Diskussionsthema, das die OECD-Studie befördert hat, ist die im internationalen Vergleich fehlende Akademisierung der deutschen Erzieher(innen)ausbildung. Erzieher(innen) werden  in den alten Bundesländern seit 1967 an Fachschulen (in Bayern: Fachakademien) für Sozialpäda-gogik ausgebildet. Dies wurde nach der Wiedervereinigung auch für die neuen Bundesländer übernommen, obwohl in der früheren DDR die Erzieher(innen)aus-bildung der Lehrer(innen)ausbildung für die Unterstufe gleichgestellt war (vgl. Konrad 2004, S. 201). In fast allen Ländern der EU werden Erzieher(innen) jedoch an Hochschulen ausgebildet und erhalten in einigen Ländern sogar die Lehrberech-tigung für den Primarbereich. Inzwischen entstehen vereinzelt auch an deutschen Hochschulen entsprechende Studiengänge, wobei noch offen ist, welche beruflichen Möglichkeiten dieser Ausbildungsweg im Vergleich zu den Fachschulen und Fach-akademien eröffnet.   IV. Konzeptionen der Kindergartenpädagogik  Die größte Verbreitung und Bedeutung in der deutschen Kindergartenpädagogik  kommt vermutlich dem Situationsansatz zu, auch wenn Studien inzwischen gezeigt haben, dass seine Realisierung in der Praxis sehr unbefriedigend ist (vgl. Zimmer u.a.1997). Er entstand Anfang der 1970er Jahre und stellt im Gegensatz zu eher kompensatorischen und leistungsbezogenen Ansätzen ein Konzept dar, das von den   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 2: Der Elementarbereich   157  Alltagserfahrungen der Kinder und ihrer konkreten Lebenswirklichkeit ausgeht.  Gemäß der Curriculumtheorie Robinsohns soll das kindliche Lernen an Lebenssitu-ationen orientiert werden, um die Kinder für die Bewältigung konkreter Lebenssitu-ationen zu qualifizieren. Schon früh wurde kritisiert, dass der Situationsansatz dem sozialen Lernen Vorrang vor dem sachbezogenen Erwerb von Wissen und Fertig-keiten gibt. Stark in die Kritik geriet der Situationsansatz allerdings in den 1990er Jahren. Neben der unbefriedigenden praktischen Umsetzung wurden wissenschaft-liche, begriffliche, bildungskonzeptuelle und anthropologische Mängel sowie eine einseitige Sicht auf das Kind und ein unzureichendes Lernkonzept konstatiert (vgl. Fthenakis 2000, S. 116ff.). Mitte der 1990er Jahre wurde begonnen, den Situations-ansatz in Modellprojekten weiter zu entwickeln und an die spezifischen Bedürfnisse der neuen Bundesländer und Ostberlins anzupassen.  Es gibt in Deutschland auch zahlreiche Kindergärten, die nach den klassischen  Ansätzen der der Montessori oder Waldorfpädag ogik arbeiten (für einen Überblick  vgl. Fthenakis/Textor Hg. 2000). Daneben wird die Kindergartenpädagogik auch von Elementen der in Italien entwickelten Reggiopädagogik beeinflusst, und es gibt an spezifischen Bedürfnissen orientierte Einrichtungen wie z.B. die Naturund Waldkindergärten (Miklitz 2004³).   Literatur   Alt, Ch. (2004): Der neue Betreuungsmix. Zw ischenergebnis des Kinderpanels des DJI.  München. Unter: http://www.dji.de/kinderpanel/highlights/analysen.pdf (Zugriff am  9.02.2007).  Büchner, Ch./Wagner, G. (2006): Eine empirische Bestandsaufnahme außerfamiliärer und  außerschulischer Bildungsund Lernwelten. Ergänzungen und vertiefende Analysen im Anschluss an den 12. Kinderund Jugendbericht. Berlin.   Fthenakis, W. (2000): Kommentar: Die (gekonnte) Inszenierung einer Abrechnung – zum  Beitrag von Jürgen Zimmer. In: Fthenakis, W. /Textor, M. (Hg.): Pädagogische Ansätze im Kindergarten. Weinheim und Basel, S. 115-131.   Fthenakis, W. (2003²): Pädagogische Qualität in Tageseinrichtungen für Kinder. In: ders.  (Hg.): Elementarpädagogik nach PISA. Wie aus Kindertagesstätten Bildungseinrichtungen werden können. Freiburg i. Breisgau.   Fthenakis, W. /Textor, M. (Hg.) (2000): Päda gogische Ansätze im Kindergarten. Weinheim  und Basel.  Grossmann, W. (1987): Kindergarten. Eine hi storisch-systematische Einführung in seine  Entwicklung und Pädagogik. Weinheim und Basel.  Henry-Huthmacher, Ch. (2005): Kinderbetreuung in Deutschland – Ein Überblick. Krippen  – Tagespflege – Kindergärten – Horte und Ganztagsschulen im Vergleich der Bundeslän-der. Arbeitspapier/Dokumentation Nr. 144/2005, hg. von der Konrad-Adenauer-Stiftung. Sankt Augustin. (auch als pdf-Datei unter http://www.kas.de/db_files/dokumente/arbeitspapiere/7_dokument_dok_pdf_6753_1.pdf; (Zugriff am 9.02.2007).  Konrad, F.-M. (2004): Der Kindergarten. Seine Geschichte von den Anfängen bis in die Gegenwart. Freiburg i. Br.  Miklitz, I. (2004³): Der Waldkindergarten. Dimensionen eines pädagogischen Ansatzes.  Neuwied, Berlin.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   158  Oberhuemer, P. (2004): Bildungskonzepte für die frühe Kindheit in internationaler Perspektive. In: Fthenakis, W. /Oberhuemer, P. (H g.): Frühpädagogik international. Bildungsqualität im Mittelpunkt. Wiesbaden, S. 359-383.  OECD (2001): Starting Strong. Early Childhood Education and Care. Unter:  http://www1.oecd.org/publications/e-book/9101011e.pdf (Zugriff am 9.02.2007).  OECD (2004): Die Politik der frühkindlichen Betreuung, Bildung und Erziehung in der  Bundesrepublik Deutschland. Ein Länderbericht der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD). Unter: http://www.oecd.org/dataoecd/55/58/35125245.pdf (Zugriff am 9.02.2007).  Statistisches Bundesamt (2004): Kindertagesbetreuung in Deutschland. Einrichtungen, Plätze, Personal und Kosten 1990-2002. Wiesbaden.   Zimmer u.a. = Zimmer, J./Preissing, Ch./Thiel, Th./Heck, A./Krappmann, L. (1997): Kindergärten auf dem Prüfstand. Dem Situationsansatz auf der Spur. Abschlussbericht zum Projekt „Zur Evaluation des Erprobungsprogramms“. Seelze-Velber.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     GÜNTHER SCHORCH   Kapitel 3: Die Grundschule  Die Grundschule (Primarstufe) als undiffe renzierte Elementarschule ist Pflichtschule und für alle (nicht sonderschulbedürftigen) Kinder obligatorisch. Sie umfasst  in den meisten deutschen Bundesländern vier Schuljahre und stellt die Basis für das gesamte Bildungssystem dar, die grundsätzlich jedem Kind den weiterführenden Bildungsweg in das Sekundarschulwesen eröffnen soll.   I. Historische Entwicklung  Ideenund sozialgeschichtlich steht die Grundschule in engem Zusammenhang mit  der Einheitsschulbewegung und früher Schulentwürfe unter religiösen (Comenius: Muttersprachschule), sozialpolitischen (Condorcet: Primarschule), nationalen (Sü-vern: Elementarschule) und sozialpädagog ischen Motiven (Pestalozzi: Elementarbildung), die sich gegen ständische Gliederung der Elementarschulbildung, gegen Sonderrechte Privilegierter und gegen Abqualifizierung der Volksschule zur „Ar-menschule“ wandten.  Mit der Weimarer Verfassung kam es 1919/20 zur Gründung der Grundschule:  „Das öffentliche Schulwesen ist organisatorisch auszubauen. Auf einer für alle ge-meinsamen Grundschule baut sich das mittlere und höhere Schulwesen auf“. Wich-tige Maßgaben des Reichsgrundschulgesetzes von 1920 waren: Aufhebung  gymna-sialer Vorschulen, allgemeine Unterrichtspf licht, vierjährige Grundschulzeit als Regelfall, soziale Koedukation, Doppelfunktion des Bildungsauftrags („Volkstümliche Bildung“ und Grundstufe für weiterführende Bildung). Trotz einiger Aufweichun-gen durch das „kleine“ Grundschulgesetz von 1925 (Ermöglichung dreijähriger Grundschulzeit), die Ideologisierung der „vier untersten Jahrgänge“ im Dritten Reich und die unterschiedlichen Akzentsetzungen des Einheitsschulgedankens in BRD und DDR hat die Weimarer Verfassung die Entwicklung der Grundschule als eigenständige Bildungsinstitution nachhaltig geprägt (vgl. Rodehüser 1989).  Erst ab ca. 1965 geriet (im Zusammenhang mit der sog. „Bildungskatastrophe“  und gesellschaftlicher Modernisierung) dieses Konzept in die Kritik (Unter-forderung, Kindertümelei, „Schonraum“). So forderte der Deutsche Bildungsrat im Strukturplan 1970 die Neugestaltung der Primarstufe , die durch zwei oder drei  Zweijahresstufen gegliedert sein sollte (Eingangsstufe, Grundstufe und ggf. Orien-tierungsstufe). Die Bildungsinhalte sollten curricular angelegt sein und den Prinzi-pien Wissenschaftsorientierung, Startchancengleichheit, innere Differenzierung und „Lernen des Lernens“ entsprechen. Viele dieser programmatischen Ideen werden unter dem Eindruck des „PISA-Schocks“ erst heute wieder aufgegriffen (Stichwor-te: Frühförderung, Festlegung von Bildungsstandards, Erprobung von Eingangsstu-fenmodellen usw.).  Zusätzliche Impulse erhielt die Grundschule in den 1980er Jahren durch die sozialwissenschaftliche Kindheitsforschung („Veränderte Kindheit“), die eine zuneh Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   160  mende „Diversifikation von Kindheitsmustern“ feststellte und Kindheit als „Medien-, Konsum-, Stadt-, Einzelkindheit“ charakterisierte. Pädagogisch wurde daraus eine verstärkte „Lebensweltorientierung“ und eine „Pädagogik der Vielfalt“ mit entsprechenden programmatischen Forder ungen abgeleitet: Interkulturelle Erziehung, Familienfreundlichkeit, Integration Behinderter, erfahrungsoffener Unter-richt, sozialpädagogische Betreuung.   Kritik an einseitiger Orientierung an „Verlustkindheit“ und an zunehmender Überfrachtung der Grundschule mit zusätzlichen Einzelaufgaben, aber auch die Er-kenntnisse aus den internationalen Vergleichsstudien (z.B. IGLU – Internationale Grundschul-Leseuntersuchung) führen derzeit zu Forderungen nach kompetenz-orientierten Kerncurricula. Gleichzeitig sieht sich die Grundschule mit neuen Er-wartungen und Auflagen konfrontiert wie z.B. verlässliche Halbtagsschule, Ganz-tagsschule, Anschlussfähigkeit an vorausgehende und folgende Einrichtungen, Al-tersmischung, Hochbegabtenförderung etc.  Insgesamt hat sich die Grundschule als innovationsfreudige Schulart gezeigt, die  stets die gesellschaftlichen Herausforderungen der Zeit in pädagogisch und didak-tisch vertretbare Konzepte umzusetzen versuchte. Gleichwohl unterliegt auch sie dem Generalvorwurf, dass im deutschen Schulsystem die Abhängigkeit des Schul-erfolgs der Kinder in besonders hohem Maße vom sozioökonomischen Status ihrer Eltern abhängt.   II. Bildungsauftrag und pädagogisches Profil  Die Grundschule als Bildungsinstitution  ist in Idee und Realität durch vier charakteristische Funktionsmerkmale bestimmbar:   Auftrag und Funktion der Grundschule    als grundlegende Schule  (Basis für weite rführende Bildung),  als erste Schule im institutionalisierten Bildungssystem,  als gemeinsame Schule für alle Kinder des Volkes und   als Kinderschule.  Diese Kennzeichen besitzen hinreichende Trennschärfe der Abgrenzung von anderen Schularten und weisen zugleich au f Voraussetzungen hin, die bei weiterführenden Bildungsprozessen zu  berücksichtigen sind.  Im Unterschied zu Einrichtungen wie Kindergarten, Musikschulen usw. unterliegt die Grundschule einem durch Schulpflicht verankerten Allgemeinbildungsauftrag, den sie als erste Schule im staatlichen Bildungssystem zu erfüllen hat. „Grundlegende Bildung“ wird hier als beginnende Selbstbildung verstanden, als Fähigkeit, zunehmend aus dem Besonderen das Allgemeine abheben und das Ein-zelne mit Kategorien des Allgemeinen einordnen und beurteilen zu können. Orien-tierungshilfe ist heute noch die bekannte Formel des Comenius (1592-1670): O MNES OMNIA OMNINO  – alle sollen alles in einer auf das Ganze, das Wesentliche  bezogene und naturgemäße Weise lernen! De rzeit wird dieser Grundsatz allerdings  stärker auf den Qualifikationsund Kompetenzbegriff bezogen (vgl. Duncker 2007).    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 3: Die Grundschule   161  Das pädagogische Handlungsfeld  steht unter den genannten Rahmenbedingungen in spezifischen Verpflichtungen:  Als Stätte grundlegender Bildung muss die Grundschule die Anschlussfähigkeit  der Bildungsprozesse (nach unten und oben) berücksichtigen, die Einführung in die  Kulturtechniken pädagogisch gestalten, den Unterricht wissenschaftsnah anlegen und auf künftige Herausforderungen vorbereiten.  Als Vermittlerschule zwischen Elternhaus und Schule sowie als Stätte der Schulpropädeutik und Schulbefähigung hat sie die Aufgabe, den Schulanfang möglichst konfliktfrei zu gestalten, den Erstunterricht pädagogisch-didaktisch zu arrangieren und bei den Kindern eine möglichst positive Arbeitshaltung und Lernbereitschaft zu erwecken.  Als Schule der Vielfalt und Gemeinsamkeit mit der Maßgabe von Selektion und  Förderung geht es um fruchtbaren Umgang mit großer Heterogenität der Schüler-schaft, um ermutigende Begleitung individueller Lernprozesse und gleichermaßen um Förderung gemeinsamen Lernens.  Als  kindgemäße  Schule  bemüht sich die Grundschule um  Berücksichtigung altersspezifischer  Merkmale und Interessen , um diagnosebasierten Einbezug von  Vorwissen und Vorerfahrungen und um handlungsorientierte Gestaltung von Lern-umgebungen.  III. Spezifische Lernund  Erziehungsbereiche   Die Stellung der Grundschule zwischen Kindergarten (Berufsbild: Erzieherin) und  weiterführenden Schulen (Berufsbild: Fachlehrer) erfordert eine spezielle Verknüp-fung von Bildungsund Erziehungsaufgaben.  Grundlegende Bildung  versteht sich dabei als „Anfang der Allgemeinbildung“:  Einführung ins schulische Lernen und Arbeiten, Vermittlung grundlegender Lern-techniken („Lernen des Lernens“), Förderung fachbezogener Kenntnisse, Fähigkei-ten und Fertigkeiten sowie von Haltungsbildung (Sachlichkeit, schrittweise Ver-antwortungsübernahme, Toleranz usw.). Dabei gelten vorrangig Prinzipien „katego-rialer Bildung“ mit der Konzentration auf das Elementare, Fundamentale, Typische und Exemplarische. Der Unterricht in der Grundschule ist in der Regel vorfachlich  angelegt und nach „Lernbereichen“ bzw. „Lernfeldern“ gegliedert, wobei das Klassenlehrersystem der überfachlichen bzw. fächerintegrierenden Unterrichtsplanung  entgegen kommt.  III.1. Lerninhalte  Die traditionelle Kernaufgabe der Grundschule liegt bei der Einführung in die sog.  Kulturtechniken  („Trias“ Lesen, Schreiben, Rechnen). Der herkömmliche Erstleseund Erstschreibunterricht ist heute unter dem übergeordneten Begriff des  „Schriftspracherwerbs“  zusammengefasst. Lesekompetenz (nach PISA der Generalfaktor für Schulerfolg schlechthin) als sinnerfassendes und sinngestaltendes Lesen wird durch frühzeitige Förderung „phonologischer Bewusstheit“ und Erfassung des Lautschriftprinzips (Lesen als individuelles Problemlöseverfahren) angebahnt und   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   162  zunehmend in den Rahmen „selbstgesteuerten Lernens“ gestellt  (z.B. Verschriften  von gesprochenen Wörtern mit Hilfe einer „Anlauttabelle“). Der Schreibunterricht  zielt auf eine zweckmäßige, gut lesbare, flüssige, ausbaufähige und individuelle Handschrift ab.   In den Lehrplänen ist Schriftspracherwerb Teil des Deutschunterrichts, der die  Gebiete Rechtschreiben, Texte verfassen, Sprache untersuchen (Grammatik), Sprechen und Gespräche führen, Umgang mit Textsorten und Literatur umfasst.   Relativ neu ist an Regelgrundschulen der frühe Fremdsprachenunterricht , der in  der Regel vom didaktischen Konzept „B egegnung mit einer fremden Sprache“  (auch im Kontext interkulturellen Lernens) ausgeht.  Der Mathematikunterricht zielt auf den Aufbau grundlegender Fähigkeiten wie  Vergleichen, Unterscheiden, Klassifizier en, Transformieren und Entdecken von Gesetzmäßigkeiten. Angebahnt wird das Mathematisieren von Sachsituationen der kindlichen Erfahrungswelt, das Beherrschen der Grundrechnungsarten und Zahlen-erfassung bis etwa 1 Million, aber auch Raumerfahrung und Raumvorstellung (Ge-ometrie).  Der Sachunterricht (auch „Heimatund Sachunterricht“ genannt) stellt einen  grundschulspezifischen Lernbereich dar, der einen Beitrag zur Bewältigung lebens-praktischer Situationen und zur Einführung fachlicher Denkund Arbeitsweisen zu leisten versucht. Ausgangspunkt ist die kindliche Lebenswelt, die integrativ unter sozialund kulturwissenschaftlichen, raumbezogenen, naturbezogenen, technischen und historischen Perspektiven erschlossen wird (aber noch nicht systematischer Fachunterricht ist).  Hinzu kommt der musische Bereich mit Bewegungsund Sporterziehung (unter  gesundheitlichem, sozialem und spielerischem Aspekt), Kunsterziehung (sensibles Betrachten und schöpferischen Gestalten) und Musikerziehung  (Musik hören, machen, erfinden, umsetzen und gestalte n) sowie Werken (Gestalten mit Naturmaterialen, Papier, Textilien usw.).  In den Bundesländern unterschiedlichen Stellenwert hat der (meist evangelische  oder katholische) Religionsunterricht , der wertebezogen Lebe nsfragen aufgreift und  den Sinn für das Religiöse entfaltet. Er wird, vor allem für Ki nder aus anderen Religionsund Kulturkreisen, z.T. durch Ethik  ersetzt, bei der die Sinnfindung und die  Lebensorientierung im Umfeld kultureller Vielfalt akzentuiert wird.  III.2. Fächerübergreifende Erziehungsaufgaben   In den ersten Jahren entwickeln die Kinder  ein „Schulbild“, das sich nachhaltig (besonders in der  Balance zwis chen persönlicher Identität und sozialer Interaktion) auf  weiterführendes Lernen auswirkt. So kommt es darauf an, den Kindern den neuen  Lebensraum bewusst erfahren zu lassen und ein erstes Verständnis von Funktion und Eigenart der Schule anzubahnen.   Sozialerziehung  hat in der Grundschule hohen Stellenwert, da einerseits der soziale Umgang Inhalt spezieller Unterrichtseinheiten ist, andererseits im Schulalltag ständig Einfluss auf das Sozialverhalten genommen werden muss. Ziele wie Kon-takt-, Kommunikations-, Kooperations-, Konflikt(lösungs)fähigkeit und Toleranz   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 3: Die Grundschule   163  stehen im Kontext der „Kultur des Umgangs miteinander“ und beinhalten frühe  Grundlegung einer entsprechenden „Schulkultur“. Charakteristisch für die Erzie-hungsarbeit ist, dass in der Grundschule Schulleben  den Oberbegriff bildet, dem  Unterricht untergeordnet wird. Das Klassenlehrersystem begünstigt psychohygie-nisch angelegte „Rhythmisierung des Lernens“, projektorientiertes Arbeiten und Lernen an außerschulischen Orten (was be im Ausbau von Ganztagsgrundschulen an  Bedeutung gewinnt).    Im Mittelpunkt des Erziehungsauftrags der Grundschule steht die Schulbefähigung, der Aufbau von Leistungsbereitschaft und -fähigkeit, positiver Lernund Ar-beitshaltung und damit die allgemeine Persönlichkeitsentwicklung (Förderung eines stabilen Selbstkonzepts).   In den Lehrplänen werden darüber hinaus der Grundschule noch viele weitere  Erziehungsbereiche auferlegt, z.B. Medi enerziehung, Gesundheitserziehung, Familienund Sexualerziehung, Sicherheitserziehung, Interkulturelle Erziehung, Frei-zeiterziehung und Konsumerziehung. Kritisch anzumerken ist dabei, dass hierfür in der Regel keine zusätzliche Unterrichtszeit zur Verfügung gestellt wird und die Schule, abgesehen von der fragwürdigen generellen Zuständigkeit, mit der Vielzahl solcher „Bindestrich-Erziehungen“ überfordert ist, vor allem wenn sie nicht den „Bewährungsraum Schule“ selbst betreffen.   IV. Aktuelle Entwi cklungen und Probleme  Derzeit gibt es in Deutschland rund 17000 Grundschulen mit ungefähr 3 Millionen  SchülerInnen, die von ca. 200.000 LehrerInnen unterrichtet werden (40% davon vollzeitbeschäftigt). In den nächsten Jahren ist ein Rückgang der Schülerzahlen zu erwarten (vgl. Einsiedler/ Götz/ Hacker/ Kahlert/ Keck/ Sandfuchs 2005, Kap. 1.2).  Speziell mit dem pädagogischen Profil der Grundschule hängen folgende Problemfelder zusammen:  Unter dem Aspekt „Grundlegender Bildung“ geht es um die Frage nach einer  Anpassung der Unterrichtsinhalte an die gesellschaftliche Entwicklung, um die Diskussion von „Kerncurricula“ und „Bildungsstandards“ für die Grundschule und um stärkere Ausrichtung auf „Grundkompetenzen“ (Beherrschen der Verkehrs-sprache, mathematische Mitteilungsfähigkeit, Selbstregulierung des Wissens-erwerbs, Beherrschung moderner Informationstechniken und Fremdsprachen-kenntnisse). Dazu gehört auch die Problematik von Leistungserhebungen und re-gelmäßigen Vergleichsarbeiten sowie der Leistungsbeurteilung (Grundschule ohne Noten? Leistungsbewertung in offenen Lernsituationen usw.)  Unter dem Aspekt  „Erste Schule “ wird gegenwärtig (wieder) nach dem optimalen Einschulungsalter und der bestmöglichen Schulvorbereitung gefragt: z.B. Vor-verlegung des Schuleintrittsalters, Umstrukturierung der Übergangsphase vom E-lementarbereich in die Primarstufe nach dem Konzept der „neuen Schuleingangs-stufe“ (halbjährige Einschulung, individuelle Verweildauer von 1-3 Jahren, jahr-gangsübergreifende Lerngruppen, Förderdiagnostik, sozialpädagogische Förderung) und Einführung von verbindlichen „Bildungsplänen für Kindergärten“, auf die in der Grundschule aufgebaut werden kann. Dies geht einher mit der Kriterienbestim Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   164  mung für notwendige Lernvoraussetzungen, die von Kindern bei Schuleintritt  erwartet werden (Diskussion Schuleingangsdiagnostik)   Unter dem Aspekt „Gemeinsame Schule“ stehen die institutionellen und pädagogischen Veränderungen einer Schule, die alle schulpflichtigen Kinder aufnehmen soll, im Blickpunkt (Diskussion Integration/Inklusion Behinderter, zieldifferenter Unterricht). In der Grundschule ist die Methodenvielfalt, insbesondere im Hinblick auf individualisierende Formen (vgl. Knauf 2006 2) besonders star k ausgeprägt,  dennoch stellt sich die generelle Frage, wie die Grundschule als Schulart mit der  größten Heterogenität der Schülerschaft den gemeinsamen Unterrichten von hoch-begabten, optimal geförderten bis hin zu förderschulbedürftigen, vernachlässigten Kindern und sog. Problemkindern auf Dauer bewältigen kann, wenn nicht mehr zu-sätzliches Personal (Sozialpädagogen, Sonderpädagogen, Förderlehrer, Schulpsy-chologen usw.) zur Verfügung steht. Auch die Frage nach Erweiterung der Grund-schulzeit und die Diskussion Dreigliedriges Schulsystem vs. Differenzierte „Ein-heitsschule“ ist Teil der gegenwärtigen bildungspolitischen Schulstrukturdebatte.  Das Merkmal „Kinderschule“ wird von der pädagogischen Interpretation der  Begriffe Kind Kindsein Kindheit, vom ständigen sich wandelnden anthropo-logischen und soziokulturellen Hintergrund und der damit verbundenen erforderli-chen schulischen Anpassung an die jeweils „veränderte Kindheit“ (z.B. Mediener-fahrung, Vorkenntnisse, soziale Aufwachsbedingungen der Kinder) bestimmt. Dies hat auch Auswirkung auf die Professiona lisierung von Grundschullehrern, von denen besondere Diagnosekompetenz im Hinblick auf tatsächliche Lernvoraussetzun-gen und Schulerfolgsprognosen erwartet wird.   Insgesamt zeigt sich, dass die Grundschul e keineswegs eine „einfache“ Schule  ist, sondern als Basiseinrichtung mit hoher Komplexität der Erziehungs-, Unter-richtsund Bildungsaufgaben und entsprechenden gesellschaftlichen Erwartungen konfrontiert ist (vgl. Schorch 2007). Damit die Grundschule weiterhin die Verant-wortung  nachhaltiger Schlüsselfunktionen im Schulwesen tragen kann, bedarf es einer gleichrangigen akademischen Lehrerbildung, die den Anforderungen einer „exklusiven Pädagogik“ gerecht wird.  Literatur  Duncker, L. (2007): Die Grundschule – Schultheoretische Zugänge und didaktische Horizonte. Weinheim und München.  Einsiedler, W./ Götz, M./ Hacker, H./ Kahlert, J./ Keck, R.W./ Sandfuchs, U. (Hrsg.) (2005):  Handbuch Grundschulpädagogik und Grundschuldidaktik. 2.Aufl. Bad Heilbrunn.  Knauf, T. (2006): Einführung in die Grundschuldidaktik. 2.Aufl. Stuttgart.  Rodehüser, F. (1989): Epochen der Grundschulgeschichte. 2.Aufl. Bochum. Schorch, G. (2007): Grundschulpädagogik – Di e Grundschule als Bildungsinstitution und  pädagogisches Handlungsfeld. Bad Heilbrunn und Stuttgart.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     WERNER WIATER     Kapitel 4: Die Hauptschule  Die Hauptschule ist eine Schulform des gegliederten Sekundar-I-Bereichs im deutschen Bildungssystem, die auf die Grundschule aufbaut und die es – nach Bundes-ländern verschieden – für sich bestehend, in Kombination mit der Realschule oder integriert in eine Gesamtschule sowie mit 4-, 5oder 6-jähriger Dauer gibt (vgl. Cortina u.a. 2005 2, S. 392ff.) Ihre Entstehung datiert in die Zeit der großen Bildungsreformen zwischen 1965 und 1975, die durch Diskussionen um eine zeitge-mäßere Schulstruktur Ende der 1950er Jahre vorbereitet wurden.   Begründet wurde  sie zwischen 1964 und 1969 in allen westlichen Teilen Deutschlands (Bundesrepu-blik Deutschland) durch Ablösung der Oberstufenklassen aus der Volksschule; in der damaligen Deutschen Demokratischen Republik war 1949 ein Einheitsschulsys-tem eingeführt worden. Die Bezeichnung „Hauptschule“ geht auf das „Hamburger Abkommen“ der Kultusministerkonferenz von 1964 zurück, das auf eine Verein-heitlichung des Schulwesens in allen Landesteilen abzielte. Die Wahl des Begriffs „Hauptschule“ sollte zum Ausdruck bringen, dass diese Schulform von der Mehr-zahl der Heranwachsenden besucht werden sollte. Seit ihrer Gründung hat sich die Hauptschule stark verändert, sowohl hinsichtlich ihrer Schülerklientel als auch hin-sichtlich ihrer Wertschätzung in der Öffentlichkeit.  I. Die Anfänge: Die Hauptschule als gleichwertige Sekundarschule  Mit der Verselbstständigung der Volksschu loberstufe zur Hauptschule sollte nach  den Vorstellungen der Bildungspolitiker eine moderne, anspruchsvolle und leistungsstarke Schule geschaffen werden, die breite Bevölkerungsschichten auf das Leben in einer durch technologische Innovationen und durch Wissenschaft be-stimmten Gesellschaft vorbereitet.   I.1. Neue curriculare Anforderungen   Der „Deutsche Ausschuss für das Bildungswesen“ betonte 1966 ausdrücklich, dass  mit der Hauptschule ein, den anderen weiterführenden Schulen Realschule und Gymnasium prinzipiell gleichwertiger Schultyp geschaffen werden sollte. Sinnfälli-ges Zeichen dieser Gleichwertigkeit waren neue curriculare Anforderungen (vgl. zum Folgenden: Cortina u.a. 2005 2, S. 395ff.): die Schaffung großer Schulzentren  (Verbundschulen, Mittelpunktschulen) durch Zusammenlegen vieler kleiner Volks-schuloberstufen einer Region, die Erarbeitung neuer, stärker wissenschaftsorientier-ter Lehrpläne (Curricula) für die Hauptschule, der Ersatz des Konzepts der ehemals volkstümlichen Bildung der Volksschuloberstufe durch wissenschaftlich legitimier-te Unterrichtsfächer und neue Fachbezeichnungen (Physik, Chemie, Biologie statt Naturkunde und Naturlehre, Mathematik statt Rechnen), eine verpflichtend zu er-lernende erste Fremdsprache (zumeist Englisch), die Erteilung von Fachunterricht   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   166  durch Lehrerinnen und Lehrer, die darin wissenschaftlich ausgebildet sind, die Berücksichtigung der Lerninteressen und der Lernvoraussetzungen auf Seiten der Schülerinnen/Schüler durch Leistungsdifferenzierung und frei zu wählende Lernan-gebote sowie die Verbesserung der Ausstattung mit modernen Lehr-Lern-Mitteln auch audiovisueller Art. Dazu passte auch die (länderspezifisch unterschiedliche) Ergänzung der von vier auf fünf Schuljahre bereits ausgedehnten Hauptschulzeit (Pflichtschulzeit) um ein  weiteres Schuljahr (10. Schuljahr) zwecks Erwerbs des Mittleren Bildungsabschlusses für lernfähige Hauptschüler.  I.2. Das eigenständige Profil  Waren diese Reformen dazu angetan, die Hauptschule im Anspruch den anderen  weiterführenden Schulen anzunähern und einen Wechsel zwischen diesen zu er-leichtern, so gab es von Anfang an zugleich Bemühungen, die Hauptschule als ei-genständige Sekundarschule neben diesen zu profilieren und von den anderen Schularten des Sekundar-I-B ereichs abzugrenzen (vgl . Rekus/Hintz/Ladenthin  1998, S. 221ff. oder Wiater 2006 2). Dazu wurde das Fach Arbeitslehre geschaffen,  das Kernund Konzentrationsfach dieser Schulform sein sollte. Denn ihr Profil soll-te die Ausrichtung auf berufliche Tätigkeitsfelder sein, ohne den Schülern dadurch eine Fortführung ihres Bildungswegs auf der Realschule und dem Gymnasium mit dem Ziel Hochschulreife zu verbauen. Berufspraktika und eine Öffnung der Schule ins lokale und regionale Angebot an Betr ieben, Behörden und Unternehmen sollten  den  gelingenden Start in die Berufstätigkeit sicherstellen. Bei der Unterrichtspla-nung und Unterrichtsgestaltung sollte die grundsätzliche Berufsorientierung durch Anschaulichkeit, Handlungsorientierung und Berufsnähe des Lernens zum Aus-druck gebracht werden.  II. Die Entwicklung: Die Ha uptschule als Schule von  Bildungsverlierern, aber auc h von Bildungsaufsteigern  Die hohen Erwartungen, die bei der Einführung mit der Hauptschule verbunden waren, ließen sich nicht lange erhalten (vgl. zum Folgenden: Cortina u.a. 2005 2, S.  410ff.). Grund dafür waren zum einen die Schülerströme, die nach den 4. Grund-schulklassen immer mehr in die Realschulen und die Gymnasien drängten, um in Zeiten beginnender Rezession und wachsender Arbeitslosigkeit variablere Berufs-optionen und bessere Einkommenschancen zu haben; zum anderen waren es Grün-de, die in der privaten Lebensführung der Gesellschaftsmitglieder (Rückgang der Kinderzahl, frühe elterliche  Karriereplanung fü r die Kinder, Selbstverwirklichung  und Konsumorientierung der Erwachsenen, Armutsund Wohlstandsverwahrlosung bei den Kindern usw.) und in allgemeinen gesellschaftlichen Transformationen (so-ziale Schichtung der Bevölkerung, Ansteigen der Immigrantenzahl mit Familien-nachzug, Arbeitslosigkeit, Änderungen in der Medienlandschaft und im Medien-konsum usw.) zu suchen sind.    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 4: Die Hauptschule   167  II.1. Die Hauptschule als Problem  Die Hauptschulen änderten sich deshalb bereits wenige Jahre nach ihrer Einführung, d.h. ab Mitte der 1970er Jahre,  entscheidend (vgl. Rösner 1989, S. 32ff.): Die großen Hauptschulen mit ihren teilweise 6 und mehr Parallelklassen pro Jahrgang wurden kleiner und büßten Möglichkeiten der Leistungsdifferenzierung und der freien Wahlangebote ein. Die Zahl der lernund leistungswilligen Schülerinnen und Schüler ging durch Übertritt an die Realschule oder das Gymnasium zurück, gleich-zeitig stieg die Zahl der Jungen und Mädchen, die mit psychosozialen Belastungen, mit Verhaltensund mit Lernproblemen behaftet sind. Überaus deutlich größer wurde der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit Migrationshintergrund in der Hauptschule, die teilweise während des Schuljahrs und oftmals ohne Deutschkennt-nisse in die Hauptschule eingewiesen wurden. Hinzu kommt noch ein beachtlicher Teil von Jugendlichen, die von der Realschule und auch vom Gymnasium an die Hauptschule transferiert wurden, weil sie dort  – aus unterschiedlichen Gründen – leistungsmäßig versagten. Bei all diesen Entwicklungen ist allerdings darauf hin-zuweisen, dass diese sich in Stadtschulen ganz anders darstellten als in Landschu-len.   Negative Zahlen und Informationen über die Hauptschule machen seitdem die  Runde: Nur etwa 10% der Eltern können sich für ihr Kind die Hauptschule als ge-eignete Sekundarschule vors tellen. Der hohe Ausländeranteil in Hauptschulen veranlasst zu Befürchtungen, dass die Lernund Sprachförderung im Deutschen und vor allem die der einheimischen Schülerinnen/Schüler zu kurz kommt. Aggressives und deviantes Schülerverhalten, Unterrichtsabsenzen und Schulverweigerung, Un-terrichtsstörungen und unzureichende Leistungsförderung – all das wird vorrangig mit der Hauptschule in Zusammenhang gebracht. Sie wird als „Restschule“ be-zeichnet, was nur diffamierend gemeint sein kann, solange es Bundesländer gibt (wie z.B. Bayern), in denen die Hauptschulen mehr Schüler eines Jahrgangs auf-nehmen als die Gymnasien und die Realschu len. Die Hauptschulen verlassen durchschnittlich 10% der Schüler ohne einen Schulabschluss (bei Schülern mit Migrati-onshintergrund ist die Zahl sogar zweieinhalbmal höher). Von den Absolventen der Hauptschulen sagen die Berufsabnehmerorganisationen, es fehle ihnen an Grund-kenntnissen (Schreiben, Lesen, Rechnen) und an sogenannten Sekundärtugenden wie Pünktlichkeit, Anstrengungsbereitschaft, Freundlichkeit, Rücksicht usw. Lehrer beklagen die Lernunlust ihrer Schüler, di e permanente Störungsbereitschaft, die  mangelnde Aufmerksamkeit und Konzentration, den Vandalismus und die unge-hemmten verbalen und tätlichen Entgleisungen. In vielen Hauptschulen haben die Schüler die Machtbalance zu ihren Gunste n verschoben, Lehrer fühlen sich ausgebrannt, rufen nach Sozialpädagogen und nach Sonderpädagogen, weil sie deren per-sönlichen Problemen und ihren Lernproblemen nicht mehr gewachsen sind.  II.2. Die Hauptschule als Chance  In dieser selben Schulform gibt es aber au ch ganz andere Trends (vgl. hierzu z.B.  Rekus/ Hintz/ Ladenthin 1998, S. 39ff. und S. 303ff. oder Rösner 1989, S. 116ff.).   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   168  Vielerorts (nicht gerade in städtischen Brennpunktschulen, die die Medien bevorzugt zu präsentieren scheinen) ist die Haup tschule auch zur Schule der Bildungsaufsteiger geworden. Hierbei handelt es sich meist um Schüler aus Migrantenfamilien, die gute bis sehr gute Leistungen in de r Hauptschule erbringen, den Mittleren Bildungsabschluss erreichen, dann vor oder nach einer Berufsausbildung weiterfüh-rende Schulen besuchen, dort die Hochschulreife erwerben und ein Studium auf-nehmen. Für sie ist die Hauptschule die Grundlage für einen sozialen Aufstieg, der ihnen wegen fehlender elterlicher Unterstützung sonst verwehrt geblieben wäre.  Angesichts dieser Entwicklungen haben die Bildungspolitiker reagiert und die  Hauptschule konzeptionell neu ausgerichtet (vgl. hierzu z.B. Wiater 2006): Einige Bundesländer haben Hauptschule und Realschule zusammengelegt, andere haben ihre Abschlüsse stärker ausdifferenziert (z.B. Hauptschulabschluss, Qualifizierender Hauptschulabschluss, Mittlerer Schulabschluss) und die Leistungsbreite der Schüle-rinnen/Schüler organisatorisch berücksichtigt („normale“ Hauptschulklassen, Pra-xisklassen, Mittlere-Reife-Klassen). Nicht zu verhindern war o ffenbar aber, dass  von dem ursprünglichen Anspruchsniveau der gleichwertigen Sekundarstufe Ab-stand genommen wurde: Aufheben der Pflic ht zur ersten Fremdsprache, Reduzierung der Inhalte in Deutsch und Mathematik auf Grundwissen, Vergrößerung der Anteile für Übung und Wiederholung im Unterricht, Ausdehnung praktischer und sozialer Aktivitäten, Vergrößerung der Betreuungsanteile und der Öffnung der Hauptschule ins kommunale und wirtschaftliche Umfeld.  III. Die Zukunft: Die Hauptschul e als lernund berufsfördernde  Schule  Ungeachtet mancher bildungspolitischer Überlegungen, die Hauptschule als eigenständige Schulform abzuschaffen und ihre Schülerklientel im Sinne der Zweiglied-rigkeit der Sekundarstufe mit solchen des Realschulniveaus zusammenzuführen, bleibt das Grundproblem bestehen, dass es etwa 20% der Kinder und Jugendlichen gibt, die unter erschwerten Bedingungen aufwachsen und große bis größte Proble-me mit dem schulischen Lernen haben (vgl. hierzu und zum Folgenden: Rösner 1989, S. 116ff.; Rekus/ Hintz/ Ladenthi n 1998, S. 275ff. oder Cortina u.a. 2005 2, S.  421ff.).   III.1. Der Profilierungsb edarf der Hauptschule  Hier ist die Gesellschaft gefordert, ihnen frühestmöglich eine Förderung zuteil werden zu lassen, die der Kompensation ihrer Defizite, der Steigerung ihrer Kompeten-zen und insgesamt ihrer besseren gesellschaftlichen Eingliederung dient. Dies ist schlechterdings nicht nebenbei und auch nicht durch die Schule allein zu leisten. Vielmehr ist hier der Ort, um über eine neue Profilierung der Hauptschule zu nach-zudenken. Diese Profilierung dürfte keine Abstriche an herausfordernden Leistun-gen machen und auch nicht Abstriche bei der Enkulturation; schließlich ist die Schule, jede Schule, staatlicherseits eingerichtet zur Bildung und Erziehung im Un Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 4: Die Hauptschule   169  terricht und durch das organisierte Schulleben. Die Schule ist für den gesteuerten  Aufbau von Wissen und Können da, das die Jugendlichen zum verantwortlichen und selbstbestimmten Leben in der Gesellschaft ausstattet. In der Hauptschule wird dabei der Fokus auf der Beru fsförderung in Berufsfelder n zu legen sein, die den  Absolventen  zugänglich sind bzw. zugänglich gemacht werden können. Andere Schulformen der Sekundarstufe legen den Fokus auf anderes: das Gymnasium auf die abstrakt-theoretische Durchdringung und Modellierung der Wirklichkeit, die Realschule auf die Bewältigung anspruchvo llerer theoretisch-praktischer Problemstellungen.   III.2. Unterstützende Ne tzwerke der Hauptschule  Für die Überwindung psychosozialer Beeinträchtigungen bei den Schülerinnen/Schülern braucht es Experten, die in enger Kooperation mit den Leh-rern/Lehrerinnen der Hauptschule stehen. Den besonderen Lebensund Lernlagen der Heranwachsenden ist zudem durch die Umwandlung der Hauptschulen in ver-bindliche Ganztagsschulen zu entsprechen, bei denen ein differenziertes Zusatzlernund Freizeitangebot zur weiteren Stärku ng wie auch zur Kompensation ihrer  Schwächen genutzt werden kann. Darüber hinaus muss die Hautschule den Charak-ter eines nach oben offenen Bildungsweges bekommen. Sie sollte durch neue For-men der Lernorganisation (z.B. schulinterne Förderkurse bei Bedarf, Modularisie-rung der Kernfächer, Wiederholung nicht erfolgreich absolvierter Lerneinheiten während desselben Schuljahrs oder im anschließenden Schuljahr) die Zahl der Lernversager und Klassenwiederholer deutlich verringern. Ferner braucht die Hauptschule der Zukunft sowohl spezifische Fördermaßnahmen und Trainingsan-gebote für den besseren Übergang ins Berufsleben als auch solche zur Vorbereitung leistungsstarker Schüler auf höhere Bildungs abschlüsse. Dazu sind  flexible Organisationsmodelle der Einzelschule vor Ort zu entwickeln, da die Hauptschulen unter-einander äußerst stark differieren (vgl. Wiater 2006 2).  Literatur  Cortina, K. S./Baumert, J./Leschinsky, A./Mayer, K. U./Trommer, L. (Hrsg.) (20052): Das  Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Reinbek.  Rekus, J./Hinz, D./Ladenthin, V. (Hrs g.) (1998): Die Hauptschule. Weinheim.  Rösner, E.: (1989): Abschied von de r Hauptschule. Frankfurt a. M.  Wiater, W. (20062): Theorie der Schule. Donauwörth.  Wiater, W. (2006): Unterrichten und Lernen in der Schule. Donauwörth.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     KONRAD FEES UND JÜRGEN REKUS   Kapitel 5: Die Realschule  Als unauffälligster Vertreter der Sekundarschulformen tritt die Realschule kaum in  Erscheinung bzw. ins öffentliche Bewusstsein und wird weder mit Krisen noch mit Fragen nach ihrer Leistungsfähigkeit in Verbindung gebracht. Der Name ist Pro-gramm: Zwei Drittel ihrer Absolventen gehen direkt in betriebliche Ausbildungen, ein Drittel in überwiegend studienqualifizierende Anschlüsse innerhalb des berufli-chen Schulwesens über, so dass die Realschule den maßgeblichen allgemeinbilden-den Unterbau dualer Bildung darstellt. Das „Reale“ der Realschule ist die An-schlussfähigkeit zur betrieblichen Arbeitswelt. Die Realschule ist ihrer grundlegen-den Aufgabenbestimmung nach das Propädeutikum beruflicher Bildung in Deutsch-land.  I. Merkmale  Die Realschule ist die Schulart in der Sekundarstufe I des allgemein bildenden  Schulwesens, die sowohl berufliche wie studienqualifizierende Anschlüsse ermög-licht: „Die Realschule vermittelt ihren Schülerinnen und Schülern eine erweiterte allgemeine Bildung, die sie entsprechend ihrer Leistungen und Neigungen durch Schwerpunktbildung befähigt, nach Maßgabe der Abschlüsse ihren Bildungsweg in berufsund studienqualifizierenden Bildungsgängen fortzusetzen“ (KMK 2006, S. 7). Aus diesem Auftrag erwächst ihr Spezifikum der Verbindung von vertiefter All-gemeinbildung mit Berufsorientierung, was sich einem besonderen Theorie-/Praxis-bezug und einer entsprechenden Didaktik konkretisiert: Im Realschulbildungsgang wird eine vertiefte theoretische Durchdringung angestrebt, aber stets im Hinblick auf Verständnis, Ordnung oder auch Anwendung der in den Blick genommenen Gegenstände. Innerhalb des Sekundarschulsystems ist die Realschule in der Mitte angesiedelt, in beide Richtungen anschlu ssfähig und beinhaltet über ihre eigene  spezifische Ausrichtung Merkmale der a nderen Sekundarschulformen. In den einzelnen Bundesländern ist sie entweder als organisatorisch eigenständige Schulart unter der Bezeichnung „Realschule“ oder im Verbund überwiegend mit dem Haupt-schulbildungsgang als Bildungsgang mit wechselnden Bezeichnungen wie „Mittel-schule“ (Sachsen), „Regelschule“ (Thüringen), „Sekundarschule“ (Bremen, Sach-sen-Anhalt), „Regionale Schule“ (Meckl enburg-Vorpommern, Rheinland-Pfalz),  „Oberschule“ (Brandenburg) und anderen Bezeichnungen anzutreffen. Die Schüler können an ihr nach der zehnten Jahrgangsstufe den Mittleren Bildungsabschluss erwerben, der in den meisten Bundesländern als Realschulabschluss bezeichnet wird. Dieser berechtigt zu vielfältigen Übergängen in studienqualifizierende und/oder in betriebliche Anschlüsse und eröffnet etwa auch nach einer qualifizier-ten Berufsausbildung und dem weiteren Besuch einer Berufsfachschule den Weg zur Fachhochschule, welche in dieser Hi nsicht die akademische Verlängerung der  Realschule darstellt.    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   172  Entsprechend ihrem Namen hält die Realschule die größte Nähe zur Wirtschaft  und zur produktiven Ökonomie; berufliche Bildung beginnt in Deutschland maßgeblich in und mit der Realschule: 2004 stellt die Gruppe der Absolventen mit Re-alschulabschluss mit 37,5 % die größte Gruppe der Auszubildenden mit neu abge-schlossenem Vertrag dar, davon geht die größte Gruppe wiederum in Industrie und Handel (37,6 % BMBF 2006, Übersicht 2.2.1/1). Die Nähe zur produktiven Öko-nomie wird für die Schülerinnen und Schüler überwiegend schon während der Schulzeit direkt erfahrbar. In den meisten Bundesländern beinhaltet der Realschul-bildungsgang das Absolvieren mehrerer Praktika und Projekte in Verbindung zur Arbeitswelt. Ab Klasse sieben sieht die Stundentafel als viertes Kernfach die Mög-lichkeit eines berufsnahen Schulfaches wie Technik, Arbeitslehre, Mensch und Umwelt oder Ökotrophologie vor.   II. Geschichte  Der pietistische Schulorganisator August Herrmann Francke legt im Jahre 1699 eine Charakterisierung der Realschule vor, welche die Besonderheit dieser Schulart in  bis zum heutigen Tage gültiger Weise auf den Punkt bringt. Er bestimmt die Real-schule als „Pädagogium für Kinder, die nur im Schreiben, Rechnen, Latein und Französisch und in der Ökonomie unterrichtet werden und die Studia nicht continu-ieren“. Für sie gibt er auch eine bestimmte Berufsverwendung an: Schüler, die „zur Aufwartung bei vornehmen Herren, zur Schreiberei, zur Kaufmannschaft, Verwal-tung der Landgüter und nützlichen Künste gebraucht werden sollen“. Die Realschu-le ist diejenige Schulart, die den Schülern den Zugang zu vertieften theoretischen Kenntnissen ermöglichen soll, die aber zügig in Anwendungskontexte zu überfüh-ren sind. Die Schüler werden hernach kein theologisch ausgerichtetes Studium auf-nehmen, sind also nicht für die Pastorenlaufbahn, sondern für Leitungsaufgaben in Verwaltung, Handel und technischer Prod uktion bestimmt. Diese Funktionszuweisung gilt für die Realschule im Grundsatz bis zum heutigen Tage: Sie muss vertiefte theoretische Zugänge und zugleich konkret anwendungsbezogene Kompetenzen ermöglichen. Ihr Spezifikum ist die Synthese von vertiefter Allgemeinbildung mit Berufsorientierung.  Die moderne deutsche Realschule wird in der jungen Bundesrepublik in den  1950er Jahren faktisch neu gegründet und hat in den Zeiten des Wirtschaftswunders die Lücke zwischen der noch vorindustrie ll ausgerichteten vierjährigen Volksschuloberstufe ohne fremdsprachliches und na turwissenschaftliches Angebot und dem  neunjährigen Gymnasium mit Universitätsausrichtung zu schließen. Das neue ‚rea-le’ Angebot kann sich sehr schnell und erfolgreich im dreigliedrigen Sekundar-schulsystem etablieren.   III. Statistik  Die höchsten Anteile hat die Realschule in den südlichen Bundesländern BadenWürttemberg und Bayern mit etwa 30 % Schüleranteilen; in Bundesländern mit pa Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 5: Die Realschule   173  rallelen integrierten Angeboten wie etwa Hamburg oder Nordrhein-Westfalen liegen die Anteile darunter, so dass sie bundesw eit seit Jahren einen stabilen Anteil  von etwa 25 % behauptet:    Tabelle 1: Verteilung der Schüler auf die Schularten in Klassenstufe 8 im Bundesdurchschnitt    Schulart 1993 1998 2002  Hauptschulen 24,5 % 22,8 % 22,8 %  Schularten mit mehreren Bildungsgängen 7,0 % 7,1 % 8,7 %  Realschulen 24,9 % 26,3 % 24,5 %  Gymnasien 30,0 % 29,0 % 29,6 %  Integrierte Gesamtschule 8,5 % 9,3 % 8,7 %  Freie Waldorfschule 0,5 % 0,6 % 0,6 %  Sonderschulen 4,5 % 4,8 % 5,2 %  Zusammen 100 % 100 % 100 %    Quelle: Statistische Veröffentlichungen der KMK 2003, X    Tatsächlich weist die Realschule in der Praxis aber deutlich höhere Anteile auf, insofern seit Anfang der 1980er Jahre der größte Anteil der Absolventen der allge-meinbildenden Schule diese mit einem mittleren Abschluss bzw. dem Realschulab-schluss verlässt. Seit dem Jahre 1997 erwerben in Deutschland mehr als 40 % der Absolventen aus dem allgemeinbildenden Schulwesen den Mittleren Bildungsab-schluss gegenüber Absolventen der parallelen Schulformen mit geringeren Antei-len, für das Jahr 2003 nennt die Kultusministerkonferenz den Anteil von 48,8 % Absolventen (Anteil an der gleichaltrigen Bevölkerung; KMK 2006b, S. 130). Seit Jahren stellt somit der Mittlere Bildungsabschluss den Standardabschluss bzw. die Grundqualifikation schulischer Allgemeinbildung in Deutschland und der Real-schulbildungsgang deren Maßstab dar: „In ihrem Bildungsangebot scheint die Real-schule fast so etwas wie ein Muster für ei ne integrierte Sekundarstufe I zu sein, so,  wie ihr Abschluss die inoffizielle Norm schulischer Grundqualifikation geworden ist, die in der Regel nach zehnjährige r Schulbesuchsdauer erworben wird“ (Leschinsky 2003, S. 455). In den meisten Bundesländern erfolgt auch eine förmliche und zentrale Realschulabschlussprüfung analog den Abiturprüfungen.  IV. Probleme und Perspektiven  Die Realschule ist in ihrem Profil bzw. in ihrer Existenz von zwei Seiten aus bedroht. Einerseits von außen, insofern das Sinken der Schüleranteile der Hauptschule die verschiedenen regionalen Schulbehörden immer mehr dazu veranlasst, kleinere Hauptschulen mit Realschulen zu Verbünden verschiedener Art zusammenzulegen und damit die selbständige Realschule immer mehr in eine fusionierte Sekundarss-chule mit zwei Bildungsgängen und Abschlussarten aufgeht. Auch in den Gymna-sien ziehen immer mehr berufsorientierende Elemente ein, was als „Realschulisie Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   174  rung“ dieser Schulart bezeichnet werden kann (vgl. Fees 2002). Insofern wird die  Realschule auch zum Opfer ihres eigenen Erfolges. Andererseits ist sie von innen her bedroht, insofern Kultusverwaltungen sehr häufig bereit sind, Unterrichtsbzw. Lehrund Lernkonzepte zu verordnen, die der klassischen Arbeitsweise der Real-schule widersprechen und Schülerorientierung und moderne Schulentwicklung in-sofern missverstehen, als diese Maßnahmen sich faktisch als ein Absenken theoreti-scher Ansprüche auswirken. Damit wird aber gerade das Spezifikum klassischer  Realschulbildung verfehlt: Die Realschule mit ihrer berufsweltbezogenen Ausrich-tung hat die größte didaktische Erfahrung in Deutschland darin, schulische Allge-meinbildung einerseits theoretisch anspruch svoll, andererseits zugleich aber auch  anwendungsbezogen, also in einem ausg eglichenen Theorie/Praxisbezug zu denken und zu realisieren. Die Perspektiven der Realschule liegen in der Fortentwick-lung ihrer besonderen Didaktik, die auf der einen Seite von den realen Gegebenhei-ten ausgeht und diese anschaulich und konkret in den Blick nimmt und systemati-siert, auf der anderen Seite aber auch vertiefte theoretische Zugänge ermöglicht. Anders ausgedrückt: Moderne Realschulbildung heißt, eine grundlegende schuli-sche Allgemeinbildung auch in der Breite zu ermöglichen und zu sichern und gleichzeitig aber auch anspruchsvolle th eoretische Anschlüsse zu ermöglichen.  Literatur   BMBF – Bundesministerium für Bildung und Forschung: Berufsbildungsbericht 2006,  Bonn/Berlin.  Fees, K. (Hrsg.) (2000): Realschule und Schulentwicklung. Perspektiven des Mittleren Bildungsweges. Herbolzheim.  Fees, K.: Die Realschule. Bildungsangebot, Orga nisationsweisen, Statistik. In: Rekus, J.  (Hrsg.) (1999): Die Realschule. Alltag, Reform, Geschichte, Theorie. Weinheim und  München, S. 33 49.  Fees, K. (2002): Neuere statistische Entwicklungen im Sekundarschulbereich und die Frage  nach der Mitte. In: Bildung und Erziehung, 55. Jg., Heft 1/März, S. 87-97.   Fees, K./Rekus, J. (2006): Der Bildungsgang Realschule: Was sollen Realschüler können?  In: Gauger, J. (Hrsg.): Bildung der Persönlichkeit. St. Augustin, S. 202-222.  KMK – Schüler, Klassen, Lehrer und Absolventen der Schulen 1993 – 2002. Statistische  Veröffentlichungen der Kultusministerkonferenz, Dokumentation Nr. 171, Dezember 2003.  KMK – Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland: Vereinbarung über die Schularten und Bildungsgänge im Sekundar-bereich I (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 03.12.1993 i. d.F. v. 02.06.2006)  KMK – Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland: Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland 2004. Dar-stellung der Kompetenzen und Strukturen sowie der bildungspolitischen Entwicklungen für den Informationsaustausch in Europa, Bonn 2006b.  Leschinsky, A. (2003): Die Realschule – Ein zweisc hneidiger Erfolg. In: Cortina, K.S. et al.  (Hrsg.): Das Bildungswesen in der Bundesrep ublik Deutschland. Strukturen und Entwicklungen im Überblick. Reinbek, S. 429-457.  Rekus, J. (1999): Positionen der Parteien und Verbände. In: Ders. (Hrsg.): Die Realschule.  Alltag, Reform, Geschichte, Theorie. Weinheim und München, S. 71-82.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 5: Die Realschule   175  Rekus, J. (Hrsg.) (1999): Die Realschule. Alltag, Reform, Geschichte, Theorie. Weinheim  und München.  Rekus, J. (Hrsg.) (2005): Die Ganztagsschule. Alltag – Geschichte – Theorie – Reform.  Weinheim und München.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     ULRICH TRAUTWEIN , MARKO NEUMANN UND JÜRGEN BAUMERT   Kapitel 6: Das Gymnasium  I. Zur Geschichte  des Gymnasiums  Als Anfänge des Gymnasiums in seiner modernen Form werden in der Geschichtsschreibung üblicherweise die staatlichen Bemühungen um eine Regulierung des bis dahin noch weitgehend offenen Universitätszugangs im ausgehenden 18. und ein-setzenden 19. Jahrhundert b ezeichnet (vgl. Herrlitz u.a. 2001). Besonders gut dokumentiert ist die Entstehungsgeschichte des preußischen Gymnasiums (vgl. z.B. Jeismann 1974), die in der Rezeption gleichsam als Geschichte des „deutschen“ Gymnasiums verallgemeinert wurde; die Entwicklung in den verschiedenen deut-schen Landesteilen verlief jedoch in mancherlei Hinsicht durchaus unterschiedlich und ging von unterschiedlichen Ausgangssituationen aus (vgl. Bruning 2005). Das Recht für die Vergabe der Hochschulzugan gsberechtigung erhielten zunächst die  humanistischen Gymnasien. In den Kanon der Hauptfächer dieser Gymnasien wur-den neben Latein und Griechisch auch Mathematik und Deutsch aufgenommen, während die Realien (Fächer wie Naturb eschreibung und Physik, Geografie und  Geschichte) und moderne Fremdsprachen in den Stundentafeln stark unterrepräsen-tiert blieben. Die zunächst beherrschende Stellung des humanistischen Gymnasiums begann in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts nach und nach zu bröckeln. Die gewandelten Anforderungen und Möglichkeiten in einer sich industrialisierenden Gesellschaft, das damit einhergehende erhöhte Bildungsstreben und Bildungsbe-dürfnis breiter Bevölkerungsschichten, die Ausfaltung der Wissenschaften in eine Vielzahl von Einzeldisziplinen mit entsprechenden institutionellen Differenzierun-gen im Hochschulwesen, all diese Entwicklungen verlangten neben dem quantitati-ven Ausbau auch nach einer qualitativen Differenzierung im höheren Bildungswe-sen. Im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts traten mit dem neusprachlich ausgerich-teten Realgymnasium und der mathematisch-naturwissenschaftlich orientierten O-berrealschule zwei Typen höherer Schule mit neuen Bildungsinhalten neben das humanistische Gymnasium und begründeten die noch bis in die Bundesrepublik hineinwirkende Abgrenzung unterschiedlicher Gymnasialtypen (altsprachlich, neu-sprachlich, mathematisch-naturwissenschaftlich).  Nach dem zweiten Weltkrieg wurde in de r Sowjetischen Besatzungszone 1946  eine achtjährige Einheitsschule eingeführt , deren Absolventen neben verschiedenen  Berufsund Fachschulen auch auf eine nach unterschiedlichen inhaltlichen Zweigen gegliederte vierjährige Oberschule übergehen konnten. Seit dem Jahr 1959 erfolgte die höhere Schulbildung in der DDR dann bis zur deutschen Wiedervereinigung in der Erweiterten Oberschule (EOS), die nach insgesamt 12jährigem Schulbesuch das Abitur vergab. Zunächst vierund später zweijährig setzte sie auf der ebenfalls neu eingeführten Polytechnischen Oberschule (POS) auf, die seit den siebziger Jahren des letzten Jahrhunderts zum einheitlichen Schulabschluss nach der 10. Klasse führ-te. Daneben erwarb ein bedeutender Teil der Schülerinnen und Schüler die Berech Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   178  tigung zum Hochschulstudium über die seit 1959 bestehende Möglichkeit einer  dreijährigen „Berufsausbildung mit Abitur“.   In der Bundesrepublik wurde nach der Phase des Wiederaufbaus mit der Bestätigung der traditionellen Gymnasialtypen zunächst an die gegliederte Organisation des weiterführenden Schulwesens angeknüpft. Die Dreigliedrigkeit (Hauptschule, Realschule, Gymnasium) wurde auch in den vormals nicht preußischen Landestei-len zur Standardorganisation. Zu den drei Haupttypen kamen über die Jahre techni-sche, sozialwissenschaftliche, pädagogische, musische, Wirtschaftsund Sportgym-nasien hinzu, die ihren Absolventen jedoch zunächst überwiegend nur die Fakultäts-reife (später fachgebundene Hochschulreife) verliehen und entsprechend nur auf ein eingeschränktes Spektrum von Studienfächern vorbereiteten. Ihre formelle Aner-kennung als Gymnasium erhielt die Mehrzahl dieser Spezialtypen durch das Hamburger Abkommen  von 1964. Die strukturell tiefgreifendste Veränderung des Gymnasiums erfolgte 1972 mit der Neugestaltung der gymnasialen Oberstufe. Die aus der Neugestaltung resultierende faktische Abschaffung der Gymnasialtypen, die Auflösung des Klassenverbandes in ein variables System aus wählbaren Grundund Leistungskursen, die Gliederung in einen Pflichtund Wahlbereich, sowie die Dif-ferenzierung des Pflichtbereichs in verschiedene Aufgabenfelder stellen grundle-gende Eckpunkte der gymnasialen Oberstufe dar, die ihre Gestalt bis in die Gegen-wart hinein prägen. Wie an den Revisionen der Oberstufenvereinbarung in den Jah-ren 1988 und 1997 abzulesen ist, ist die Bestimmung einer ausgewogenen Relation von obligatorischer Grundbildung und individueller Wahlfreiheit bzw. Spezialisie-rung im gymnasialen Curriculum ein dynamischer Prozess, der auf Erfahrung mit dem System, aber auch auf den bildungspolitischen Zeitgeist reagiert. Mit Beginn dieses Jahrthunderts deutet sich in praktisch allen Bundesländern eine erneute grundlegende Änderung der gymnasialen Oberstufe an, die im Grunde eine Ab-schaffung des Leistungskurssystems, eine deutliche Stärkung der „Kernkompetenz-fächer“ Deutsch, Fremdsprache und Mathematik sowie weniger Wahlmöglichkeiten in der Abiturprüfung, beinhaltet. Aufgrund der Einebnung der Unterscheidung zwi-schen Leistungsund Grundkurs, der umfassenden Belegpflichten und der weitge-henden Vorgaben der Prüfungsfächer sprechen Kritiker von einer „Restauration der Gymnasialtypen aus der Epoche vor 1972“ (Huber 2004, S. 24).   Rückblickend lässt sich die Geschichte des Gymnasiums als Abfolge von Neugründungen unterschiedlicher Gymnasialt ypen mit eigenem Fächerprofil und daran  anschließenden Versuchen der (Wieder-)Vereinheitlichu ng des Gymnasiums beschreiben (vgl. Fuchs 2004). Dies gilt nicht nur für den „Schulkampf“ des ausge-henden 19. Jahrhunderts zwischen humanistischem Gymnasium, Realgymnasium und Oberrealschule – auch der Entwicklung nach dem zweiten Weltkrieg lag als Strukturmuster die Spannung zwischen institutioneller Differenzierung und Rein-tegration zugrunde.   II. Das Primat des Kognitiven  Wie keine andere Schulform betont das Gymnasium in seinem Bildungsprogramm  den strukturellen Unterschied zwischen dem Lernen im Nachvollzug praktischer   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 6: Das Gymnasium   179  Tätigkeit und dem schulischen Lernen mittels stellvertretender Erfahrungen, die  nach bestimmten Kriterien ausgewählt und didaktisch aufbereitet werden. Der fachliche  Zugang zu den Gegenständen Natur, Wirtschaft, Gesellschaft und Kultur sowie die reflexive Distanz sind Grundzüge gymnasialer Bildung, die diese in aller Deutlichkeit vom Erfahrungslernen in anderen Lebenszusammenhängen unter-scheidet. Es ist kein Zufall, dass fachfremd erteilter Unterricht im Gymansium als kaum tolerierbare Notlösung gilt, die in der Tat auch erfolgreicher als in anderen Schularten vermieden werden konnte. Das „gemäßigte“ Klassenlehrerprinzip der Hauptschule oder die Team-Kleingruppen-Organisation, der viele Gesamtschul-lehrer zuneigen – beides Formen der Unterrichtsorganisation, die zugunsten der Stabilität persönlicher Beziehungen zwischen Lehrer und Schülern einen erhöhten Anteil fachfremden Unterrichtens in Kauf nehmen – , sind am Gymnasium seltene Einzelfälle. Trotz aller Klagen von Pädagogen über die intellektuelle Einseitigkeit der Schule scheinen die Stabilität des fachlichen Anspruchs und der Vorrang des Kognitiven nicht zuletzt für die Anziehungskraft des Gymnasiums mit entscheidend zu sein. Unter den Gymnasien wiederum verzeichnen diejenigen Schulen die größte Nachfrage, denen diese Merkmale – oftmals in Verbingung mit strengen Leis-tungsmaßstäben – in besonderer Weise zu geschrieben werden, und nicht diejenigen,  die im Ruf stehen, das Abitur eher freizügig zu vergeben. Im Bildungsprogramm des Gymnasiums wird der funktionale Unterschied zwischen Schule und Familie besonders augenfällig, der sich auch zunehmend in den an die Schule gerichteten Erwartungen der Bevölkerung widerspiegelt. Von der Schule verlangt man zualler-erst die Vermittlung von vielseitigem Wissen und Urteilsfähigkeit, während die Verantwortung für die Erziehungsaufgaben primär der Famlie zugewiesen wird. Mit dem Vorrang fachbezogenen Lernens und den im Verlauf der Schulzeit zuneh-mend abstrakter werdenden Lernzugängen verkörpert das Gymnasium die in der Bevölkerung weithin akzeptierte Auffassung von Schule insgesamt und wird somit nicht als unzeitgemäße Privilegienschule gesehen (vgl. Baumert, Roeder & Water-mann 2003).  Das Spezifische des Gymnasialunterrichts offenbart sich in Befragungen von  Lehrkräften und Schülern, aber auch in Unterrichtsbeobachtungen und Experten-urteilen. Deutlich stärker als an anderen Schulen verstehen sich die Gymnasiallehrer als individuell agierende Fachexperten (v gl. Terhart 2001), deren primäre Aufgabe  die Bereitstellung eines anspruchsvollen Lehrangebots ist. Der Unterricht am Gym-nasium unterscheidet sich vom Unterricht an den anderen Schulen durch sein Pri-mat des Kognitiven, die besondere Rolle des Unterrichtsgesprächs und die Reflexi-onskultur. Entsprechend zeigen nach Schü lerangaben die Lehrkräfte am Gymnasium ein vergleichsweise geringes Interesse an der motivationalen und sozialen Ent-wicklung der einzelnen Schüler (Baumert et al. 2004).  III. Herausforderungen  Nicht die Sicherung seiner Existenz bestimmt die Agenda für das Gymnasium zu  Beginn des 21. Jahrhunderts, sondern ein Bündel alter und neuer Herausforderun-gen. Eine oftmals übersehene, aber nicht zu leugnende Herausforderung besteht in   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   180  dem andauernden und administrativ offenbar nur verlangsambaren, aber nicht zu  stoppenden Trend zu einer höheren Gymnasialquote, die curriculare, didaktische und organisatorische Fortentwicklungen erzwingt. In seinem Erfolg, der sich an ei-ner bis heute anhaltenden Expansion, die die Zusammensetzung der Gymnasial-schülerund lehrerschaft entscheidend verändert haben, ablesen lässt, liegt eine der größten Herausforderungen für die Arbeit in den Gymnasien. Über die vergangenen Jahrzehnte ist der Anteil der Gymnasiasten an der Schülerschaft in der Sekundarstu-fe I stetig angewachsen. Der Besuch des Gymnasiums ist nicht mehr einer nur sehr kleinen Gruppe von Schülerinnen und Schülern vorbehalten. Bezogen auf Gesamt-deutschland beträgt der Anteil der Gymnasiasten an den Fünftklässlern bereits deut-lich über 30 Prozent. Mit der Expansion hat das Gymnasium seinen elitären, nicht aber seinen selektiven Charakter verlor en. Verstärkt wird der Anpassungsdruck  derzeit durch den Verzicht auf das 13. Schuljahr in fast allen Bundesländern und die damit einhergehenden Auswirkungen auf die Lehrpläne der Mittelstufe.  Mit der Öffnung des Gymnasiums für breitere Schülerkreise, die sich zusätzlich  in der Einführung und dem Ausbau alternativer Wege zum Abitur – beispielsweise in Form von Gesamtschulen und Beruflichen Gymnasien – manifestiert, hat auch die alte Diskussion um die Sicherung ei nes hohen Leistungsniveaus sowie die Vergleichbarkeit von Abschlusszertifikaten weiter an Virulenz gewonnen. In dem Wi-derstreit zwischen Öffnung und Differenzierung auf der einen Seite und Re-Stan-dardisierung und Sicherung von Vergleichbarkeit auf der anderen Seite bewegt sich das Pendel derzeit sichtbar hin zur Vergleichbarkeit und Standardisierung. Anzei-chen dafür sind sowohl die Einführung nationaler Bildungsstandards in zentralen Fächern, die den akademischen Druck auf Schüler und Lehrer weiter verstärken  dürfte, als auch die tiefgreifenden Änderungen in der Organisation der gymnasialen Oberstufe, in deren Mittelpunkt die Abscha ffung des klassischen Kurssystems steht.  Inwieweit die Reformen tatsächlich zu einer Verminderung der sozialen Disparitä-ten beim Zugang zu den Hochschulen führen werden, ist umstritten.  Der Besuch des Gymnasiums gilt als besonders leistungsförderlich (vgl. Baumert, Stanat & Watermann 2006). Mehrere Ursachen wirken hier wahrscheinlich  zusammen. Neben institutionellen Effekten wie der besonderen Qualifizierung der Lehrkräfte und den Leistungserwartungen, die an Gymnasiasten formuliert werden, dürften auch sogenannte Kompositionseffekte zum Tragen kommen: Wenn die meisten Schüler einer Klasse hohe kognitive Voraussetzungen mitbringen, lernen die Schüler dieser Klasse nochmals mehr dazu, als man bei ihnen ohnehin erwarten könnte, während eine starke Kumulation von Belastungsfaktoren (z.B. hoher Pro-zentsatz von Eltern ohne Berufsausbildung) als Bremsklotz wirkt. Die im innerdeut-schen Schulformvergleich recht positive Bilanz des Gymnasiums darf aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass sich auch diese Schulform angesichts der PISA-Er-gebnisse einer Qualitätsdebatte stellen muss. So offenbarte die Studie, dass Schüle-rinnen und Schüler aus Deutschland im Gymnasium keineswegs in besonders gro-ßer Zahl Spitzenleistungen in Mathematik aufweisen (Blum et al. 2004), auch wenn  das Bild im Lesen etwas positiver ausfällt (vgl. Schaffner, Schiefele, Drechsel & Artelt 2004). Dies bestätigt Befunde für Mathematik und Physik, die in der Dritten internationalen Mathematikund Naturwissenschaftsstudie (TIMSS) gewonnen wurden (Baumert, Bos & Lehmann 2000). Darüber hinaus finden sich zwischen   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 6: Das Gymnasium   181  Bundesländern, Gymnasialformen und Einzelschulen teilweise beträchtliche Unterschiede im Leistungsniveau der Schülerschaft (vgl. Baumert, Trautwein & Artelt 2003; Trautwein, Köller, Lehmann & Lüdtke 2007), die sich auch in einer nur par-tiellen Vergleichbarkeit der Standards in den Abschlusszeugnissen widerspiegeln.   Neben der Reform der gymnasialen Oberstufe gehört die derzeit in vielen Bundesländern zu beobachtende Abschaffung des 13. Schuljahrs zu den wichtigsten Veränderungen am Gymnasium der vergangenen Jahrzehnte. In der Verkürzung der Zeit zum Abitur wird ebenso wie in der Umstellung auf Bachelorund Masterstudiengänge ein Schritt zur Reduzierung der im internationalen Vergleich nach wie vor sehr langen Ausbildungszeiten in Deutschland gesehen. Die Verkürzung des Gymnasiallehrgangs auf acht Schuljahre hat bzw. wird zu erheblichen Konsequen-zen für Stundentafeln und Curricula an den Gymnasien führen. Nach Einschätzung seiner Proponenten wird die Verkürzung des Gymnasiums nicht zu einer Absen-kung des Leistungsniveaus der Gymnasialschülerschaft führen, da neben der Neu-verteilung der Unterrichtsstunden in Unterund Mittelstufe auch eine Optimierung des Lehrplans vorgesehen und eine effizientere Vermittlung des Lernstoffs möglich seien. Kritiker (vgl. Herrmann 2002) sehen dagegen das Straffungspotenzial ausge-reizt und warnen vor einer unangemessenen Belastung der Schülerinnen und Schü-ler.   Literatur   Baumert, J./ Bos, W./ Lehmann, R. (2000): TIMSS/III. Dritte Internationale Mathematik und Naturwissenschaftsstudie – Mathematische und naturwissenschaftliche Bildung am  Ende der Schullaufbahn: Bd. 2. Mathematische und physikalische Kompetenzen am Ende der gymnasialen Oberstufe. Opladen.  Baumert, J./ Kunter, M./ Brunner, M./ Krauss, S./ Blum, W./ Neubrand, M. (2004): Mathematikunterricht aus Sicht der PISA-Schülerinnen und -Schüler und ihrer Lehrkräfte. In: M. Prenzel/ J. Baumert/ W. Blum/ R. Lehmann/ D.  Leutner/ M. Neubrand/ R. Pekrun/ H.-G.  Rolff/ J. Rost/ U. Schiefele (Hrsg.): PISA  2003. Der Bildungsstand der Jugendlichen in  Deutschland – Ergebnisse des zweiten internationalen Vergleichs. Münster, S. 314–354.Baumert, J./ Roeder, P. M./ Watermann, R. (2003): Das Gymnasium – Kontinuität im Wandel. In: K. S. Cortina/ J. Baumert/ A. Leschinsky/ K. U. Mayer/ L. Trommer (Hrsg.): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Strukturen und Entwicklungen im Überblick. Reinbek, S. 487–524.  Baumert, J./ Stanat, P./ Watermann, R. (2006): Schulstruktur und die Entstehung differenzieller Lernund Entwicklungmilieus. In: J. Baumert/ P. Stanat/ R. Watermann (Hrsg.):  Herkunftsbedingte Disparitäten im Bildungswesen: Differenzielle Bildungsprozesse und Probleme der Verteilungsgerechtigkeit. Wiesbaden, S. 95-188.  Baumert, J./ Trautwein, U./ Artelt, C. (2003) : Schulumwelten – institutionelle Bedingungen  des Lehrens und Lernens. In: J. Baumert/ C. Artelt/ E. Klieme/ M. Neubrand/ M. Prenzel/  U. Schiefele/ W. Schneider/ K.-J. Tillmann/ M. Weiß (Hrsg.): PISA 2000. Ein differen-zierter Blick auf die Länder der Bundesrepublik Deutschland. Opladen, S. 259-330  Blum, M./ Neubrand, M./ Ehmke, T./ Senkbeil, M. / Jordan, A./ Ulfig, F./ Carstensen, C.-H.  (2004): Mathematische Kompetenz. In: M. Prenzel/ J. Baumert/ W. Blum/ R. Lehmann/ D. Leutner/ M. Neubrand/ R. Pekrun/ H.-G. Ro lff/ J. Rost/ U. Schiefele (Hrsg.): PISA  2003. Der Bildungsstand der Jugendlichen in Deutschland – Ergebnisse des zweiten inter-nationalen Vergleichs. Münster, S. 47-92   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   182  Bruning, J. (2005): Das Protestantische Gelehr tenschulwesen im 18. Jahrhundert: Pietismus  – Aufklärung – Neuhumanismus. In: N. Hammerstein/ U. Herrmann (Hrsg.): Handbuch  der deutschen Bildungsgeschichte. Band II.  18. Jahrhundert. München, S. 278-323.  Fuchs, H.-W. (2004): Gymnasialbildung im Widerstreit. Die Entwicklung des Gymnasiums  seit 1945 und die Rolle der Kultusmini sterkonferenz. Frankfurt a.M.  Herrlitz, H.-G./ Hopf, W./ Tietze, H. (Hrsg.) (2001): Deutsche Schulgeschichte von 1800 bis  zur Gegenwart. Eine Einführung. Weinheim.  Herrmann, U. (2002): 8-jähriges Gymnasium? Thesen Pro und Contra. Die Deutsche Schule,  94, S. 471-484.  Huber, L. (2004): Stoff, Raum und Zeit für individuelle Bildung! Thesen zur Rettung und  Weiterentwicklung der gymnasialen Oberstufe nach PISA. Die Deutsche Schule, 96, S. 23-31.  Jeismann, K.-E. (1974): Das preußische Gymnasium in Staat und Gesellschaft. Die Entstehung des Gymnasiums als Schule des Staates und der Gebildeten, 1787-1817. Stuttgart.  Schaffner, E./ Schiefele, U./ Drechsel, B./ Arte lt, C. (2004): Lesekompetenz. In: M. Prenzel/  J. Baumert/ W. Blum/ R. Lehmann/ D. Leutner/  M. Neubrand/ R. Pekrun/ H.-G. Rolff/ J.  Rost/ U. Schiefele (Hrsg.): PISA 2003. De r Bildungsstand der Jugendlichen in Deutschland – Ergebnisse des zweiten internationalen Vergleichs. Münster, S. 93-110.  Terhart, E. (2001): Lehrerberuf und Lehrerbi ldung. Forschungsbefunde, Problemanalysen,  Reformkonzepte. Weinheim.  Trautwein, U./ Köller, O./ Lehmann, R./ L üdtke, O. (Hrsg.) (2007): Schulleistungen von Abiturienten: Soziale, schulformbezogene und regionale Disparitäten. Münster.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     VOLKER LADENTHIN   Kapitel 7: Die Gesamtschule  I. Terminus  Als „Gesamtschule“ (engl.: comprehensive school) bezeichnet man Organisationsformen von Bildungsinstitutionen für schulpflichtige Kinder und Jugendliche, in denen die Schülerpopulation nicht vorab für die Zuordnung zu einer Schulart, son-dern erst nach dem Eintritt in eine Schule differenziert wird. Diese Organisations-form findet sich im deutschen Schulwesen für die Primarstufe (Grundschule) und als Regelschulangebot in der Sekundarstufe I und II zahlreicher Bundesländer; sie ist zudem denkbar für das berufsbildende Schulwesen, aber auch für vorschulische, außerschulische oder nachschulische Bild ungsinstitutionen wie Kindergarten, Berufsbildung und Universitäten („Gesamthochschulen“). Gesamtschulen im Sekun-darschulwesen wurden als additive (räumliche Zusammenfassung mehrerer Schul-formen des traditionellen dreigliedrigen Schulsystems) und als integrierte Gesamt-schulen (Zusammenfassung aller Schüler eines Jahrgangs in leistungsheterogenen Kerngruppen mit Leistungsund Neigungsdifferenzierungen in homogenen Grup-pen) gegründet.  I.1. Entstehung   Bei der Neuordnung und Einrichtung der flächendeckenden Schulsysteme in deutschen Landen im 18. Jahrhundert setzte sich (gegen vorliegende Vorschläge: Co-menius/Flitner 1960 2) zumeist ein ständisch begründetes dreigliedriges Schulsystem  durch (Theorie z.B. bei Zedlitz (1787, S. 97ff.): je ein Schultyp für Bauern, Bürger und Gelehrte), dessen Begründungen ein statisches Gesellschaftsbild und eine be-rufsständische Deutung von Gesellschaft zur Voraussetzung hatten. Nach der Ü-berwindung ständischer Bildungstheorien, durch eine auf den Begriff des sich selbst gültig bestimmenden Menschen gründende Bildungstheorie u.a. bei Herder, Goethe, oder Humboldt ließen sich auf unterschiedliche gesellschaftliche Ziele ausgerichtete Schultypen zumindest bildungstheoretisch  nicht mehr begründen. Ziel aller  allgemeinbildenden Schulen konnte nur Bildung  sein, die als Fähigkeit und Bereitschaft  zur allgemein gültigen, gleichwohl je individuell geleisteten Selbstbestimmung ver-standen wurde. Ein solches Bildungsziel konnte weder quantitativ (Grundbildung, Allgemeinbildung, umfassende Bildung) noch qualitativ (niedere, mittlere, höhere Bildung), noch inhaltlich (praktische theoretische Bildung, bäuerliche handwerk-liche gelehrte geistliche Bildung) aufgegliedert werden. Folglich war es unmög-lich, Schultypen bildungstheoretisch zu legitimieren.   Faktisch jedoch setzte sich – auch in der Folge der politischen Restauration  nicht die von Humboldt (vgl. Humboldt 1809a, 1809b) u.a. vorgeschlagene hori-zontale Gliederung des Bildungssystem s (Elementarschule, Allgemeinbildende   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   184  Schule, Universität) durch, sondern jewe ils modifizierte Formen eines dreigliedrigen Schulsystems mit je spezifischen Zielen, Inhalten, Methoden und Adressaten.  Theoretische Versuche, (Übersicht: vgl. Ladenthin 1998, S. 173-207) ein gegliedertes Schulsystem nachträglich zu rechtf ertigen oder künftig zu begründen (vgl.  Kerschensteiner 1933; Scheuerl 19702), implizierten anthropologische oder ideologische Grundannahmen [Ständetheorie, Geschlechtertheorie, Begabungstheorie, Gesellschaftstheorie (vgl. Schelsky 1961 2)], die zunehmend in Legitimationskrisen  gerieten. Zudem führten faktische Umstände (soziale Herkunft, Bekenntnis, Ge-schlecht, sozialer Stand, Qualifikationen der Eltern) zu unbeabsichtigten, jedenfalls unbegründbaren, Verfestigungen des an sich als offen und durchlässig gedachten, ausschließlich auf dem Leistungsgedanken aufbauenden gegliederten Schulsystems.   Die Idee der Einheit von Bildung angesichts der Vielfalt von Individuen konnte  sich organisatorisch  nur an Schulen der Reformpädagogik (das Wort „Gesamtschule“ wird schon bei Ellen Key verwandt (vgl. Key 1992, S.143-201) oder bei einzel-nen Theoretikern (Hermann Lietz, Wilhel m Rein, Paul Oesterreich: Elastische Einheitsschule; Peter Petersen: Jena-Plan-Schule; Paul Geheeb: Odenwaldschule; Ü-bersicht und Lit. vgl. Sienknecht 1970 2) sowie in der Arbeiterbewegung, z.B. in den  sozialistischen Konzepten der Einheitsschule, durchsetzen. Die Entwicklung in der DDR ist daher gesondert zu betrachten.  Empirische Untersuchungen der 50er und 60er Jahre deuteten darauf hin, dass in  der BRD das Bildungssystem sozial hoch selektiv war.  Der Besuch des Gymnasiums hing weniger von den Leistungen als eher von Geschlecht, Bekenntnis, Quali-fikationsgrad der Eltern und sozialem Stand ab. Das angeblich nach Leistungsan-forderungen gegliederte Schulsystem (in dem man leistungshomogene Gruppen als Idealvorstellung hatte oder herzustellen versuchte) war de facto immer noch ein schichtenspezifisches, d.h. sozial selektierendes Schulsystem. Die unterschiedlichen Qualifikationszeugnisse (Volksschulabschluss, Mittlere Reife, Abitur) wurden in der Gesellschaft zudem als Aussagen über die „Bildung“ der Person verstanden und sozialökonomisch entsprechend bewertet.   Der Vergleich mit ausländischen Schulsystemen (9-jährige Grundschule in  Schweden, comprehensive school in Groß Britannien, Highschool in den USA, aber auch die – eine besondere Betrachtung ve rdienende – sozialistische Einheitsschule  der DDR) und die Diagnose einer deutschen „Bildungskatastrophe“ (vgl. Picht 1964), also die Kritik an einer zu geringen Zahl hoch qualifizierter Schulabgänger und eines allgemeinen Modernitätsrückstands führte ab Mitte der 50er Jahre ( vgl. Friedeburg 1989) zu Maßnahmen, die die Abhängigkeit der Schulqualifikationen vom sozioökonomischen Stand der Familien entflechten und „Bildungsreserven“ mobilisieren sollten. Eine dieser Maßnahmen war die Initiierung der Gründung von Gesamtschulen. Initiativ wirkte 1963 die Schulkonzeption des Berliner Schulsena-tors (Gründung der „Walter-Gropius-[Gesamt-]Schule in Berlin-Neukölln: 1968), die „Empfehlungen zur Einrichtung von Schulversuchen mit Gesamtschulen“ des Deutschen Bildungsrats (1969) und der „Bildungsbericht ´70“. Neben Maßnahmen zur Steigerung der Durchlässigkeit des gegliederten Schulsystems wurden Schul-versuche eingerichtet, die die Gliederung der Population nicht in (als starr bewerte-te) Schultypen sondern in (als flexibel vermutete) Leistungsgruppen vorsah. So soll Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 7: Die Gesamtschule   185  te sichergestellt werden, dass Schulabschlüsse nach tatsächlich erbrachter Leistung,  nicht aber nach sozialen Voraussetzungen angestrebt und vergeben wurden. Neben der Primarstufe (die in Deutschland schon seit dem Reichsschulgesetz von 1920 als Gesamtschule gestaltet war) wurden nach und nach in allen Bundesländern, außer Schleswig-Holstein, Bayern und Baden-Württemberg, für die Sekundarstufen I und II Gesamtschulen eingerichtet. Die Differenzierung nach Leistungsgruppen und in-haltlichen Schwerpunkten fand nun innerhalb einer sozialen Institution statt.  Nach der Erklärung des deutschen Bildungsrats sollte dieser Schultyp flächendeckend eingeführt werden (denn nur dann hatte die Gesamtschule eine differen-zierbare Population), damit sie folgende Funktionen des Schulsystems erfüllen konnte:    1. Eine wissenschaftsfundierte Bildung für alle zu sichern („eine wissen-schaftliche Schule für alle“)  2. Schulisches Lernen in einem bisher unbekannten Maße zu individualisieren  3. Durch soziale oder kognitive Umstände beeinträchtige Lernleistungen ge-zielt fördern zu können  4. Soziale Vorsortierungen beim Zugang zu Schularten zu verhindern („Chan-cengleichheit“)  5. Soziales Lernen als Faktum und damit als Aufgabe der Schule ernst zu  nehmen.beneinander?)  Bei der dieser Phase der Schulgründungen folgenden parteienpolitisch aufgeladenen  Diskussion polarisierten sich die Standpunkte auf unproduktive Art. Die jeweiligen Slogans der Interessengruppen bildeten nicht mehr den Gegenstand ab. Es wurde vernachlässigt, dass die Gesamtschule keine Einheitsschule für alle sein, sondern einen spezifischen Bildungsgang für jeden Schüler bereitstellen sollte. So wurde als Folge in der breiten Öffentlichkeit nicht mehr über einen Schulversuch diskutiert (vgl. Ludwig 1981), sondern eine nachträgliche Rechtfertigung für bereits als ver-bindlich eingerichtete Gesamtschulen bzw. für die traditionellen bestehenden Schu-len versucht. Obwohl es sich bei der Einrichtung des Schulsystems lediglich um Fragen der sinnvollen Art von Differenzierung handelt, wurde (und wird) die De-batte so geführt, als ginge es um den Begriff der Bildung selbst.   1982 wurde von der Kultusministerkonferenz (KMK) die Anerkennung von Gesamtschulabschlüssen bundesweit bestätigt.  I.2. Ziele und Organisationsformen   Ziel der Gesamtschule war von Beginn an, der höhere Grad an Differenzierung als  es die überkommene Schulorganisation nach  drei Leistungsanforderungen und drei  thematischen Schwerpunkten (mathematisch naturwissenschaftlich, sprachlich humanistisch, Mädchenbildung) möglich machen konnte. Zudem wurde Bildung, als Fähigkeit zur verantwortungsvollen Selbstbestimmung, nicht an den Erwerb von Wissen allein gebunden und schon gar nicht als Erwerb eines inhaltlich bestimmten (z.B. humanistischen) Wissens verstanden. Alle Gegenstände (und damit alle Fä-cher) sollten so gelehrt werden, dass sie Bildung ermöglichten. So öffneten sich Ge-samtschulen neuen Fächern, Fächerkombin ationen oder Themen (die zuvor gar   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   186  nicht oder nur den in der Gesellschaft als minder bewerteten Schulformen zugeschrieben wurden) wie Technik, Arbeitslehre, Pädagogik, Wirtschaft und Berufs-vorbereitung. Die jahrelange Unterscheidung in (lebensnahe) „volkstümliche“ Bil-dung (vgl. Klafki/Stöcker 1976, S. 497ff.) und wissenschaftliche (d.h. gymnasiale) Bildung wurde durch die Auffassung suspendiert, dass in der Schule nur lehrbar ist, was wissenschaftlich begründet ist oder zumindest wissenschaftlicher Begründbar-keit nicht widerspricht. Mit diesem bildungstheoretischen Grundsatz konnte „prak-tisches Handlungswissen“ nicht mehr als (s pezifisches) Ziel (und damit Unterscheidungsmerkmal) einer einzelnen allgemeinbildenden Schulform (z.B. der Haupt-schule gegenüber dem Gymnasium) benannt werden. In den Konzeptionen der Ge-samtschulen wurde zudem Schule nicht auf ihre sicherlich notwendige Funktion als Anstalt zum Erwerb von Kenntnissen, Fähigkeiten und Fertigkeiten reduziert, son-dern – wie lange bildungstheoretisch gefordert – endlich als Institution des „Erzie-henden Unterrichts“ und des „Sozialen Lernens“ (vgl. Rekus 1986, S. 171-181). Der sozialen Ordnung beim Lernen, der Interaktion der Schüler untereinander, der Gestaltung des Schullebens wurden neben dem Erwerb der Leistungsziele eine sehr hohe Beachtung geschenkt – eine Novität in der Sekundarstufe I des deutschen Schulsystems außerhalb von Schulen der Reformpädagogik. Freizeitveranstaltungen und Arbeitsgemeinschaften sollten auch Kindern aus ökonomisch benachteiligten Bevölkerungsschichten die Teilnahme an bildungsrelvanten künstlerischen, musi-schen, sportlichen und kulturellen Lernprozessen ermöglichen.  Dem Ziel der Passung dienten unterschiedliche neue Differenzierungsformen, so  z.B. das Streaming und das Setting. Beim Streaming wurde die Zuteilung in die Differenzierungskurse (die anfänglich noch nach der alten Dreiteilung als Grund-, Erweiterungsund Niveaukurse, heute zumeist als Grundund Erweiterungskurse, bzw. als Fundamentum und Additum angeboten wurden) nach einer allgemeinen Leistungsbeurteilung vorgenommen. Beim Setting erfolgte die Zuordnung zu den Lerngruppen je nach spezifischer Fachle istung Kurs für Kurs. Um die Übergänge  zwischen den Kursen der Fachleistungsdifferenzierung zu erleic htern wurden Lift-,  Stütz-, oder Förderkurse angeboten.  Auf Grund der auch an Gesamtschulen organisatorisch recht schwierigen äußeren Differenzierung (selbst mit Hilfe de r genannten Verfahren) entstand die Notwendigkeit, sowohl den bereits außendifferenzierten Unterricht mit relativ homoge-nen Lerngruppen, besonders aber jenen in den gemeinschaftlichen Kursen zusätz-lich zu binnendifferenzieren.  Hierfür wurden th eoretisch anspruchsvolle und praktikable, das bisherige Notensystem ersetzen sollende Beurteilungsmöglichkeiten und zugleich Differenzierungsmöglichkeiten entwickelt (vgl. Klafki/Stöcker 1976, S. 497ff.). Im „Team-Kleingruppen-Modell“ wurden inhaltliche Differenzierungsformen mit sozialpädagogisch begründeten Bemühungen verbunden. Die Unterschei-dung in Pflichtund Neigungskurse sollte ein in die Kulturtechniken einführendes Grundwissen sichern, zugleich aber aus der freien Wahl produktive Spezialisierun-gen recht frühzeitig zulassen und zudem die Motivation, die durch Erfolge in Nei-gungskursen vermutet wurde, für die Leistungssteigerung der gesamten Schülerper-sönlichkeit zu nutzen.   Die Einrichtung vieler Gesamtschulen als Ganztagsschulen sollte helfen, die (aus  ökonomischen und sozialen Gründen) fehlende Unterstützung von Kindern durch   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 7: Die Gesamtschule   187  Elternhäuser aus so genannten „bildungsfernen Schichten“ oder ökonomisch  schlechter gestellten Bevölkerungsgruppe n zu kompensieren. So sollte die Gesamtschule dazu beigetragen, die nachweislich enge Verbindung von Schulqualifikation und sozialer Herkunft zu entkoppeln.  Auf Grund der zum Teil pädagogisch wenig qualifizierten, ideologisch und emotional aufgeladenen politischen Diskussion  kam es bundesweit (mit einer regionalen  Ausnahme in Hessen) gegen die Empfehlungen des deutschen Bildungsrats nicht zur flächendeckenden Einrichtung von Gesamtschulen. Damit war eine wichtige Grundvoraussetzung für den Erfolg von Gesamtschulen, allgemeinbildende Schule für die Gesamtheit einer Population zu sein, nicht mehr gegeben.   Die Folgen dieser politischen Entscheidung waren für die Einrichtung von Gesamtschulen existenzbedrohend (vgl. die Publikationen in: Reflex ab 1994). Da leis-tungsstarke Grundschulabgänger weiterhin vorrangig in Gymnasien unterrichtet wurden (so genannter „creaming-Effekt“) und Schultypen nicht nur unter Förder-, sondern unter Prestige-Gesichtspunkten bewertet wurden, bildeten die Populationen vieler (besonders städtischer) Gesamtschulen in den 70er und 80er Jahren die Ge-samtheit einer Schülerpopulation nicht mehr repräsentativ ab. Damit waren die In-tegrationsmaßnahmen und Differenzierungen in dem theoretisch weiterhin ge-wünschten Maße organisatorisch nur eingeschränkt durchführbar. Zudem wurde an vielen Gesamtschulen die Gestaltung einer nach der Oberstufenreform differenzier-ten Sekundarstufe II durch Schüler der eigenen Sekundarstufe I schon allein zah-lenmäßig betrachtet schwierig. Da viele Gesamtschulen mit Absicht in sozialen Brennpunkten der Großstädte gegründet worden waren, wurde die Population dieser Schulen durch eine Überrepräsentativität von Problemgruppen gekennzeichnet. Zu-dem gab es in Deutschland (außerhalb von Schulen der Reformpädagogik) kaum praktische Erfahrungen mit den Folgen hochgradig differenzierter, demokratischer Schulsysteme, so dass es zu Problemen der Unübersichtlichkeit wie Vereinzelung von Schülern, Vandalismus auf Grund fehlender konstanter personaler oder sozialer Beziehungen, mangelnde Lerngruppenkonsistenz und fehlende Bindung an Lehrer kam. Auch gab es wenig Erfahrungen mit Schulen, die die Entscheidung über die Schullaufbahn radikal und jederzeit den Schülern oder Eltern überließ, mit Schulen von teilweise über 2000-4000 Schülern, mit Ganztagseinrichtungen, mit Lehrgän-gen, die nach Fundamentum und Additu m unterschieden, der Integrationen von  Kindern mit sozialen, körperlichen oder geistigen Problemen, mit einem Lehrerkol-legium das aus Personen unterschiedlicher Qualifikationen und dienstrechtlicher Laufbahnen zusammengesetzt war. In Rezeption der amerikanischen Kognitions-psychologie war man zudem davon ausgegangen, dass jeder Mensch alles lernen könne – man also allein durch differenzierten Unterricht und eine sozial kompensie-rend wirkende Schule soziale Defizite und damit Schwierigkeiten im schulischen Leistungshandeln ausgleichen könne.   Hinzu kamen wissenschaftliche Untersuchungen, die nachzuweisen suchten, dass  Schüler an Gesamtschulen minder leistungsstark als vergleichbare Kohorten des dreigliedrigen Schulsystems seien. Vernachlässigt wurde bei diesen Untersuchun-gen jedoch oft, dass die verschiedenen Differenzierungsmodi der Gesamtschulen es nicht mehr zuließen, die getesteten Kohorten als homogen zu betrachten und sie den Kohorten des dreigliedrigen Schulsystems zuzuordnen. Auch hatten die Gesamt Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   188  schulen inzwischen spezifische Zielfelder (Erziehung, soziale Integration), die  mangels Vergleichbarkeit mit Schulen des dreigliedrigen Schulsystems viel zu we-nig gewürdigt wurden.  Das dreigliederige Schulsystem hatte sich in einigen Bundesländern inzwischen  durch veränderte Aufnahmereglungen (Elternwunsch vor Leistungsstand) und durch die gesteigerte Durchlässigkeit und durch eine Reduktion des Hauptschulanteils auf zuweilen 10% eines Jahrgangs zu einem fakt isch letztlich zweigliedrigen Schulsystem (zuerst: Regenbrecht 1992, S. 27-50) verändert. In vielen Großstädten waren Gymnasien (mit bis zu 50% eines Jahrgangs) zudem zu „heimlichen Gesamtschu-len“ oder zumindest inoffiziellen „Seku ndarschulen“ geworden (ohne jedoch über  die Möglichkeiten einer an Gesamtoder Sekundarschulen erprobten Differenzie-rung zu verfügen), so dass die Zahl der faktisch als „Gesamtschulen“ (also als Schulen mit wenig vorab homogenisierten Lerngruppen) zu bewertenden Institutio-nen größer war als die Schulen, die tatsächlich als „Gesamtschulen“ geplant und bezeichnet wurden. Eltern konnten ihre Kinder mit Aussicht auf einen Schulab-schluss auch auf solche Schulen schicken, die vom Anspruch her mehr an Leistung forderten, als die Kinder zu geben vermochten – auf Schulen, die die Einlösung die-ses Anspruchs de facto aber längst hatten aufgeben müssen. Diese Umstände, die sich wechselseitig noch verstärkten, führten Ende der 80er Jahre zu einer erneuten Diskussion der Schulform. (vgl. Giesecke 1998, S. 94ff.)  Wissenschaftliche Begleitstudien haben inzwischen Vorund Nachteile, Probleme und in die Zukunft weisende Lösungen differenziert und ohne direkte parteipoli-tische Indienstnahme beschrieben. Allgemeine Aussagen zur Gesamtschule und ih-rer Qualität sind jedoch schwierig, weil sich die vorhandenen Gesamtschulen ja nach Bundesland, Standort, Schulträger (z.B. kirchliche Träger wie bei der Frie-densschule in Münster: (vgl. Regenbrecht, A./ Dikow, J./ Alder, A., 1991) erheblich voneinander unterscheiden. Auch die Aussagen der neueren Vergleichsstudien (z.B. PISA) die, anders als frühere Studien, über einen gültigen einheitlichen und nicht mehr nur relationierenden Bewertungsmaßstab zu verfügen glauben, sind wider-sprüchlich. Sinnvoller sind daher Einzelschulstudien (Methode: Wittenbruch 1993, S. 349-368), die den Erfolg einer einzelnen Schule untersuchen. Von größerer Be-deutung als quantitative Bewertungen ist zu dem, dass Gesamtschulen in ihrer Region oft hoch akzeptiert und über die vorhandenen Kapazitäten hinaus von Eltern weiterhin stark nachgefragt sind.   Zu Beginn der 90er Jahre begann die Konsolidierung der Gesamtschulen (vgl.  Gudjons/ Köpke 1996). Das (einst notwendige) Experimentierstadium wich einer routinierten Bewältigung der Probleme; Gesamtschulen verfügen heute über erprob-te Verfahren und Maßnahmen zur Differenzierung und Schulorganisation, zur In-tegration und Kompensation, zum Fächerund Unterrichtsangebot, zur Schullauf-bahnberatung und sozialen Organisation von Unterricht und Schulleben. Die Schul-größen wurden reduziert, sowie die Wahlmöglichkeiten sinnvoll begrenzt. Gemein-same Kurse in integrationsfähigen Fächern sichern trotz Differenzierung die Entste-hung von festen Lerngruppen, die über lange Zeiten – oft eine Stufe oder sogar die gesamte Sek. I – festen Bezugslehrern zugeordnet sind. Der Zugang zu Gesamt-schulen wird heute zumeist durch sinnvolle Quoten geregelt, um eine repräsentative Population zu gewährleisten und so genügend Differenzierungskurse einrichten zu   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 7: Die Gesamtschule   189  können, um in den Gemeinschaftskursen und Integrationsklassen eine sinnvolle  Leistungsverteilung und die für die Einrichtung der Sekundarstufe notwendige Re-präsentativität zu gewährleisten.  Je nach Bundesland hat die Gesamtschule inzwischen eine andere Bedeutung im  Schulsystem – vom Ausschluss (Schulgesetz Sachsen 1994) über sehr geringe Be-deutung (Bayern, Baden-Württemberg) bis zu sehr hoher Bedeutung (Hamburg, Berlin, NRW). Durch die Einrichtung von Sekundarschulen in zahlreichen Bundes-ländern hat man auf den Umstand zu reagieren versucht, dass Gesamtschulen in der Vergangenheit Schwierigkeiten hatten, ausreichend Schüler an sich zu binden, die fähig oder willens zum Besu ch der Sekundarstufe II waren. Diese Sekundarschulen  führen Traditionen und Organisationsformen der Gesamtschulen fort (vgl. Rösner 2005).  Literatur   Arbeitskreis Gesamtschule (Hrsg.) (ab1994): RE FLEX. Gesamtschule in der Praxis. Beiträge zur Kritik der integrierten Gesamtschul e. Jahrbuch des Arbeitskreises Gesamtschule  e.V.  Bischof, G./Setzwein, M. (1996): Gesamtsc hulforschung. Abschließende Darstellung der  Forschungsergebnisse zu den Gesamtschulversuchen in Kiel, Lübeck und Trappenkamp.  Schlussfolgerungen für die schulische und bildungspolitische Praxis. Kiel.  Bönsch, M. (2006): Gesamtschule. Die Schule  der Zukunft mit historischem Hintergrund.  Reihe: Grundlagen der Schulpädagogik, Bd. 54. Baltmannsweiler.  Brunello, G./Giannini, M. (2001): Stratified or comprehensive? The economic efficiency of  school design. Munich.  Bucher, A. A./ Schnider, A. (2004): Eine Schule des Miteinander. Gesamtund Tagesschule  zwischen Ideologie und Wirklichkeit. Wien.  Comenius, J. A./Flitner A.(Hrsg.) (19602): Grosse Didaktik. Düsseldorf.  Fend, H. (1982): Gesamtschule im Vergleich. Bilanz der Ergebnisse des Gesamtschulversuchs. Weinheim.  Fink, M. (1995): Die Oberstufe neu gestalten.  Annäherungen an eine gesamtschuladäquate  Oberstufe. Aurich.  Fraunhofer-Informationszentrum Raum und Bau (1999): Gesamtschulen. Literaturdokumentation. Eine Fachbibliografie. Stuttgart.  Friedeburg, L. v. (1989): Bildungsreform in De utschland. Geschichte und gesellschaftlicher  Widerspruch. Frankfurt a. M.  Gehrmann, A. (1996): Schule in der Transformation. Eine empirisch-vergleichende Untersuchung an vier Gesamtschulen im Berliner B ezirk Treptow (1991-1993). Frankfurt a. M.  Giesecke, H. (1998): (Kap.:) "Die Gesamtschule und ihre Probleme". In: Ders.: Pädagogische Illusionen. Stuttgart, S. 94ff.  Gudjons, H./Köpke, A. (1996): 25 Jahre Gesamtschule in der Bundesrepublik Deutschland.  Eine bildungspolitische und pädagogische Bilanz. Bad Heilbrunn.  Heimlich, U./Jacobs, S. (2001): Integrative Schulentwicklung im Sekundarbereich. Das Beispiel der Integrierten Gesamtschule Halle an der Saale. Bad Heilbrunn/Obb.  Herrlitz, H.-G. (2003): Die Gesamtschule. Geschichte, internationale Vergleiche, pädagogische Konzepte und politische Perspektiven. Weinheim.  Humboldt, W. v. (1809a): Der Königsberger Schulplan. In: Menze, C. (Hrsg.)(1959): Humboldt, W. v.: Bildung und Sprache. Eine Auswahl aus seinen Schriften. Paderborn, S. 101-110.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   190  Humboldt, W. v.(1809b): Der Litauische Schulp lan. In: Menze, C. (Hrsg.)(1959): Humboldt,  W. v.: Bildung und Sprache. Eine Auswahl aus seinen Schriften. Paderborn, S. 111-117.  Kerschensteiner, G. (1933): Theorie der Bildungsorganisation. Leipzig.  Key, E.(1992): Die Seelenmorde in den Schulen. Die Schule der Zukunft. In: E. Key: Das  Jahrhundert des Kindes. Weinheim, S. 143-201.  Klafki, W./Stöcker, H. (1976): Innere Differenz ierung des Unterrichts. In: Zeitschrift für Pädagogik, H. 22, S. 497ff.  Ladenthin, V. (1998): [Kap.:] Problemgeschichte und Theorie der Schulorganisation. In: Rekus, J./Hintz, D./Ladenthin, V.: Die Hauptschul e. Alltag, Reform, Geschichte, Theorie.  Weinheim, S. 173-207.  Leschinsky, A. (1999): The comprehensive school experiment revisited. Evidence from  Western Europe. Frankfurt a. M.  Ludwig, H. (Hrsg.) (1981): Gesamtschule in der Diskussion. Bad Heilbrunn. Meisterjahn-Knebel, G. (1995): Montessori-Pädagogik und Bildungsreform im Schulwesen  der Sekundarstufe: dargestellt am Beispiel der Bischöflichen Maria-Montessori-Gesamtschule Krefeld. Frankfurt a. M.  Oelkers, J. (2006): Gesamtschule in Deutschland. Eine historische Analyse und ein Ausweg  aus dem Dilemma. Weinheim.  Picht, G. (1964): Die deutsche Bildungska tastrophe. Analyse und Dokumentation. Freiburg  i. Br.   Regenbrecht, A./ Dikow, J./ Alder, A. (1991): 20 Jahre Friedensschule. Münster.  Regenbrecht, A. (1992): Sekundarschule Lö sungsweg aus der Schulstrukturkrise und Stärkung der beruflichen Bildung. In: Franke, U./R egenbrecht, A./Kittler, U. (Hrsg.): Sekundarschule und beruflichen Bildung. Hamm, S. 27-50.  Rekus, J. (1986): Gesamtschule und soziale Erziehung. In: Biermann, R./ Wittenbruch, W.  (Hrsg.): Soziale Erziehung. Orientierung für pädagogische Handlungsfelder. Heinsberg, S. 171-181.  Rösner, E. (2005): Schulentwicklung in NRW. Rahmenkonzept einer Allgemeinen Sekundarschule. Dortmund.  Schelsky, H. (1961 2): Anpassung oder Widerstand? Soziologische Bedenken zur Schulreform. Heidelberg.  Scheuerl, H./Deutscher Bildungsrat (Hrsg.) (19702): Die Gliederung des deutschen Schulwesens. Gutachten und Studien der Bildungskommission. Bd. 2. Stuttgart.  Sienknecht, H. (19702): Der Einheitsschulgedanke. Pädagogische Studien, Bd. 16. Weinheim.  Wittenbruch, W. (1993): Die Einzelschule als pädagogische Handlungseinheit. In: Engagement H. 4, S. 349-368.  Zedlitz, K. A. v. (1787): Vorschläge zur Verbesserung des Schulwesens in den Königlichen  Landen. In: Berlinische Monatsschrift 10, Julius bis December, S. 97ff.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     ANDREAS ECKERT   Kapitel 8: Die Sonderschulen  I. Historischer Überblick  Die schulische Förderung von Kindern und Jugendlichen mit einem besonderen pädagogischen Förderbedarf hat in der Geschichte des deutschen Bildungssystems mehrere Entwicklungsphasen durchlaufen. Erste flächendeckende Bemühungen der gezielten Förderung von Kindern, die aufgrund von Beeinträchtigungen im Lernen nicht in das bestehende allgemeine Schulsystem integriert werden konnten, finden sich in der Entstehung des Hilfsschulsystems Ende des 19. Jahrhunderts wieder. Die Gründung des „Verbandes der Hilfsschulen Deutschlands“ im Jahr 1898 bildete nach der Entstehung erster Hilfsschulen und Nachhilfeklassen in den 1880er Jahren eine wesentliche Grundlage für die größere Verbreitung dieses Bildungsangebotes sowie die Entwicklung einer ersten besonderen Pädagogik. Mit der konzeptionellen Weiterentwicklung dieser Ansätze und der Gründung der „Gesellschaft für Heilpä-dagogik“ im Jahr 1922 festigte die deutschsprachige Heilpädagogik Anfang des 20. Jahrhunderts sogar ihre international richtungweisende Position (vgl. Opp 2005, S. 20). Die primäre Zielgruppe der Hilfsschulen bestand aus den so genannten „schwachsinnigen“ Schülern, für die die pädagogischen Ansätze der Volksschule keine adäquaten Methoden darzustellen schienen. Neben der Entwicklung einer spezifischen Bildung für diese Kinder kam der Hilfsschule gleichzeitig die Funktion der Entlastung der Volksschulen zu. Parallel zur Entwicklung der Hilfsschulen ent-standen ebenfalls im 19. Jahrhundert bereits Einzelbemühungen um eine schulische Bildung von Schülern mit Sinnesbehinderungen, u.a. Taubstummenund Blinden-schulen (vgl. Vernooij 2007 8; Antor/Bleidick 2006²).  Das Hilfsschulsystem überlebte den Nationalsozialismus, stets fokussiert auf den  „Nachweis der ‚Brauchbarkeit’ des Hilfsschulkindes“ (Speck 20035, S. 68), und  bildete auch in der Nachkriegszeit eine erste Grundlage für den Aufbau eines Schulsystems für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen, denen – ausgenom-men Kinder mit einer geistigen Behinderung – nun ein allgemeines Bildungsrecht zugesprochen wurde.   Den entscheidenden Schritt für die Entwicklung des Sonderschulsystems bildete  das 1960 von der Kultusministerkonferenz vorgestellte „Gutachten zur Ordnung des Sonderschulwesens“. Dieses beinhaltete sowohl Vorschläge zur Gründung unter-schiedlicher Sonderschulformen, inhaltlich analog zu explizit eingeteilten Behinde-rungskategorien, als auch Gedanken zur Sonderschullehrerausbildung. 1964 folgte das so genannte Hamburger Abkommen , in dem der Begriff Sonderschule folgendermaßen definiert wurde: „Schulen für behinderte Kinder und Jugendliche mit  körperlicher, seelischer oder geistiger Behinderung tragen die Bezeichnung ‚Sonderschule’“  (Länderrat 1964).  Die Ausdifferenzierung des Sonderschulwesens erreichte ihren Höhepunkt  schließlich in den 1970er Jahren, in denen die einzelnen Bundesländer den 1972   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   192  von der Kultusministerkonferenz verabschiedeten „Empfehlungen zur Ordnung des  Sonderschulwesens“ folgend zehn Sonderschultypen konzipierten. So entstanden spezielle Schulen für Blinde , für Gehörlose, für Sehbehin derte, für Schwerhörige,  für Geistigbehinderte, für Kö rperbehinderte, für Kranke, für Lernbehinderte, für  Sprachbehinderte und für Verhaltensgestörte.  In den 1970er und 1980er Jahren manifestierten sich in Deutschland sowohl das  in seiner Ausdifferenzierung international nahezu einmalige Sonderschulsystem als auch die ebenso nach Behinderungsarten differenzierte Sonderpädagogik. Zeit-gleich entwickelten sich erste Bemühungen um die schulische Integration von be-hinderten und nichtbehinderten Kindern, initiiert u.a. durch die „Empfehlungen des Deutschen Bildungsrates zur pädagogischen Förderung behinderter und von Behin-derung bedrohter Kinder und Jugendlicher“ aus dem Jahr 1973, in denen dem ge-meinsamen Unterricht als Zukunftsperspektive ein hoher Stellenwert zugesprochen wurde. So entstanden parallel zur Weiterentwicklung des Sonderschulsystems bun-desweit zahlreiche Schulversuche zur Integration (vgl. Speck 2003 5, S. 409f.).  II. Organisationsformen der so nderpädagogischen Förderung in  Schulen  Diese komplexen Prozesse berücksichtigend verabschiedete die Kultusministerkonferenz 1994 die „Empfehlungen zur sonderpädagogischen Förderung in den Schulen der Bundesrepublik Deutschland“, die bis in die Gegenwart als Grundlage  für zahlreiche politische Entscheidungen in den einzelnen Bundesländern gesehen  werden und inhaltlich als richtungweisend gelten. Die Ablösung der Begrifflichkeit der „Sonderschulbedürftigkeit“ durch den „sonderpädagogischen Förderbedarf“ stellt eine wesentliche Innovation der Empfehlungen dar. Im Vordergrund einer Pä-dagogik für Schüler mit Behinderung steht in diesem Sinne die sonderpädagogische Förderung, die sowohl in der Sonderschule,  in der allgemeinen Schule als auch in  kooperativen Formen stattfinden kann. Als vordringliche Aufgabe der sonderpäda-gogischen Förderung wird der Kultusministerkonferenz zufolge verstanden, „das Bedingungsgefüge einer Behinderung – ihre Ausgangspunkte und Entwicklungsdy-namik zu erkennen, die Bedeutung der jeweiligen Behinderung für den Bildungsund Lebensweg des Kindes bzw. Jugendlichen einzuschätzen, um dann die pädago-gischen Notwendigkeiten hinsichtlich Erziehung, Unterricht und Förderung so zu verwirklichen, dass die Betroffenen fähig werden, ein Leben mit einer Behinderung in sozialer Begegnung sinnerfüllt zu gestalten und – wann immer möglich – eine Minderung oder Kompensation der Behinder ung und ihrer Auswirkungen zu erreichen“  (KMK 1994, S. 4).  Nicht zuletzt mit einem kritischen Blick auf die bisherige begriffliche Fokussierung der Sonderpädagogiken sowie der S onderschulen auf die Behinderung der  Schüler wurde in den Empfehlungen der Kultusministerkonferenz zudem die Ein-führung der sonderpädagogischen Fördersc hwerpunkte als Orientierungshilfen vorgeschlagen. Im Einzelnen sind dies die Förderschwerpunkte Lernen,  Sehen, Hören ,  Sprache , Körperliche und motorische Entwicklung , Geistige Entwicklung , Soziale   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 8: Die Sonderschulen   193  und emotionale Entwicklung  sowie Unterricht kranker Schülerinnen und Schüler .  Auf der inhaltlichen Ebene folgte in den Jahren 1996 bis 2000 die Ausformulierung  von handlungsleitenden Empfehlungen für die schulische Bildung in den einzelnen Förderschwerpunkten, auf der organisatorischen Ebene ergaben sich u.a. begriffli-che Änderungen im wissenschaftlichen Bereich („Lernbehindertenpädagogik“ wird zum „Förderschwerpunkt Lernen“), der Sonderpädagogikausbildung sowie in der teilweise bereits erfolgten Umbenennung von Sonderschulen in Förderschulen (vgl. Drave/Rumpler/Wachtel 2000; Vernooij 2007 8).  Während gemäß den aktuellen Angaben der Kultusministerien bereits 10 Bundesländer (Bayern, Brandenburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern, Niedersach-sen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Thüringen) den Begriff der Sonderschule durch den der Förderschule ersetzt haben, ist dieser  noch vorzufinden in Baden-Württemberg, Bremen, Hamburg und Schleswig-Hol-stein. Berlin wählt die Begrifflichkeit „Schule mit sonderpädagogischem Förder-schwerpunkt“, das Saarland die übergeordnete Bezeichnung „Schulen für Behinder-te“. Unabhängig von der Begriffswahl orientiert sich die schulische Bildung für Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf bundesweit an den genannten aus-differenzierten Empfehlungen der Kultusministerkonferenz.  III. Statistische Angaben zum Bedarf „sonderpädagogischer  Förderung“ in Schulen  Sonderbzw. Förderschulen stellen seit ihrer Einführung in den 1960er Jahren  bis in die Gegenwart den primären schulischen Förderort für Kinderund Jugendliche mit einer Behinderung dar. Die Bemü hungen um den gemeinsamen Unterricht  von behinderten und nichtbehinderten Schülern haben zwar dazu geführt, dass ge-mäß der letzten statistischen Erhebung der Kultusministerkonferenz  (vgl. KMK 2005) 12,9% aller Kinder mit einem sonderpädagogischen Förderbedarf eine allge-meine Schule besuchen, je nach diagnostiziertem Förderbedarf sogar deutlich mehr, dennoch überwiegt der Prozentsatz der Schüler, die separat gefördert werden, wei-terhin deutlich. Tabelle 1 zeigt die Verteilung der Schüler auf die Förderorte „All-gemeine Schule“ und „Sonder-, bzw. Förderschule“ von Schülern mit unterschied-lichem sonderpädagogischem Förderbedarf auf.      Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   194  Tabelle 1: Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf im  Schuljahr 2003 (Quelle: KMK 2005)    Der Bedarf an sonderpädagogischer Förderung hat den aktuellen Statistiken über die Schülerzahlen zufolge seit Mitte der 1990er Jahre deutlich zugenommen (vgl. KMK 2005). So lassen sich in allen Förderschwerpunkten Zuwachsraten von 20% und mehr beschreiben, die verstärkt durch eine Erweiterung der schulischen Ange-bote in den Sonderschulen aufgefangen wurden. Diese Entwicklung kann eine Er-klärung für den geringfügig prozentualen Rückgang der integrativen Unterrichtung behinderter Kinder und Jugendlicher von 14% (2000) auf 12,9% (2003) darstellen. Ursachen für den generellen Anstieg der Anzahl an Schülern mit einem sonderpä-dagogischen Förderbedarf werden in einem komplexen Bedingungsgefüge aus sozi-alen, schulischen und gesellschaftlichen Faktoren gesehen.  IV. Merkmale des Unterrichts an Sonderund Förderschulen  Die Unterrichtung an Sonderbzw. Förder schulen ist durch Charakteristika gekennzeichnet, die Unterschiede zu allgemeinen Schulen auf manchen Ebenen verdeutlichen können. Die Notwendigkeit einer umfassenden und individuellen Förderung der einzelnen Schüler wirkt sich zum einen auf die Klassengröße und Schüler-Lehrer-Relation aus. Mit einer durchschnittlichen Klassengröße von 11,8 Schülern an Schulen mit dem Förderschwerpunkt Lernen sowie 8,8 Schülern an den weiteren Sonderschulen und einer Schüler-Lehrer-Relation von 8,6:1 (Förderschwerpunkt Lernen) bzw. 5,3:1 (weitere Schulformen) liegt diese deutlich unter vergleichbaren Zahlen an allgemeinen Schulen (vgl. KMK 2005). Die besondere Bedeutung eduka-tiver Maßnahmen im schulischen Alltag, die Einbeziehung therapeutischer Zusatz-Förderschwerpunkt Schulbesuch   „Sonder-, bzw. Förderschule“   Schulbesuch    „Allgemeine Schule“     Anzahl Prozent Anzahl Prozent  Lernen 228912 88,5 % 29706 11,5 %  Sehen 4736 76,8 % 1431 23,2 %  Hören 11013 80,3 % 2704 19,7 %  Sprache 35883 78,3 % 9954 21,7 %  Körperliche und mo-torische Entwicklung 22937 83,9 % 4387 16,1 %  Geistige Entwicklung 70286 97,2 % 1991 2,8 % Emotionale und sozia-le Entwicklung 30523 71,6 % 12104 28,4 %  Förderschwerpunkt übergreifend bzw. oh-ne Zuordnung 15359 94,2 % 951 5,8 %  Kranke 9676 98,3 % 168 1,7 %  Insgesamt 429325 87,1 % 63369 12,9 %   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 8: Die Sonderschulen   195  angebote, eine intensive Begleitung der Eltern sowie der erhöhte Stellenwert berufsvorbereitender Maßnahmen können als weitere Merkmale des Schulkonzeptes einer Sonderschule gesehen werden (vgl. Speck 2003 5; Opp/Kulig/Puhr 2005; Vernooij 20078).  Je nach Förderschwerpunkt der einzelnen Sonderbzw. Förderschule ist im Unterricht eine Orientierung an den Richtlinien und Lehrplänen der allgemeinen Schu-le oder an speziellen Curricula möglich. Während die Schulen mit den Förder-schwerpunkten Sehen, Hören, Sprache, Körperliche und motorische Entwicklung,  Soziale und emotionale Entwicklung  sowie Unterricht kranker Schülerinnen und  Schüler  in der Regel den Richtlinien der allgemeinen Schulen folgen und die gängigen Schulabschlüsse anbieten, verfügen die Schulen mit den Förderschwerpunkten Lernen  und Geistige Entwicklung  über eigene Richtlinien und Lehrpläne. Ausnahmen bilden Schulen der ersten genannten Gruppe, die einen Förderzweig für mehr-fachbehinderte Schüler anbieten und folgerichtig dort nach den Richtlinien der För-derschwerpunkte Lernen  und Geistige Entwicklung  unterrichten. Die Anzahl der  Absolventen, die die erhaltene sonderpädag ogische Förderung m it einer schulischen  Abschlussqualifikation beendeten, lag entsprechend den prozentualen Verhältnisse der unterschiedlichen Förderschwerpunkte im Jahr 2003 bei 20% (vgl. KMK 2005).  Literatur   Antor, G./ Bleidick, U. (20062): Handlexikon der Behindertenpädagogik. Reinbek.  Drave, W./ Rumpler, F./ Wachtel, P. (2000) : Empfehlungen zur sonderpädagogischen Förderung. Allgemeine Grundlagen und Förderschwerpunkte mit Kommentaren. Würzburg.  Kultusministerkonferenz (KMK) (1960): Gutachten zur Ordnung des Sonderschulwesens.  Kultusministerkonferenz (KMK) (1972): Empfehlung zur Ordnung des Sonderschulwesens. Kultusministerkonferenz (KMK) (1994): Empf ehlungen zur sonderpädagogischen Förderung in den Schulen der Bundesrepublik Deutschland.  Kultusministerkonferenz (KMK) (2005): Statis tische Veröffentlichung der Kultusministerkonferenz. Dokumentation Nr.177. Sonderpädagogische Förderung in Schulen 1994-2003.  Länderrat (1964): Neufassung des Abkommen zwischen den Ländern der Bundesrepublik  Deutschland zur Vereinheitlichung auf dem Gebiet des Schulwesens 1964.  Opp, G. (2005): Problemaufriss sonderpädagogischer Fragestellungen. In: Opp, G./ Kulig,  W./ Puhr, K.: Einführung in die Sonderpädagogik. Wiesbaden.  Opp, G./ Kulig, W./ Puhr, K. (2005): Einf ührung in die Sonderpädagogik. Wiesbaden.  Speck, O. (2003 5): System Heilpädagogik. München.  Vernooij, M. (20078): Einführung in die Heilund Sonderpädagogik. Wiebelsheim.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     MONIKA APPLER   Kapitel 9: Das berufsbildende Schulwesen und das duale System  der Berufsbildung  Im Übergang von der schulischen Ausbildung in die berufliche Arbeit steht in der  Bundesrepublik Deutschland das berufliche Schulwesen. Zusätzlich zu den ver-schiedenen Funktionen, die die schulische Bildung generell erfüllen soll (vgl. Baethge/Solga/Wieck 2007, S. 17), ist die Aufgabe beruflicher Qualifizierung das Zentrum dieses Teils des Schulsystems.   Unter dem Oberbegriff „Berufsbildendes Schulwesen“ oder auch „Berufliches  Schulwesen“ werden verschiedene Schulformen zusammengefasst, die zu sehr un-terschiedlichen beruflichen und schulischen Abschlüssen führen. Ziel aller dieser Angebote ist die Vermittlung einer Berufsfähigkeit. In Abhängigkeit vom besuchten Bildungsgang beinhaltet diese Berufsfähigkeit das ganze Spektrum der Möglich-keiten von einer beruflichen Orientierung über berufliche Qualifikationen bis hin zu vollständigen Berufsabschlüssen. Eine Vielzahl der Angebote ermöglicht mit dem Abschluss zudem (höhere) allgemein bildende Schulabschlüsse vom Hauptschul-abschuss bis hin zur allgemeinen Hochschulreife.  Die rechtlichen Regelungen, die den Schulformen zugrunde liegen, sind teilweise  durch Bundesrecht (duales System) und teilweise in kultusministerieller Zuständig-keit festgelegt (Berufsabschlüsse nach Landesrecht, Berufsfachschulen usw.). Die Bezeichnungen für einzelne Bildungsgänge und die erreichten Abschlüsse sind häu-fig so länderspezifisch, dass ein Länderwechsel während der Ausbildung zu nicht zu unterschätzenden Schwierigkeiten führt. Um die erworbenen Schulabschlüsse vergleichbar zu machen und eine gewisse Du rchlässigkeit sicher zu stellen, hat die  Kultusministerkonferenz (KMK) verschiedene Rahmenvereinbarungen verabschie-det, die auch – oder in angepasster Weise – dann gelten, wenn diese Schulabschlüs-se im berufsbildenden System erworben we rden. Dazu zählen insbesondere die Bildungsstandards für den Hauptschulabschluss (nach Klasse 9) und für den Mittleren Schulabschluss nach Klasse 10. Darüber hinaus gibt es verschiedene Vereinbarun-gen, die sich ausschließlich auf das beruf liche Schulwesen beziehen, so z.B. die  Rahmenvereinbarungen über die Berufsschule (KMK 1991),  über die Berufsfachschulen (KMK 1997 i.d.F. 2006),  über die Fachoberschule (KMK 2004 i.d.F. 2007),  über die Berufsoberschule (KMK 1976 i.d.F. 2007), die Vereinbarung über den Er-werb der Fachhochschulreife in beruflichen Bildungsgängen (KMK 1998 i.d.F.  2001) und die Feststellung der Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen – Fach-schulabschlüssen (KMK 1993 i.d.F. 2001). Auch die einheitlichen Prüfungsanfor-derungen der KMK für den Erwerb der Allgemeinen Hochschulreife gelten für die entsprechenden Bildungsgänge des berufsbildenden Schulwesens und werden bei der Erstellung landesweiter Lehrpläne und Richtlinien beachtet.  Bezogen auf das duale System ist bereits mit dem Berufsbildungsgesetz von  1969 ein zentrales Steuerungselement in stalliert worden (Cortina u.a. 2005 2, S.  526ff.). Im Jahr 2005 wurde das Berufsbildungsgesetz grundsätzlich überarbeitet   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   198  und mit dem Berufsbildungsförderungsgesetz von 1981 zum Berufsbildungsreformgesetz zusammengefasst. Ziel ist es, den Übergang junger Menschen in Aus-bildung und Beruf zu verbessern.  Zur Systematisierung der Vielzahl der Angebote im berufsbildenden Schulsystem gibt es verschiedene Modelle. Sie beziehen sich teilweise auf die Berufsfel-der, für die sie qualifizieren, teilweise auf die angestrebten schulischen und berufli-chen Abschlüsse, teilweise auf den Umgang bzw. die Organisation des Unterrichts (Vollzeit/Teilzeit). Im Folgenden werden vier Sektoren beruflicher Bildung unter-schieden, ohne dass es eine eindeutige Grenzziehung gibt.  I. Sektoren beruflicher Bildung  I.1. Das duale System  Nach wie vor von großer Bedeutung ist im deutschen Sprachraum die so genannte  duale Ausbildung. Im Jahr 2004 mündeten 535.322 (im Jahr 1995 waren es 547.062) der Neuzugänge in der beruflichen Bildung in diesem Sektor. Das macht einen Anteil von 43,3% (1995 waren es 54,1 %) aus (vgl. Baethge/Solga/Wieck 2007, S. 22). Dieser Sektor beruflicher Bildung wird deshalb nachfolgend beson-ders beachtet. Betrieb und Schule sind als Partner dieser Ausbildung bei der Ver-mittlung beruflicher Kompetenz tätig. Die Grundlagen für die Ausbildung werden durch Bundesgesetze gesichert, der Berufsschulunterricht wird in Länderhoheit ge-regelt. Der Besuch dieser Schulform setzt keinen allgemein bildenden Schulab-schluss voraus. Lediglich der Nachweis des Ausbildungsvertrags führt in der Regel zur Schulpflicht.  I.2. Das System vollzeitsc hulischer Berufsausbildungen  Im Unterschied zu handwerklichen, industriellen und verwaltungsbezogenen Bereichen kennt das Berufsfeld des Sozialund Gesundheitswesens traditionellerweise kaum Ausbildungen im dualen System. Ausbildungen zu Erzieherinnen/Erziehern, aber auch Berufsabschlüsse wie Sozialassistent/Sozialhelfer u.ä. sind als vollzeit-schulische Berufsausbildungen organisiert. Je nach Länderrecht gibt es sehr unterschiedliche Profile und Bezeichnungen für diese Berufsabschlüsse. Aufgrund regio-naler Erfordernisse des Arbeitsund Beschäftigungsmarktes, aber auch wegen zu geringer Ausbildungsplatzangebote haben einzelne Bundesländer in den letzten Jah-ren auch in handwerklichen, industriellen und verwaltungsbezogenen Bereichen ei-gene Berufsabschlüsse nach Landesrecht eingerichtet. Diese vermitteln je nach Ein-gangsvoraussetzungen gleichzeitig höhere allgemein bildende Schulabschlüsse. Trotz dieser neuen beruflichen Angebote ha t dieser Sektor beruflicher Ausbildung  keinen nennenswerten Zuwachs gegenüber den anderen Sektoren erfahren. Im Jahr 1995 fanden 180.271 Teilnehmer und damit 16,9 % der Neuzugänge in diesem Sek-tor ihren Platz. Im Jahr 2004 waren es 211.531 Neuzugänge, was einem Anteil von 17,1 % der Neuzugänge entspricht (vgl. Baethge/Solga/Wieck 2007, S. 22 und S.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 9: Das berufsbildende Schulwesen   199  37). Gründe liegen u.a. in der großen Zurückhaltung, solche Berufsausbildungen  anzubieten, und in der überwiegend fehlenden Wertschätzung solcher Abschlüsse auf dem Arbeitsmarkt. Außerdem sind viele Jugendliche an weiteren schulischen Angeboten weniger interessiert und drängen in berufliche Tätigkeiten. Wo sich die-ser Weg nicht öffnet, soll über das Übergangssystem der Einstieg in die gewünsch-ten Ausbildungen ermöglicht werden.  I.3. Das berufsqualifizie rende Übergangssystem  Am Ende der allgemein bildenden Schule gelingt es vielen Jugendlichen zunehmend nicht, den angestrebten Ausbildungsplatz zu erhalten. So wurden im Jahr 1995 in diesem Sektor 341.137 Neuzugänge verzeichnet, im Jahr 2004 dagegen be-reits 488.073 Neuzugänge, was einer Steigerung um 7,6 % entspricht (Baethge/Solga/Wieck 2007, S. 22). Die Gründe dafür sind vielfältig und schwer zu erfassen. Steigende Zahlen von Schulabgängern bei gleichzeitigem Rückgang der Ausbildungsplatzangebote, schlechte Schulabschlüsse, fehlende Grundkenntnisse und mangelhaftes Sozialverhalten, aber auch regionale Strukturschwächen oder  starke Konkurrenz durch Bewerberinnen und Bewerber mit Studienberechtigungen werden immer wieder als mögliche Ursachen genannt (vgl. Bertelsmann Stiftung 2007, S. 25ff.). Die berufsschulischen Angebote für die in der Regel schul-pflichtigen Jugendlichen setzen genau bei der Behebung dieser Ursachen an. Neben vollzeitschulischen Angeboten (Berufsgrundschuljahr, Berufsorientierungsjahr) gibt es eine Fülle verschiedenster Angebote, häufig in Verbindung mit Maßnahmen, die von der Agentur für Arbeit oder aus dem Europäischen Sozialhilfefonds finanziert werden. Je nach Ausrichtung der Maßnahme und festgestellten Notwendigkeiten stehen die Vermittlung von Sekundärtugenden, die berufliche Orientierung oder das Erreichen eines Schulabschlusses im Vordergrund. (vgl. ebd., S. 49ff.).  I.4. Berufsbildende Ange bote ohne Berufsabschlüsse  Neben den berufsbildenden Angeboten, die unmittelbar einen Berufsabschluss ermöglichen oder zumindest den Übergang in Ausbildung und Beruf erleichtern sol-len, gibt es verschiedene Schulformen, die wegen des Erwerbs eines höheren Bil-dungsabschluss oder der Studierfähigkeit in Verbindung mit einer beruflichen Qua-lifizierung gewählt werden. Dazu zählen  die Fachoberschulen, die Berufsfachschulen, je nach Länderrecht auch die Berufsoberschulen und die Beruflichen Gymnasien/Fachgymnasien.  I.4.a. Die Berufsfachschulen  Berufsfachschulen sind auf Berufsfelder/Berufe bezogene  Vollzeitschulen, die neben den beruflichen Qualifikationen (in besonderen Fällen: Berufsabschluss, s. I.2.)  vielfach auch den Erwerb höherer allgemein bildender Schulabschlüsse ermögli-chen. Sie werden in der Regel von berufsschulpflichtigen Schülerinnen und Schü Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   200  lern besucht, die mindestens den Hauptschulabschluss nachweisen. Der erfolgreiche  Besuch dieser Schulform kann unter bestimmten Bedingungen auf die Dauer einer einschlägigen dualen Berufsausbildung angerechnet werden. Die Dauer der Berufs-fachschulen richtet sich u.a. nach den Eingangsvoraussetzungen und dem angestreb-ten Abschluss, sie liegt zwischen ein und drei Jahren.  I.4.b. Die Fachoberschule  Der Besuch der Fachoberschule dauert in der schulischen Form (im Anschluss an  die allgemeine Schulpflicht) zwei Jahre. Das erste Jahr beinha ltet eine fachpraktische Ausbildung im Betrieb und den Schulbesuch im Umfang von umgerechnet 12 Wochenstunden Unterricht. Das zweite Jahr  besteht ausschließ lich aus schulischem  Unterricht. In der beruflic hen Sonderform (im Anschlu ss an eine duale Berufsausbildung) dauert die Fachoberschule in Vollzeit ein Jahr. Beide Angebote setzen den Mittleren Schulabschluss voraus und vermitteln berufliche Kenntnisse und die Stu-dierfähigkeit auf der Ebene der Fachhochschulreife. Inhaltlich sind die praktische und die schulische Ausbildung in Orientierung an Fachrichtungen und Berufen auf-einander bezogen. In Nordrhein-Westfale n ist für die berufliche Form der Fachoberschule mit der Klasse 13 noch ein ergänzendes Angebot zum Erwerb der Hoch-schulreife (allgemeine Hochschulreife oder fachgebundene Hochschulreife) reali-siert worden.  I.4.c. Das Berufliche Gymnasium/Fachgymnasium  Die Bezeichnung dieser Schulform ist in den Ländern unterschiedlich geregelt. In  drei Jahren wird aufbauend auf die Jahrgangsstufe 10 bei Vorliegen der Eingangs-voraussetzung die Allgemeine Hochschulreife vermittelt. Auch hier orientiert sich die schulische Ausbildung an einem Beru fsfeld/einer Fachrichtung. Je nach  Schwerpunkt ist damit einer der Leistungskurse für die Hochschulreifeprüfung be-reits festgelegt. In einigen Berufsfeldern/Fachri chtungen kann zusätzlich zur Hochschulzugangsberechtigung auch ein Berufsabschluss erworben werden. Dieser wird durch Länderrecht geregelt. Die Ausbildung dauert dann bis zu einem Jahr länger.  I.4.d. Die Berufsoberschule  Dieses Bildungsangebot ist nur in einigen Bundesländern eingerichtet. Es soll insbesondere den Absolventen einer dualen Au sbildung in einer zweijährigen Vollzeitform den Erwerb der Hochschulreife ermöglichen.  I.5. Berufsausbildungen und berufl iche Qualifikationen außerhalb  des berufsbildenden Systems  Neben den beruflichen Ausbildungen, die in die unmittelbare Zuständigkeit der  Kultusund Schulministerien fallen, gibt es eine Fülle weiterer Angebote wie Er Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 9: Das berufsbildende Schulwesen   201  gänzungsschulen, die je nach Zielsetzung nur angezeigt werden müssen oder anderen staatlichen Hoheitsbereichen (z.B. den Gesundheitsministerien) zugeordnet sind. Zu Letzteren zählen die vielfältigen Berufe im pflegerischen und thera-peutischen Bereich (Krankenpfl ege, Physiotherapie usw.). Eine aktuelle Studie (vgl.  Klie/Guerra 2006) stellt dar, dass allein im Sektor Gesundheit und Soziales mehr als 900 Qualifikationen und Abschlüsse von unterschiedlichsten Institutionen und auf unterschiedlichsten Niveaus angeboten werden. In der Regel wird neben der beruf-lichen Qualifikation bzw. neben dem Berufsabschluss kein höherwertiger Schulab-schluss erreicht.  II. Das duale System an der Schnittstelle zwischen Schule und Beruf  Das duale System, das heute nach wie vor von großer Bedeutung für den Einstieg in  die Berufsund Arbeitswelt ist, stellt das Ergebnis eines langen historischen Pro-zesses dar, der mit den besonderen ökonomischen und gesellschaftlichen Bedin-gungen unseres Sprachraums eng verbunden ist (vgl. Baethge/Solga/Wieck 2007, S. 17ff.). Kernstück der Ausbildung ist das betriebliche Element. Den weitaus größe-ren Teil der Ausbildungszeit verbringt der Auszubildende im betrieblichen Raum, wo er auf der Grundlage bundesweiter Ausbildungsordnungen die notwendigen Fä-higkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten erwirbt. Diese Form der Ausbildung ent-stand zunächst im handwerklichen Bereich. Später wurde sie auch im industriellen Bereich als das grundlegende Ausbildungsmodell übernommen (vgl. Cortina u.a. 2005 2,  S. 526ff.).  Die Entstehung dualer Ausbildung und die Verzahnung mit dem Beschäftigungsmarkt erklären auch die Vielzahl von fast 400 Ausbildungsberufen, die es nach wie vor gibt und die zudem fortlaufenden Anpassungen unterliegen. Veränder-te Bedingungen und Erfordernisse beruflicher Tätigkeiten führen zu Neuordnungen der Berufe, immer wieder kommt es auch zur Ve reinbarung neuer Berufsbilder und  damit auch Berufsausbildungen. Für den Bereich der damaligen Bundesrepublik Deutschland wurde mit dem Berufsbildungsgesetz die Grundlage für bundeseinheit-liche Regelungen der verschiedenen dualen Berufsausbildungen gelegt. Nachfol-gend zu diesem Gesetz wurde das Bundesinstitut für Berufsbildungsforschung, heu-te Bundesinstitut für Berufsbildung, gegründet. Es ist u.a. an der Vorbereitung von Ausbildungsordnungen, an der Anerkennung neuer Berufe und an der Neuordnung beruflicher Ausbildungen beteiligt (vgl. F ühr 1997, S. 159ff.). Der schulische Partner dieser Ausbildung ist sowohl von der Entstehung als auch von der Struktur her nachgeordnet. Ende des 19. Jh. entstanden zunächst vorwiegend im kirchlichen Kontext Fortbildungsschulen (Sonntagsschulen), um die Allgemeinbildung, aber auch die beruflichen Kenntnisse der Lehrlinge zu verbessern. Nach und nach entwi-ckelten sich daraus der Begriff und das System der Berufsschule (vgl. ebd., S. 164). Damit verbunden waren Regelungen zur Berufsschulpflicht, die im Reichsschul-pflichtgesetz von 1938 für das damalige Reichsgebiet festgelegt wurden (vgl. ebd.).  Die Grundstrukturen des dualen Systems sind im Wesentlichen bis heute erhalten  geblieben. Grundlage der Ausbildung ist ein von der zuständigen Kammer aner-kannter Ausbildungsvertrag eines für die Ausbildung zugelassenen Ausbil Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   202  dungsbetriebs. Aus diesem Berufsausbildungsverhältnis ergibt sich in der Regel das  Recht (und die Pflicht) zum Berufsschulbesuch. Bezogen auf die Schulbesuchs-pflicht können sich allerdings aufgrund des Lebensalters oder einer bereits abge-schlossenen anderen Ausbildung Ausnahmen ergeben. Fortlaufend ist auch der schulische Bereich durch rechtliche Vorgab en geregelt worden, bis hin zum aktuellen System, in dem die Aufgaben und Pflichten beider Partner in dieser dualen Ausbildung durch Bundesund Landesrechte verbindlich festgeschrieben sind. Der begleitende schulische Ausbildungsteil ist aufgrund der Kultushoheit der Länder durch entsprechende Gesetze und Rechtsverordnungen auf Länderebene geregelt (vgl. Cedefop 2007, S. 19).  Der Erfolg der Ausbildung wird unabhängig vom schulischen Ausbildungsteil  durch die Prüfung vor der zuständigen berufsständischen Kammer nachgewiesen. Dem Prüfungsausschuss gehören als stim mberechtigte Mitglieder Arbeitgebervertreter, Arbeitnehmervertreter und Vert reter der Berufsschule an. Über die durchgeführte Prüfung wird ein entsprechendes Zeugnis ausgestellt.  Der berufsschulische Teil wird durch ein Zeugnis der Berufsschule dokumentiert. Nach der Wiedervereinigung haben auch die neuen Bundesländer die Vorgaben  des Berufsbildungsgesetzes übernommen und die entsprechenden schulischen Be-dingungen auf Landesebene geschaffen (vgl. Cortina u.a. 2005 2, S. 553ff.).  III. Aktuelle Herausforderungen in der beruflichen Ausbildung  Bei aller Anerkennung und Wertschätzung des deutschen Berufsbildungssystems, insbesondere des dualen Systems, gibt es doch auch offene Fragen und Problem-bereiche. Die fehlenden Ausbildungsplätze einerseits und der erwartete (und teil-weise schon eingetretene) Fachkräftemangel andererseits haben zu verschiedenen Bemühungen geführt, die duale Ausbildung leistungsfähiger zu gestalten. Ein Er-gebnis sind die „10 Leitlinien zu Modernisierung der beruflichen Bildung“ des In-novationskreises berufliche Bildung (2007), herausgegeben vom Bundes-ministerium für Bildung und Forschung. Bezug nehmend auf zentrale Schwachstel-len werden Einschätzungen abgegeben, Absichten erklärt und Forderungen aufge-stellt. So zutreffend diese Leitlinien auch sind, sie dokumentieren zugleich die ge-ringen staatlichen Steuerungsmöglichkeiten in diesem Bereich.  Nachfolgend werden einige Problembereiche beruflicher Bildung aufgeführt. Der  Schwerpunkt liegt auf der dualen Ausbildung, da das Übergangssystem, der zweite große Sektor beruflicher Bildung, inhaltlich und organisatorisch darauf ausgerichtet ist und bei Bedarf auch die entsprechenden Funktionen übernehmen muss.   Die starke betriebliche Anbindung ist der zentrale Vorteil der dualen Ausbildung.  Sie bedeutet allerdings bezogen auf das Angebot an Ausbildungsplätzen eine  deutliche Abhängigkeit, da die Ausbildungsstruktur in direkter Beziehung zur Beschäftigungsstruktur steht (vgl. Beicht/Friedrich/Ulrich 2007, S. 6). Die Verringe-rung dualer Ausbildungsplätze hat zur Fo lge, dass integrierende und qualifizierende Funktionen dieses Systems nicht wirken können. Besonders Jugendliche mit niedrigen und schlechten allgemein bildenden Abschlüssen haben schlechte   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 9: Das berufsbildende Schulwesen   203  Chancen, einen angemessenen Ausbildungsplatz zu finden. Überdurchschnittlich  stark vertreten sind in dieser Gruppe junge Menschen mit Migrationshintergrund. Somit wird an einer zentralen Gelenkstelle die Integration in den Arbeitsmarkt, aber auch die gesellschaftliche Perspektive des dualen Systems unwirksam (vgl. Baethge/Solka/Wieck 2007, S. 71 oder auch Führ 1997, S. 162).   Die fehlenden Ausbildungsplätze haben dazu geführt, dass ein großer Übergangs-bereich entstanden ist, der nicht an Berufsausbildungen geknüpft ist (vgl. Bertelsmann Stiftung 2007, S. 15ff.). In einigen Bundesländern ist der Anteil der Jugendlichen, die in diesem Bereich anzutreffen sind, inzwischen größer als der An-teil der Jugendlichen, die eine duale Ausbildung absolvieren. Dieser Sektor, der auf vielfältige Weise und mit großen Summen staatlich subventioniert wird, ist  aber bisher nicht annähernd so leistungsfähig im Hinblick auf den Übergang in  berufliche Arbeit wie der Sektor beruflicher Ausbildung.   Betriebliche und schulische Ausbildungsanteile bleiben trotz aller Bemühungen  der KMK unverbunden nebeneinander stehen. Eine wirkliche Verzahnung ist  auch im Zuge der Neuordnungen nicht gelungen. Die Berufsschule erscheint im-mer wieder als schwächerer Partner (vgl. Fuchs/Reuter 2000, S. 82), der sich und  seinen Bildungsauftrag bzw. die Weise, wie er ihn realisiert, rechtfertigen muss.  Die Leistungen, die während der Berufssc hulzeit erbracht werden, werden nicht  mit dem Berufsabschluss in  Verbindung gebracht. Soweit Bundesländer den Erwerb höherer schulischer Abschlüsse durch den Berufsschulbesuch ermöglichen,  ergibt sich eine solche Möglichkeit nicht durch die Anerkennung der Bildungsqualität beruflicher Bildung, sondern bedarf es des Nachweises bestimmter Kom-petenzen in den klassischen allgemein bildenden Fächern. Diese Struktur führt zu einer Abwertung beruflicher Bildung aus der Perspektive klassischer Bildungs-theorie (vgl. Baethge/Solga/Wieck 2007, S. 16 oder Fuchs/Reuter 2000, S. 97).   Neben den klassischen Handwerksund Industrieberufen, deren Ausbildungen im dualen System geregelt sind, gibt es im Dienstleistungsbereich nach wie vor eine  Reihe von Heilund Pflegeberufen, die in eigenen Zuständigkeiten z.B. der  Fachministerien des Gesundheitswesens geregelt sind. Aufgrund fehlender Bezü-ge zum staatlichen Schulsystem und aufgrund fehlender Anerkennung der quali-fizierenden Kraft beruflicher Bildung sind mit diesen Ausbildungsgängen keine  höher qualifizierten Schulabschlüsse verbunden. Dies verhindert den unmittelbaren Zugang zu höherwertigen Bildungsangeboten.   Bei aller Offenheit für Veränderungen im Beschäftigungsbereich sieht sich die  duale Ausbildung zunehmend dem Vorwurf fehlender Flexibilität ausgesetzt.  Dies erklärt sich u.a. aus der komplexen Struktur dieser Ausbildung und den un-terschiedlichen Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten. Aus der Öffnung des  Ausbildungsund Arbeitsmarktes in Europa ergeben sich zudem ganz neue Herausforderungen für das deutsche System beruflicher Bildung, das auch ange-sichts dieser Veränderungen seine Qualität beweisen muss.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   204  Literatur  Baethge, M./Solga, H./Wieck, M. (2007): Berufsbildung im Umbruch. Berlin.  Beicht, U./Friedrich, M./Ulrich, J. G. (2007) : Deutlich längere Dauer bis zum Ausbildungseinstieg. In: BIBB REPORT, Heft 2.  Bertelsmann Stiftung (2007) (Hrsg.): Leitfaden lokales Übergangsmanagement. Gütersloh. Bundesministerium für Bildung und Forschung (2007) (Hrsg.): 10 Leitlinien zur Modernisierung der beruflichen Bildung“. Bonn; Berlin.  Cedefop (2007) (Europäisches Zentrum für die Förderung der Berufsbildung; Hrsg.): Berufsbildung in Deutschland. Kurzbeschreibung. Luxemburg.  Cortina, K./Baumert, J./Leschinsky, A./Maier, K. U./Trommer, L. (2005 2) (Hrsg.): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland.  Führ, Ch. (1997): Deutsches Bildungswesen seit 1945. Neuwied; Kriftel; Berlin. Fuchs, H.-W./Reuter, L. (2000): Bildungspolitik in Deutschland. Opladen. Klie, Th./Guerra, V. (2006): Synopse zu Service-Assistenzund Präsenzberufen in der Erziehung, Pflege und Betreuung (Care), hrsg. von der Robert Bosch Stiftung GmbH. Frei-burg.  Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland  (KMK),  Rahmenvereinbarung über die Berufsschule, 1991.  Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland  (KMK), Rahmenvereinbarung über die Berufsfachschulen, Beschluss der KMK vom  28.2.1997 i.d.F. vo m 10.10.2006.  Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland  (KMK), Rahmenvereinbarung über die Fachoberschule, Beschluss der KMK vom  16.12.2004 i.d.F. vo m 01.02.2007.  Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland  (KMK), Rahmenvereinbarung über die Berufsoberschule, Beschluss der KMK vom  25.11.1976 i.d.F. vo m 01.02.2007.  Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland  (KMK), Vereinbarung über den Erwerb der Fachhochschulreife in beruflichen Bil-dungsgängen, Beschluss der Kultusministe rkonferenz vom 05.06.1998 i.d.F. vom  09.03.2001.  Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland  (KMK), Feststellung der Gleichwertigkeit von Bildungsabschlüssen Fachschulab-schlüsse, Abschlüsse kirchlicher und sonstiger(öffentlicher) Ausbildungseinrichtungen im Sinne des Art. 37 Abs. 1 des Einigungsvertrages, Beschluss der Kultusminister-konferenz vom 07.05.1993 i. d.F. vom 09.03.2001.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     MANFRED BALDUS   Kapitel 10: Bildungsrechtlicher Status von Schulen in freier  Trägerschaft  I. Schulmonopol und Privatschulfreiheit  Aus gutem Grund beschreibt Friedrich Paulsen (1906) den Weg der deutschen  Schule seit dem Mittelalter als „ fortgesetzte Verweltlichung und Verstaatlichung “  (vgl. Paulsen 19123, S. 171; kritisch heute: Lehmann 1997; Musolff 2006, S.  156ff.). Allerdings hat dieser Prozess im allgemeinund berufsbildenden Schulwe-sen nicht – wie bis vor einigen Jahrzehnten im Hochschulbereich – zu einem institu-tionellen Staatsmonopol geführt, wohl aber zu einem auch rechtlich noch erkennba-ren Regel-Ausnahme-Verhältnis zwischen öffentlicher und freier Schule (vgl. Ent-scheidungen des Bundesverfassungsgerichts – BVerfGE – 27, 195 [207]). Erst in jüngster Zeit mehren sich unter dem Einfluss wettbewerblicher Vorstellungen auf dem Feld der Bildung Anzeichen, die auf die Gleichrangigkeit der verschiedenen Schulträger bei Erfüllung des verfassungsschulrechtlichen Erziehungsund Bil-dungsauftrags hindeuten.   Grundlage des Schulwesens in freier Trägerschaft (Näheres zur Rechtslage von  Schulen in freier Trägerschaft in Heckel (-Avenarius) 2000 7) ist die Privatschulfreiheit, die  im deutschen Verfassungsrecht aus  Art. 147 WeimRV in das Grundgesetz (Art. 7 Abs. 4 Satz 1GG) gelangt und  inzwischen auch im Europarecht (Art. 14 Abs. 3 EuGrRCh = Art. II-74 Abs. 3 EuVV, vgl. Baldus 2003) berücksichtigt ist. Privatschulfreiheit ist ein jedermann zustehendes Grundrecht, allerdings sind auf der Primarstufe Freie Schulen nur ausnahms weise zugelassen, u.a. bei Anerkennung  eines besonderen pädagogischen Interesses durch die Schulverwaltung (Art. 7 Abs. 5 GG)  und als Bekenntnisoder Weltanschauungsschulen bei Fehlen entsprechen-der öffentlicher Einrichtungen. Für kirchliche Freie Schulen folgt eine verfassungs-rechtliche Gewährleistung zusätzlich aus dem Selbstordnungsrecht der Religions-gemeinschaften und dem Schutz des Kirchenguts (140 GG, 137 Abs. 3, 138 Abs. 2  WeimRV). Sie kommt nicht nur einer Einrichtung zugute, die organisatorisch in den kirchlichen Verwaltungsaufbau (z.B. als bischöfliches Gymnasium in der Trä-gerschaft der Diözese) einbezogen ist, so ndern jedem Träger, der „nach kirchlichem  Selbstverständnis (seinem) Zweck oder (sei ner) Aufgabe entspreche nd berufen (ist),  ein Stück Auftrag der Kirche in dieser Welt wahrzunehmen und zu erfüllen" (vgl. BVerfGE 46, 73 [85]). Indizien für den kirchlichen Charakter der Schule können das Maß der institutionellen Verbindung mit der verfassten Kirche oder die Art des vom Träger satzungsgemäß verfolgten Ziels sein. Allerdings reicht dieser verfas-sungsrechtliche Sonderstatus kirchlicher Privatschulen in der Regel nicht weiter als die allgemeine Privatschulfreiheit, begünstigte aber die Aufnahme einer Privat-schulklausel in zahlreiche deutsche Konkordate und Kirchenverträge (vgl. z.B. Burger 2000). Da das Bildungswesen vorwiegend in die Länderzuständigkeit fällt,   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   206  nehmen die Länder nicht nur die Privatschulfreiheit – mit einigen Modifikationen –  in ihr Verfassungsrecht auf, sondern regeln auf schulrechtlicher Ebene weitgehend gleichlaufend auch den näheren Status Freier Schulen (zur Rechtssammlung des staatl. Privatschulrechts vgl. Jach o.J.).  II.  Begriffe   Schulen in freier Trägerschaft (Freie Schulen, Privatschulen) sind Einrichtungen der  gemeinschaftlichen Wissensvermittlung und Erziehung, die nicht von einer öffent-lichen Gebietskörperschaft (u.a. Gemeinde, Kreis, Land) unterhalten werden. Sie werden von ihrem Träger in religiös-weltanschaulicher, pädagogischer oder wirt-schaftlicher Selbstverantwortlichkeit geführt (vgl. BVerfGE 27, 195 [200 f.]) und können von den Eltern bzw. den volljährigen Schülern frei gewählt werden. Freie Schulen sind (anerkannte) Ersatzschulen , wenn im Lande entsprechende öffentliche  Einrichtungen des allgemeinen oder berufsbildenden Schulwesens bestehen oder grundsätzlich vorgesehen sind. Die für den Betrieb dieser Regelform von Schulen in freier Trägerschaft erforderliche Genehmigung des Schulministeriums (Art. 7 Abs. 4 Satz 2 GG) schließt durchweg ein,  dass die Ersatzschule mit gleicher Wirkung wie öffentliche Schulen Zeugnisse ausstellen und unter Vorsitz eines staatlich beauftragten Prüfungsleiters Prüfungen abhalten darf. Alle übrigen Schulen in freier Trägerschaft sind als Ergänzungsschulen  nur anzeigepflichtig,  jedoch kann ihnen u.a. bei einem international ausgerichteten Bildungsziel ein der Ersatzschule ange-näherter Rechtsstatus zuerkannt werden (vgl. z.B. § 118 des Nordrhein-West-fälischen Schulgesetzes 2005).  III. Gestaltungsspielraum  des freien Trägers  Das staatliche Verfassungsrecht eröffnet aufgrund des erwähnten Freiheitsrechts für  die private Schule einen pädagogischen und schulrechtlichen Freiraum , den der  Schulträger durch eigene Rechtsnormen und Anweisungen ausfüllen darf. Staatli-ches Schulrecht für öffentliche Schulen gilt demnach in diesem Bereich nicht für Schulen in freier Trägerschaft und hat insoweit allenfalls empfehlenden Charakter. Gegenstand solcher trägerschaftlicher Regelungen sind die Erziehungsziele, die weltanschauliche Basis, Lehrinhalte und Lehrmethoden, die Binnenstruktur der Schule, das Rechtsverhältnis von Träger, Lehrern, Schule, Eltern und Schülern, Dienstverträge mit Lehrenden und Schulverträge mit Schülern (vgl. BVerfGE  27,  195; 34, 165; 75, 40). Beispielsweise kann eine kirchliche Schulmitwirkungsord-nung nach den Maximen der christlichen Erziehungsgemeinschaft (vgl. Ilgner 1992 ff.) gestaltet werden und das kirchliche Lehrerdienstvertragsrecht an das Prinzip der Dienstgemeinschaft (vgl. Rüfner 1995 2) anknüpfen. Deshalb haben vor allem die  großen Privatschulträger ein eigenes Schulrecht (z.B. in Form von Grundordnun-gen, Schulordnungen, Schulmitwirkungsordnungen, Dienstordnungen für Schullei-ter und Lehrer, Lehrund Bildungsplänen) entwickelt, das an die Stelle des staatli Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 10: Schulen in freier Trägerschaft   207  chen Schulrechts tritt. Diese Vorschriften sind daher für die Klärung schulrechtlicher Streitfragen in der Privatschulpraxis in erster Linie heranzuziehen.  Das für katholische Schulen  insoweit maßgebende Schulrecht des Codex Iuris  Canonici (cc. 796-806) ist das einzige bildungsrechtliche System mit globalem Gel-tungsanspruch, hat allerdings seinen Schwerpunkt auf partikularrechtlicher, näher-hin diözesanrechtlicher Ebene (vgl. Ilgner  1992, insbes. Bd. 4 mit Einleitung von  Baldus). In diesem Umfeld bietet das landeskirchliche Schulrecht der evangelischen Kirchen (vgl. Scheilke/Schreiner 1999) inso fern Vergleichbares, als es sich ebenfalls auf eine vom Staat unabhängige, nämlich  kirchliche Rechtsquelle stützt. Die übrigen freien Schulträger, etwa die Freien  Waldorfschulen (vgl . Robert 1999) und  die Internationalen Schulen, leiten ihre Satzungsgewalt aus ihrem staatlich verlie-henen Verbandsstatus (vorwiegend als eingetragener Verein) her.    Der Umfang der Substitution des staatlichen Schulrechts durch trägerschaftliche  Satzungen etc. ist freilich bei den einzelnen Trägern unterschiedlich entfaltet. Zum Teil wird dort das staatliche Recht ausdrück lich für anwendbar erklärt, soweit diese  Bestimmungen nicht der Eigenart der Schule, dem sog. Proprium, widersprechen und der Schulträger keine eigenen Regelungen getroffen hat. Liegen Regelungs-lücken im trägerschaftlichen Schulrecht vor, ist im Zweifel anzunehmen, dass sich der Träger die für öffentliche Schulen ge ltenden Normen zueigen machen will.   IV. Grenzen des Gestaltungsspielraums  Zu beachten sind hier zunächst die für das Schulwesen in seiner Gesamtheit geltenden verfassungsrechtlichen Vorgaben, u.a. die allgemeine Grundsätze für Bildung  und Erziehung, die in den Landesverfassungen niedergelegt sind.   Die staatliche Schulaufsicht (Art. 7 Abs. 1 GG), die für Freie Schulen im wesentlichen als Rechtsaufsicht (vgl. Niehues 2006 4) konzipiert ist,  überwacht bei Ersatzschulen u.a., dass deren Lehrziele und Einrichtungen sowie die wissenschaftliche Ausbildung der Lehrkräfte nicht hinter den öffentlichen Schulen zurückstehen (Art.7 Abs. 4 Satz 3 GG). Diese Defizitkla usel ist als Vorbehalt der Gleichwertigkeit, nicht Gleichartigkeit einschlägiger Regelungen des freien Trägers zu verste-hen. Die Vorschrift bezweckt vornehmlich einen präventiven Schutz vor ungleich-wertigem Schulerfolg (vgl. BVerfGE 27, 195 [205]; 90, 128 [140]; Entscheidungen des Bundesverwaltungsgerichts – BVerwGE – 90, 1 [15]). Zu den Einrichtungen im Sinne von Art. 7 Abs. 4 Satz 3 GG gehört nicht nur die Sachausstattung einer Freien Schule, sondern „alles, (...) was Inhalt und Qualität der Bi ldungsfunktion…mitbestimmt“ (vgl. Müller 1982², S. 131) wie Leitungsstruktur, Fächerkanon, Stunden-tafel und die Messzahlen für die Klassengröße. Diese „Einrichtungen“ sind überdies – ebenso wie Methode und Lehrstoff (vgl. BVerwGE 17, 236 [240]) – dem Lehrziel als Kern der Privatschulfreiheit untergeordnet. Solange das Gesamtergebnis des Bil-dungsprozesses nicht beeinträchtigt wird, kann daher jedes dieser (durch das Vor-bild der öffentlichen Schule indizierten) Gleichwertigkeitskriterien  vom Träger  modifiziert oder durch andere ersetzt werden.   Die vorgenannten drei Bezugsfeldern der Gleichwertigkeitsprüfung umschreiben  eine Akzessorietät zwischen Ersatzschule und entsprechender Einrichtung des öf Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   208  fentlichen Schulwesens: Die Er satzschule muss ihren Absolventen im Ergebnis  einen Bildungsstand vermitteln, der dem Stand der Kenntnisse und Fähigkeiten eines  Absolventen einer vergleichbaren öffentlichen Schule entspricht.  Damit ist der freie Träger gehindert, eine im Bildungsziel nicht zuordnungsfähige Schulform (z.B. neben Hauptschule, Realschule, Gymnasium, Gesamtschule) im Ersatzschul-bereich zu entwickeln (Zur Problemlage vgl. BVerwGE 104, 1). Umgekehrt ist es dem Staat verwehrt, die öffentliche Pflichtschule nach Dauer und Inhalt so zu kon-zipieren, dass die Verwirklichung des äquivalenten Bildungsziels einer Freien Schule als weiterführender Schule dadurch unterlaufen würde (vgl. BVerfGE 34,  165  [167 f.] betr. hess. Förderstufe).  Schließlich ist der Ersatzschulträger an die für jedermann geltenden Rechtsnormen gebunden, wie das öffentliche Bauund Planungsrecht, Unfallverhütungsund Sicherheitsvorschriften und Regelungen zum Gesundheitsschutz.   In enger Verbindung mit der Gestaltungsfreiheit des Schulträgers hinsichtlich des  Bildungsweges zu einem der öffentlichen Schule gleichwertigen Lehrziel steht das Recht der freien Schülerwahl. Die Aufnahmebedingungen bestimmt der Träger, so-lange hierdurch nicht eine Sonderung nach den Besitzverhältnissen der Eltern (Nä-heres bei Niehues 2006 4) gefördert wird, allerdings soll eine Zugangssperre für die  entsprechende öffentliche Schule auch den freien Schulträger binden (vgl. BVerfGE 27, 195 [209]; BVerwGE 68, 185; anders Verwaltungsgericht Dresden, Urteil v. 28.3.2001 – 5 K 2736/98).    V. Hoheitliche Funktionen von Schulen in freier Trägerschaft   Außerhalb der Regelungskompetenz des privaten Schulträgers liegt die mit der Genehmigung (Anerkennung) der Ersatzschule verknüpfte Befugnis, mit gleicher Wir-kung wie öffentliche Schulen Zeugnisse, Abschlüsse und Berechtigungen zu ertei-len und Prüfungen durchzuführen. Hier gilt  auf Privatschulebene unmittelbar das  staatliche Recht für öffentliche Schulen. Insoweit nimmt der private Schulträger als Beliehener hoheitliche Aufgaben wahr (v gl. BVerfGE 27, 195 [203 f.]) und unterliegt damit der  Fachaufsicht des Schulministeriums und der Rechtskontrolle durch die Verwaltungsgerichte.  Im Übrigen ist das Rechtsverhältnis zwis chen Träger und Le hrer/Schüler zivilrechtlich als Dienstbzw. Schulvertrag verfasst.  VI. Staatliche Beihilfen für Schulen in freier Trägerschaft  Zwar ist der Anspruch auf finanzielle Zuwendungen der öffentlichen Hand dem  Grunde nach als sog. staatliche Interventionsgarantie für Ersatzschulen in der Rechtsprechung (vgl. u.a. BVerfGE 75, 40; BVerwGE 23, 347; Näheres zur öffentl. Finanzhilfe bei Niehues 2006 4) anerkannt, beim Streit um die Höhe aber wird man  einen rechtspolitischen Spielraum des Staat es anzunehmen haben. So dürfen Freie  Träger Schulgeld erheben, soweit hierdurch  nicht eine Sonderung der Schülerschaft  nach den Besitzverhältnissen der Eltern ge fördert wird (Art. 7 Abs. 4 Satz 3 GG;   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 10: Schulen in freier Trägerschaft   209  BVerfGE 90, 107 [119]). Sie können auf Schulgelderhebung aber auch (in landesrechtlich unterschiedlichem Umfang) zu Lasten der Staatskasse, d.h. ohne Schmäle-rung eines Subventionierungsanspruchs, verzichten. Die landesgesetzliche Lernmit-telfreiheit gilt auch für Ersatzschulen. Eine Erstattung von Schülerfahrkosten erfolgt häufig (so in Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen) nur nach Maßgabe der fiktiven Kosten, die bei Besuch der nächstgelegenen öffentlichen Schule der entsprechenden Schulform entstehen würd en. Obergrenze der Staatsbeihilfe, die  teils pauschaliert und teils als Ausgleich des Haushaltfehlbetrages gewährt wird,  ist der Finanzaufwand für eine entsprechende öffentliche Schule. Markante Unter-schiede bestehen u.a. in den Modalitäten der Ersatzschulfinanzierung (Wartefristen,  Eigenanteil des Trägers). Manche Schulträger haben daher der Einwerbung von zweckgebundenen Drittmitteln (Sponsoring) in jüngerer Zeit besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Zuwendungen eines Fördervereins für nützliche, aber nicht vom trägerschaftlichen Schuletat gedeckte Aufwendungen (z.B. für Lehrsammlungen, Musikinstrumente, Sprachlabors, Computer) berühren die Höhe der staatlichen Fi-nanzhilfe nicht. Wird die Aufnahme eines Schülers in eine Ersatzschule von der Pflichtmitgliedschaft der Erziehungsberechtigten in einem Schulverein abhängig gemacht, so kann je nach Höhe des Mitgliedsbeitrages ein dem Schulveranstalter zufließendes Leistungsentgelt im schulund steuerrechtlichen Sinne vorliegen.  Literatur   Baldus, M. (2003): Katholische Freie Schulen im Kontext der europäischen Rechtsangleichung. In: Muckel, S. (Hrsg.) Festschrift für Wolfgang Rüfner. Berlin, S. 33-66.  Burger, G. (2000) (Hrsg.): Staatskirchenrec ht in den neuen Bundesländern. Leipzig.   Heckel, H. (Avenarius, H.) (20007): Schulrechtskunde. Neuwied.  Ilgner, R. (1992) (Hrsg.): Handbuch Katholische Schule. Bd. 1. Köln.  Jach, F.-R. (o.J.): Bildung und Erziehung in freier Trägerschaft (BEFT), Loseblattausgabe.  Neuwied.  Lehmann, H. (1997): Von der Erforschung der Säkularisierung zur Erforschung von Prozessen der Dechristianisierung und der Rechristianisierung im neuzeitlichen Europa. In: Lehmann, H. (Hrsg.): Säkularisierung, Dech ristianisierung, Rechristianisierung im neuzeitlichen Europa. Göttingen, S. 9-16.  Müller, F. (1982²): Das Recht der Freien Schule nach dem Grundgesetz als Maßstab für Gesetzgebung und Exekutivpraxis der Länder. Berlin.  Musolff, H.-U. (2006): Stichwort: Säkularisier ung der Schule in Deutschland. In: Zeitschrift  für Erziehungswissenschaft, 9. Jg., H. 2, S. 155-170.  Niehues, N. (2006 4): Schulu. Prüfungsrecht. Bd. 1, Schulrecht. München.  Paulsen, F. (1912³): Das deutsche Bildungswes en in seiner geschichtlichen Entwicklung.  Leipzig.  Rüfner, W. (1995²): Das kirchlich rezipierte und adaptierte Dienstund Arbeitsrecht der übrigen kirchlichen Bediensteten. In: Listl, J./Pirson, D. (Hrsg.): Handbuch des Staatskir-chenrechts der Bundesrepublik Deutschland. Bd. 2. Berlin.  Robert, A. (1999): Schulautonomie und –selbstverwaltung am Beispiel der Waldorfschulen  in Europa. Frankfurt a. M.  Scheilke, Chr./Schreiner, M. (1999) (Hrsg.): Handbuch Evangelische Schulen. Gütersloh.    Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     WILHELM WITTENBRUCH   Kapitel 11: Katholische Schulen  Schulen sind heute selbstverständliche Institutionen der modernen Industriegesellschaft. Ihre Aufgaben, Ziele, Ausgestaltung und Wirkung sind jedoch umstrit-ten. Sie werden derzeit in einer Vielfalt von „Theorien der Schule“ bearbeitet, die die Forschungsergebnisse der systematischen, historischen oder empirischen Zu-griffe auf Schule auszuwerten und zu bündeln versuchen (vgl. Baumgart/Lange 1999).  Die Geschichte des Schulwesens ist eng mit der Entwicklung moderner Staatlichkeit verbunden. Insbesondere Umwälzungen seit dem 18. Jahrhundert brachten entscheidende „bildungspolitische Einschnitte“ mit sich (Lit. in: Wittenbruch 2000): Durch Bestimmungen zur Schulpflicht, durch den Ausbau des niederen und höheren Schulwesens oder durch die Professionalisierung des Lehrpersonals kam es zur Ex-pansion und Differenzierung des Schulwesens, die mit seiner Okkupation durch den Staat einhergingen. Seit dem 19. Jahrhundert verlor die Schule ihr auf ein ständi-sches oder konfessionelles Milieu abgestimmtes Profil und gewann eine neue Posi-tion im gesellschaftlichen System, sodass sich auch das Verhältnis zur Kirche wan-delte. Im kurzen Rückblick auf diesen Pro zess soll in einem ersten Schritt auf zwei  Formen eingegangen werden, unter denen im deutschen Sprachraum die Institution „Katholische Schule“ (KS) erfasst wird: als staatliche Bekenntnisschule und als Schule in freier (kirchlicher) Trägerschaft. Im zweiten Schritt folgen Anmerkungen zur bildungspolitischen Position, die die KS in Deutschland einnimmt. Abschlie-ßend soll auf ihre Erziehungsarbeit eingegangen werden, die dem weltkirchlichen Begriff „progetto educativo“ als „regulative Idee“ folgt.  I. Kirchliches Engage ment im Schulwesen  Die katholische Kirche hat durch die Jahrhunderte hindurch schulisches Wirken als  Konsequenz ihres „Heilsauftrages“ an der Welt verstanden (vgl. Dikow 2002). Wenn sich ihr schulisches Engagement in den historischen Epochen auch verschie-den ausprägte, so war es doch von dem permanenten Bemühen gekennzeichnet, das Verhältnis von Glaube und Vernunft angemessen zu bestimmen und die christliche Glaubensgemeinschaft als „Schule Gottes“ zu verstehen, zu deren „Lehrmitteln“ die Schule zählt. Sie wurde zum „Lernort des Glaubens“, z.B. im Mittelalter in der Form der Dom-, Klosteroder Pfarrschule, in der Neuzeit in den Schulgründungen der Lehrorden (z.B. der Jesuiten oder Ursulinen) oder in den Missionsschulen. Die Kirche, die im deutschen Sprachraum über Jahrhunderte das Schulwesen inhaltlich-curricular und organisatorisch beeinflusste, widersetzte sich lange Zeit dem moder-nen Staat mit seinem Anspruch auf „Alleinherrschaft über die Schule“ (vgl. zum Folgenden Wittenbruch 2000). Wenn auch zur Zeit des Absolutismus Schule zur „Veranstaltung des Staates“ erklärt wurde, so nahmen dennoch in vielen deutschen Ländern Geistliche weiterhin Funktionen z.B. in der Schulaufsicht wahr. Diese um Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   212  strittene Praxis wurde erst in der Weimar er Republik aufgehoben. Ihre Verfassung  von 1919 stellte das gesamte Schulwesen unter Staatsaufsicht (vgl. Avenarius  1992). Die Einwirkung der Kirche auf das öffentliche Schulwesen bleibt jedoch bis in die Gegenwart nicht auf die Gestaltung des Religionsunterrichts beschränkt: bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts sicherte in Deutschland ein konfessionell ausge-richtetes Volksschulwesen die bekenntnisgebundene Unterweisung für die Mehr-zahl der katholischen Kinder in der sogenannten Bekenntnisschule (vgl. Witten-bruch 1994). Sie ist als staatliche Anstalt eine deutsche Besonderheit und seit der nachreformatorischen Zeit ein Streitfall, auch noch im 20. Jahrhundert: Sie wurde nach der Weimarer Reichsverfassung nur auf Elternantrag zugelassen, während die „Gemeinschaftsschule“, die ihren Vorläufer in der „Simultanschule“ hatte, die Re-gelschule sein sollte. Dieser „Weimarer Schulkompromiss“ war das Ergebnis einer langjährigen Auseinandersetzung zwischen Sozialisten, Liberalen und dem politi-schen Katholizismus. Nach dem Scheitern des Reichsgrundschulgesetzes (1927) dominierte in weiten Teilen der Republik die Bekenntnisschule. Sie war das bevor-zugte Schulmodell des deutschen Katholizismus und entsprach dem damals gelten-den Kirchenrecht (CIC 1917). Trotz der Sicherung im Reichskonkordat (1933) wurde sie von den Nationalsozialisten ab 1934 rigoros abgeschafft. Nach 1945 blieb sie über 20 Jahre die prägende Schulform für das deutsche Bildungswesen (in der DDR war sie nicht zugelassen). Die Bildungs reform der 60er Jahre führte in fast allen Bundesländern zur Ablösung der Bekenntnisschule durch die Gemeinschafts-schule bzw. die nominell „christliche Gemeinschaftsschule“. In Nordrhein-West-falen und Niedersachsen blieb die Bekenntnisschule jedoch rechtlich gesichert (z.B. gibt es in NRW  Stand 2006 über 1000 katholische Grundschulen). Die Motive für den Zusammenbruch des Systems der staatlichen Konfessionsschule sind viel-fältig. Sie liegen nicht nur in den Intentionen der Bildungsreform der 60er Jahre, die z.B. gegen die konfessionelle „Zwergschule“ polemisierte und für größere, effekti-vere Schulsysteme votierte, sondern die Aversion gegen eine bekenntnismäßig ge-prägte Schule speiste sich auch aus theologischem Unbehagen (vgl. Erlinghagen 1972). So gaben die deutschen Bischöfe um 1970 das seit dem Kulturkampf am Ende des 19. Jahrhunderts mit kirchlicher Lehrautorität oder auf naturrechtlich fun-diertem Elternrecht gestützte Konzept der Bekenntnisschule auf und wandten ihre Bildungsbemühungen verstärkt den Schulen in kirchlicher Trägerschaft zu.  II. KS als „Öffentliche Schule“  im deutschen Bildungswesen  Auch nach der Auflösung des konfessionellen Schulsystems besteht die katholische  Kirche weiterhin auf ihrem Recht, eigene Schulen zu gründen (vgl. GG Art. 7, Abs. 4), und sie bleibt im Bereich der „Freien Schulen“, die als Gegenpol zur „Staats-schule“ die weltanschauliche und pädagogische Selbstverantwortung demonstrieren und die mit der Übernahme öffentlicher Bildungsaufgaben sich von dem unzutref-fenden Begriff „Privatschule“ absetzen, in fast allen Schulformen präsent (vgl. Wit-tenbruch 2002, S. 171ff.).  Derzeit gibt es in der Bundesrepublik Deutschland (Stand 2002) insgesamt 1128  KS in freier Trägerschaft (u.a. 207 Gymnasien, 164 Realbzw. Mittelschulen, 114   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 11: Katholische Schulen   213  Grund-, Hauptbzw. Volksschulen, 177 Sonderund 164 berufsbildende Schulen).   Sie werden von über 350.000 Schülern besucht. Das entspricht, bezogen auf die Ge-samtschülerzahl in Deutschland, einem Anteil von ca. 2,8% (vgl. Dikow 2004). Im Vergleich mit den über 50 Mio. Schülerinnen und Schülern, die weltweit über 200.000 KS besuchen (vgl. Ilgner 2005, S. 12), haben diese Zahlen – statistisch ge-sehen – kein besonderes Gewicht. Allerdings liegen die Reputation und der päda-gogische Stellenwert der KS in Deutschland höher, als die Statistik vermuten lässt (vgl. zum Folgenden Wittenbruch/Kurth 1999 und Frick 2006, S. 279ff.):  Eltern, Schüler und Lehrer attestieren ihrer KS ein eigenes Profil, das sich besonders in der Pflege der Schulund Lernkultur und im sozialen Engagement zeigt.  KS gelten bei Eltern als Schulen mit qualifiziertem Lehrerkollegium, mit hohem Leistungsanspruch und mit intensiver persönlicher Zuwendung.  Im erziehungswissenschaftlichen Diskurs (vgl. z.B. Dienst 1998) werden KS  geschätzt, weil sie sich zum einen durch eine große Identifikationsbereitschaft der Eltern, Lehrer und Schüler mit ihrer Schule und zum anderen durch pädagogische Wertvorstellungen auszeichnen, für deren schulische Verwirklichung ein hoher Ein-satz geleistet wird.  Bei der Schulentwicklung wird der KS eine besondere Rolle zugeschrieben,  weil sie über die zentrale Ressource jeder Schulreform verfügt, nämlich über kultu-rell-ideologische Quellen. Sie werden als „Ethos, Moral, Engagement, Überzeu-gung“ bezeichnet, als eine „innere Entschlossenheit, etwas zu tun, die Welt nach ei-nem positiven Modell zu gestalten“ (Fend 1996, S. 94).  Letztendlich werden KS nicht als „Eliteschulen“ angesehen, sondern als ein  Zeichen für Toleranz, Vielfalt und Demokratisierung im deutschen Bildungswesen (vgl. z.B. die Aussagen zu „Privatschulen“ in: Cortina u.a. 2005², S. 208ff.).  III. Grundriss der KS und Perspektiv en für ihre We iterentwicklung  Die historischen Verdienste von KS in den Bereichen des Bildungsangebots im  ländlichen Raum, der Mädchenbildung oder der Heilpädagogik sind ebenso unbe-stritten wie ihr Beitrag zum deutschen Bildungswesen. Dennoch sind Bedeutung und Berechtigung der KS zumindest aus zwei Gründen in Frage gestellt:  Zum einen verdanken Industriegesellschaften westlichen Typs ihren Zusammenhalt nicht mehr gemeinsamen, verbindlichen religiösen Überzeugungen; sie sind vielmehr gekennzeichnet durch Pluralisierung von Deutungsmustern und Lebenssti-len, sodass Christlichkeit bzw. Kirchlichkeit als eine unter vielen anderen Lebens-formen und Optionen angesehen und KS als „Schulgemeinde im Geiste des Evan-geliums“ herausfordernd wirkt (vgl. Wittenbruch/Kurth 1999, S. 7ff.). Zum anderen ist KS einem Strukturwandel unterworfen: wegen fehlenden Nachwuchses können Ordensgemeinschaften ihre Schulgründungen nicht weiterführen. Mit der Über-nahme dieser Ordensschulen durch Diözesen oder Schulstiftungen ändert sich nicht nur die Trägerschaft, sondern diese Schulen müssen ein neues Profil mit „Laienleh-rern“ und „Laienspiritualität“ entwickeln (vgl. Ilgner 2005, S. 12f.).  Vor diesem Hintergrund wird die Frage nach der Existenzberechtigung der KS  und ihrer Zukunft drängend. Eine Antwort geben die Erziehungserklärung des II.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   214  Vatikanischen Konzils „Gravissimum educationis“ (GE) von 1965 und die ihr nachfolgenden Römischen Schulschriften (1977-2002).  Offensichtlich wollten die Konzilsväter mit den „grundlegenden Richtlinien“ zur  christlichen Erziehung und kirchlichen Bildungsplanung in GE sowohl der weltwei-ten Krise der KS gegensteuern und die Sicherung der christlichen Erziehung für die Schülerschaft an staatlichen Schulen bedenken als auch die Verantwortung der Kir-che im Bildungsbereich trotz der rapide n Veränderung von Staa t und Gesellschaft  weiterhin wahrnehmen und die KS in plural verfassten Gesellschaften neu positio-nieren. Trotz aller Kritik an Sprache, am Ignorieren der erziehungswissenschaft-lichen Diskussion oder Überhang an präskriptiven Elementen im Text (vgl. z.B. die ausf. Analysen Wittenbruch 2005a) erstaunt die Offenheit der Aussagen. Sie lassen sich in drei Punkten zusammenfassen (vgl. Wittenbruch 2005b, S. 68ff. und Frick 2006, S. 41ff.):  1. GE billigt allen Menschen „kraft ihrer Personenwürde“ das unveräußerliche  Recht auf Erziehung zu, die auf die Bildung der Person ausgerichtet ist. Ihr ist bei der Entfaltung der körperlichen, sittlichen und geistigen Anlagen so beizustehen, dass sie Verantwortung für das eigene und gesellschaftliche Leben übernehmen kann. Dieses Recht auf Erziehung wird für Christen durch das Re cht auf christliche  Erziehung erhöht. Personwerdung wird mit der Christwerdung verschränkt, indem eine wechselseitige Durchdringung von Glauben und Kultur, von Glaube und Le-ben, also von „religiöser“ Erziehung und „weltlicher“ Erziehung angestrebt wird.  2. KS löst dieses Recht auf Erziehung ein. Sie fördert zum einen – wie jede gute  Schule – die geistige Entwicklung des jungen Menschen und schafft damit Grund-lagen für die Teilhabe an Kultur und Gesellschaft. Zum anderen bietet sie dem jun-gen Menschen einen „Lebensraum“ an, in dem der „Geist der Freiheit und der Lie-be des Evangeliums lebendig ist“. Notwendige Bedingung für diesen Dienst am jungen Menschen sind kompetente, zum Gl aubenszeugnis bereite Lehrer und eine  enge Kooperation von Eltern, Lehrern und Schülern in einer aktiven „Erziehungs-gemeinschaft“.  3. Die Erklärung GE hat mit diesen Kernaussagen ein „Leitbild für die KS“ entworfen. Zugleich räumt die Erklärung ein, dass die KS eine den örtlichen Gegeben-heiten und nationalen Rahmenbedingungen angepasste Gestalt annehmen kann. Damit wird die normative „Musterform einer KS“ verabschiedet und nachdrücklich gefordert, dass jede KS „vor Ort“ ihr eigenes pädagogisches Profil und Programm zu entwickeln hat.  Aus schulpädagogischer Sicht enthält GE  einen Kriterienkatalog, dem eine als  katholisch qualifizierte Schule zu entsprechen hat. Diese Richtungsangaben liegen konzentriert in dem Begriff „progetto educativo“ (PE) vor, der seine deutlichste Ausprägung in dem nachkonziliaren Text „Die KS“ von 1977 fand (vgl. hierzu Ilgner 2005, S. 18ff.). Es hat die Arbeit der KS in Deutschland nachhaltig geprägt.  Das PE ist durch drei Grundaussagen zu charakterisieren (vgl. hierzu Wittenbruch  2005b, S. 77ff.):  Die anthropologische Fundierung : Erziehung in der KS orientiert sich am Bild  des jungen Menschen als „Gesprächspartner Gottes“. Die „Hinordnung des Men-schen auf Gott“ verpflichtet Erzieher zu einer permanenten Suche nach Formen und   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 11: Katholische Schulen   215  Möglichkeiten, wie dieser angenommene Gottesbezug für die ganzheitliche Persönlichkeitsentwicklung sich günstig auswirken kann.   Die Erziehungsgemeinschaft : Als „Erziehungsgemeinschaft“, hier schlägt sich  der konziliare Gedanke von der „communio aller Menschen mit Christus“ nieder, sollen Eltern, Lehrer und Schüler ihre Schule vor Ort im Geiste des Evangeliums gestalten und im kooperativen Dialog die christliche Erziehung im „Lebensraum Schule“ verantworten.  Die Synthese von „ Glaube und Kultur “ und „ Glaube und Leben “: Mit der Synthese „Glaube und Kultur“ ist ein Unterricht angefragt, der die schulischen Vermitt-lungsbemühungen im Lichte und am Maßstab christlichen Glaubens zu bewältigen versucht. Die Synthese „Glaube und Leben“ erinnert daran, dass KS bei ihrer päda-gogischen Arbeit dafür Sorge zu tragen hat, den Glauben im Umgang mit Men-schen, in der Auseinandersetzung mit Sachen, in der Rücksicht gegenüber Benach-teiligten lebendig erfahrbar zu machen. Diese Orientierung fordert ein Schulleben ein, dessen Formen den jungen Menschen helfen, eine eigene Synthese zwischen „ihrem Glauben“ und „ihrem Leben“ zu finden.   GE und die nachfolgenden Programmschriften zur KS bieten neben spezifischen  Aussagen zum Verhältnis von Wissen und Glauben, von Pädagogik, Staat und Reli-gion auch Anregungspotenzial für die KS, nach dessen Maßgabe sich die Qualität des Lernens und Lebens in der KS ausrichten kann. Es liegt, wie die Schulentwicklungsarbeit  an KS belegt (vgl. Wittenbruch 2005b, S. 80ff.),   erstens in der Beschränkung auf wenige Grundaussagen, aus denen sich ein zuverlässiger Kriteriensatz erstellen lässt, um die Arbeit der KS zu überprüfen;  zweitens  im Verzicht darauf, aus theologischen Vorgaben der KS Sollensforderungen vorzuschreiben; stattdessen wird auf die Partizipationsfähigkeit von El-tern, Lehrern und Schülern gesetzt, die die pädagogischen Leitideen kreativ nutzen, um ihrer Schule ein unverwechselbares Profil zu geben, und  drittens in dem Bruch mit der Tradition, KS vorrangig mit der Formel vom  „Proprium“ zu erfassen, das sich z.B. durch religiöse Zusatzveranstaltungen aus-zeichnet. Diese Sichtweise ging oft mit einer Verengung auf Zielund Inhaltsfragen einher, während die Programmschriften, im PE gebündelt, auch die Organisationsund Vollzugsformen des Schullebens und Unterrichts der KS als gleichwertige Aufgabe zuweisen.  Diese Grundaussagen erleichtern die pädagogische Vermessung und Weiterentwicklung von Einzelschulen. So lassen sich, wie Projektberichte belegen (vgl. z.B. Wittenbruch 2005a, S. 97-137), mit der Frage nach der Synthese von „Glaube und Kultur“ Bereiche des Lehrplans oder der Inhaltsauswahl für die Fächer verorten und erste didaktische Antworten finden, die die Einlösung dieses anspruchsvollen Auftrags erleichtern. Mit der Frage nach der Synthese von „Glaube und Leben“ wird die Aufgabe angesprochen, dem jungen Menschen in KS einen Lebensraum zu bieten, der seine ganzheitliche Bildung begünstigt. Mit dem Begriff „Erziehungs-gemeinschaft“ wird signalisiert, dass Schulprogrammarbeit aus der Kooperation der Schulgemeinde entsteht, die das Grundanliegen christlicher Erziehung bedenkt und mitträgt.  Ähnlich anregend wirkt die in den römischen Verlautbarungen sich kristallisierende „Theorie der KS“, die auf eine integralistische Überformung von Erzie Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   216  hung und Unterricht verzichtet und die Grenzen einer gemäß der theoriegeleiteten  Veränderung der „konkreten Wirklichkeit“ einkalkuliert (vgl. hierzu Wittenbruch 2005b, S. 67f. und Ilgner 2005, S. 12ff.), auf weitere Handlungsfelder der KS. Von ihnen sind abschließend exemplarisch die internationale Orientierung der KS z.B.  in Austauschprojekten oder europäischer Vernetzung (vgl. z.B. Vors-mann/Wittenbruch 1997), das soziale Engagement  für benachteiligte und sozial  stigmatisierte Kinder und Jugendliche (vgl. z.B. Frick 2006, S. 269ff.) und die  „Schrittmacherfunktion“ in der pädagogisch orientierten Entwicklung von Einzel-schulen  (vgl. den Überblick in Wittenbruch 2002) anzuführen.  Literatur   Avenarius, H. (1992): Der Staat und die Ka tholische Schule. In: Handbuch Katholische  Schule. Bd. 2. Heft 2. Köln, S. 1-49.  Baumgart, F./Lange, U. (1999) (Hrsg.): Theorien der Schule. Bad Heilbrunn.  Cortina u.a. 2005² = Cortina, K.S./Baumert, J./Leschinsky, A./May er, K.U./Trommer, L.  (Hrsg.) (2005): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Reinbek.  Dienst, K. (1998): Die Rolle der evangelischen und der katholischen Kirche in der Bildungspolitik zwischen 1945 und 1990. In: Führ, Chr./Furck, C.-L. (Hrsg.): Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte. Bd. VI/1. München, S. 110-127.  Dikow, J. (2002): Die Kirche und die Katholische Schule. In: Handbuch Katholische Schule.  Bd. 2. Heft 3. Köln, S. 1-42.  Dikow, J. (2004): Katholische Schulen in freier Trägerschaft. Ergebnisse der Umfrage 2002.  In: Engagement. 22. Jg., Heft 1, S. 1-113.  Erlinghagen, K. (1972): Die Säkularisie rung der deutschen Schule. Hamburg.  Fend, H. (1996): Schulkultur und Schulqualität. In: 32. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik.  Weinheim, S. 85-97.  Frick, R. (2006): Grundlagen Katholischer Schule im 20. Jahrhundert. Baltmannweiler. Ilgner, R. (2005): Zur Entwicklung der Theorie einer katholischen Schule. In: Wittenbruch,  W. (Hrsg.): Vertrauen in Schule. Münster, S. 12-29.  Vorsmann, N./Wittenbruch, W. (1997): Schul en auf EUROPA-Kurs. Bad Heilbrunn.  Wittenbruch, W. (1994): Art.: Bekenntnisschule. In: Lexikon für Theologie und Kirche. Bd.  2. Freiburg, Sp. 183-184.  Wittenbruch, W. (2000): Art.: Schule. In: Lexikon für Theologie und Kirche. Bd. 9. Freiburg, Sp. 286-291.  Wittenbruch, W. (2002): Freie Schulen – Im „Magischen Viereck“ der Schulentwicklung?  Das Beispiel Katholische Schule. In: Pädagogisc he Rundschau. 56. Jg. Heft 2, S. 171-188.  Wittenbruch, W. (2005a) (Hrsg.): Vertrauen in Schule. Grundriss und Perspektiven der Katholischen Schule. Münster.  Wittenbruch, W. (2005b) (Hrsg.): Katholische Schule. Ein weltkirchliches Projekt und seine  Spuren in Deutschland. In: Wittenbruch, W. : Vertrauen in Schule. Münster, S. 30-44.  Wittenbruch, W./Kurth, U. (1999) (Hrsg.): Ka tholische Schulen. Nachfrage steigend – Bildungswert fallend? Donauwörth.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     MARTIN SCHREINER   Kapitel 12: Evangelische Schulen   I. Überblick  Evangelische Schulen (ES) und Internate gibt es in ganz Deutschland. In der Trägerschaft von Einrichtungen der verfassten Kirche oder der Diakonie, von Schulstif-tungen, Schulwerken oder Schulvereinen werden insgesamt in über 1000 ES als Lebens-, Lernund Erfahrungsräumen für die Kommunikation des Evangeliums im Rahmen einer guten Schule ca. 150.000 Schülerinnen und Schüler unterrichtet. Un-ter ihnen sind 330 allgemeinbildende Schulen, 484 berufsbezogene Schulen und 215 sonderpädagogische Schulen. Damit besuchen derzeit etwa 1,1 Prozent aller Schülerinnen und Schüler in Deutschland eine Schule in evangelischer Träger-schaft. Etwas mehr als zwei Prozent aller Schulen befinden sich in evangelischer Trägerschaft. Die Zahl wächst kontinuier lich, vor allem in Ostdeutschland. Viele  ES finden sich auch in Bayern, Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen.  Überregional werden ES unterstützt durch den Arbeitskreis Evangelische Schule  (der AKES vereinigt die kirchlichen und diakonischen Träger der ES und Internate und die verschiedenen Schulverbände), durch die Schulstiftung in der EKD (diese fördert insbesondere den nach 1990 begonnenen Aufbau eines evangelischen Schulwesens in den östlichen Bundesländern), durch die Wissenschaftliche Arbeits-stelle (die WAES fördert ES durch Forschung, Schulentwicklung und Beratung) und durch die Barbara-Schadeberg-Stiftung (diese verfolgt das Ziel, im Evangelium begründete Bildung und Erziehung zu fördern). Im Internetportal ES (www.evangelische-schulen-in-deutschland.de)  sind alle ES, ihre Träger und die  spezifischen Schulkonzeptionen aufgeführt; das Magazin „Klasse, die evangelische Schule“ und der gleichnamige Newsletter (www.klasse-magazin.de ) bieten aktuelle  Informationen über das evangelische Schulwesen.  II. Historische Entwicklung  Martin Luther hat 1524 im Kontext der Reformation und des Humanismus in seiner  Schrift „An die Ratsherren aller Städte deutschen Landes, dass sie christliche Schu-len aufrichten und halten sollen“ die Forderung nach allgemeinbildenden Schulen in staatlicher Trägerschaft aufgestellt; zugl eich wurde durch Philipp Melanchthon ein  Bildungsprogramm entworfen, das sich 1528 in der kursächsischen Schulordnung niederschlug und zum Vorbild für protestantische Lateinschulen wurde. Nach re-formatorischer Überzeugung gehört das Schule-Halten zu den vorrangigen Aufga-ben der Christen und der Kirchen, durch die sie einen Beitrag dazu leisten, dass junge Menschen auf der Grundlage des chri stlichen Menschenbildes unterrichtet,  erzogen und gebildet werden, um sich zu verantwortlichen Mitgliedern der Gesell-schaft und zu Menschen, die sich selbstständig religiös orientieren können, zu ent Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   218  wickeln (vgl. Frank/Gohde 2004, S. 72). In der Folgezeit nimmt die evangelische  Kirche stets in doppelter Weise ihre Bildungsverantwortung wahr, indem sie sich sowohl für die Verwirklichung des Bildungsauftrags in den staatlichen Schulen ein-setzt als auch Verantwortung für Schulen in eigener Trägerschaft übernimmt, um exemplarisch zum Ausdruck zu bringen, wie der Protestantismus den schulischen Bildungsauftrag interpretiert und gestaltet wissen möchte.  Im Laufe der Jahrhunderte entstanden an vielen Orten des Landes ES und Internate, die ihre Existenz allerdings nicht dem Handeln weltlicher oder kirchlicher Ob-rigkeit verdankten. Die entscheidenden Impulse kamen im allgemeinen von einzel-nen Personen, die aus eigenem Antrieb, in christlicher Verantwortung und diakoni-schem Geist, sich an ihrem jeweiligen Ort der geistigen, seelischen und leiblichen Bedürfnisse der Menschen ihrer Zeit annahmen. Idealtypisch kann man vier ver-schiedene Beweggründe oder zentrale Anliegen für die Schulgründungen zuschrei-ben (vgl. Storim 2006):  1. Christliche Bildung soll allen Menschen zugute kommen (Zielgruppe: Protestanten in der Diaspora, Mädchen, Waisen, junge Menschen in Orten ohne höhere Bildungsangebote).  2. Christliche Liebestätigkeit braucht qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Zielgruppe: Mitarbeitende für diakonische Einrichtungen, Anwärterinnen und Anwärter für pflegerische, soziale und pädagogische Berufe).  3. Christen sorgen besonders für Benachteiligte und Schwache (Zielgruppe:  Kranke, junge Menschen mit körperlichen oder geistigen Behinderungen oder mit besonderem Erziehungsbedarf).  4. Bedürfnis nach eindeutig evangelisch geprägten Schulen (Zielgruppe: Kinder  aus bewusst christlichen Elternhäusern).  III. Gemeinsames Selbstverständni s der Evangelischen Schule  Trotz aller Vielfalt evangelischer Schulprofile, die bedingt ist durch die Unterschiede der Gründungsgeschichten, die unterschiedlichen Schularten, die verschiedenen Träger und die jeweilige regionale Besonderheit, lässt sich als gemeinsames Selbst-verständnis aller ES der selbstverständliche, Freiheit eröffnende Bezug auf das E-vangelium als Grundlage des Glaubens und Lebens bestimmen. Die EKD-Synode in Berlin-Weissensee betonte bereits 1958,  dass „über Schule und Lehrer keinerlei  kirchliche Bevormundung ausgeübt werden darf“ und dass „Freiheit, Wissenschaft-lichkeit und Weltoffenheit“ in „besonderem Maße“ für ES zu gelten haben. Die EKD-Synode 1978 in Bethel hält fest: „In den evangelischen Schulen und Ausbil-dungsstätten stehen Erziehung und Bildung in einem jeweils wechselnd akzentuier-ten Zusammenhang von Lehre, Erziehung, pädagogischer Einzelund Gruppenhil-fe, Seelsorge, Diakonie, Verkündigung und christlicher Gemeinschaft, der im päda-gogischen Feld so sonst nicht gegeben ist“. ES versuchen gerade darin ihr Profil zu zeigen, „dass sie aus der Freiheit des Evangeliums Lehren und Lernen gestalten, für alle, auch die gesellschaftlich Schwachen, offen sind und in Unterricht und Schulle-ben der ´Kommunikation des Evangeliums´ Raum geben“ (Ochel 2001, S. 51). Die herausragende Chance der ES als Institutionen der Gewissheitsbildung und des   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 12: Evangelische Schulen   219  Traditionsaufbruchs wird da rin gesehen, „im Horizont des offengelegten christlichen Wirklichkeitsverständnisses sich auf den Zusammenhang aller Bildungsinhalte  und seine Einheit zu besinnen“ (Wendebourg/Brandt 2001, S. 181).  IV. Leistungsfähigkeit der Evangelischen Schule  Die erste größere empirische Untersuchung über die Leistungsfähigkeit von Schulen in evangelischer Trägerschaft (vgl. Standfest/Köller/Scheunpflug 2005) zeigt auf der Grundlage einer hermeneutischen An alyse historischer und systematischer  Selbstzeugnisse von Schulen in evangelischer Trägerschaft sowie neuer empirischer Erhebungen, die mit den neu analysierten Daten der PISA-E-Stichprobe aus dem Jahr 2000 verglichen wurden, dass die Qualität von ES Deutschland oft besser ist als die staatlicher Schulen. U.a. gelingt die Vermittlung von Lesekompetenz und die Vermittlung von Grundbildung auch in sozial schwierigen Gruppen, vor allem unter Jugendlichen mit Migrationserfahrung, in ES besser als an staatlichen Schulen. Auch das Schulklima weist günstigere Werte im Vergleich mit staatlichen Schulen auf und wird von den Jugendlichen angenehmer als an staatlichen Schulen empfun-den. Das Lehrer-Schüler-Verhältnis wird durchgängig als positiv beschrieben. Auch die allgemeine Schulzufriedenheit liegt über den Werten der staatlichen Schulen. Zudem gelingt die religiöse Milieubindung an den untersuchten ES der Fallstudien besser als über den Religionsunterricht an  staatlichen Schulen. Beachtenswert sind  die gegenüber Jugendlichen an staatlichen Schulen erhöhten Werte religiöser Erfah-rung. Die Autoren schließen daraus, dass es den untersuchten Schulen offensicht-lich durchgängig gelänge, ein Klima zu schaffen, in dem Jugendliche eigene reli-giöse Erfahrungen machen können und damit Glauben im Lebensvollzug konkret erfahren. Zusammenfassend hält die Studie fest, dass der Befund erkennen lasse, „dass Schulen in evangelischer Trägerscha ft den Vergleich bzw. eine Qualitätsdebatte nicht scheuen müssen. Er macht jedoch auch deutlich, dass die Qualitätsan-strengungen, die zurzeit im staatlichen Bildungswesen unternommen werden, auch für das private Schulwesen in evangelischer  Trägerschaft ein Ansporn sein sollten.  Auch wenn die Qualität von Schulen in evangelischer Trägerschaft an vielen Stellen erkennbar besser ist als die im staatlichen  Bildungswesen, bedeutet dieses noch  nicht unbedingt, dass die Qualität im internationalen Vergleich zufrieden stellend ist“ (Standfest/Köller/Sch eunpflug 2005, S. 182).  V. Theologischer und pädagogische r Anspruch der Evangelischen  Schule   Der AKES (vgl. 2005) formulierte ihn wie folgt:   1. Als Schulen in freier Trägerschaft sind ES Ausdruck einer demokratischen  Gesellschaft und einer pluralen Schullandschaft. Sie tragen zur Innovation und Weiterentwicklung des allgemeinen Schulwesens bei. Als staatlich anerkannte Schulen erteilen sie gleichwertige Zeugnisse und Berechtigungen. Zugleich haben sie als   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   220  Schulen in freier Trägerschaft einen be sonderen Freiraum zur Ausgestaltung von  Schulleben und Unterricht.  2. ES setzen das Grundrecht zur Errichtung privater Schulen um. Sie benötigen  dafür aber auch angemessene staatliche Zuschüsse und die Garantie zur Gestaltung  ihres pädagogischen Freiraums.  3. ES sind lebendiger Ausdruck einer Kirche, für die der enge Bezug von Glaube  und Bildung konstitutiv ist. ES verkörpern die Bereitschaft der evangelischen Kir-che, die Bildungslandschaft verantwortlich mitzugestalten und exemplarisch sicht-bar zu machen, was mit Bildung im protestantischen Sinne gemeint ist. Sie doku-mentieren das Engagement einer zukunftsgewandten Kirche, die ihre besondere Verantwortung für Kinder und Jugendliche ernst nimmt und sie mit eigenen Schu-len ganzheitlich fördern und ihnen eine lebensbegleitende Orientierung ermöglichen will.  4. ES sind Ausdruck eines protestantischen Bildungsverständnisses, das sich am  ganzen Menschen orientiert.   ES legen Wert auf ein Leben und Lernen, das konzeptionell und in der Alltagspraxis das Evangelium und die Annahme jedes Einzelnen erfahrbar und sichtbar macht; auf die Verbindung von Verfügungsund Orientierungswissen; auf einen Unterricht, der zu Leistung motivieren, aber den Menschen nicht darauf reduzieren will; auf die Erfahrbarkeit christlicher Gemeinschaft in ökumenischer Offenheit; auf den diakonischen Auftrag einer christlich verantworteten Bildung und Erziehung; auf die Zusammenarbeit mit den Eltern und die Kooperation mit Kirchengemeinden und anderen außerschulischen Partnern.  5. Lernen an ES dient der Persönlichkeitsentwicklung, dem Hineinwachsen in die  Verantwortung für Gesellschaft und Umwelt und der Entwicklung von Orientie-rungsmaßstäben auf der Grundlage eines christlichen Menschenbildes.   ES verstehen Lernen als Prozess, der in jedem Kind und Jugendlichen dessen  Stärken suchen und ihn in all seinen Anlagen fördern will; der zur Verantwortungs-übernahme bereit und fähig machen will, vor allem auch durch Formen des diako-nisch-sozialen Lernens; der den ganzen Menschen in den Blick nimmt und dies auch didaktisch und methodisch umsetzen will; der die Perspektive eines globalen und interkulturellen Lernens berücksichtigt; der nicht nur in der Schule, sondern auch an außerschulischen Orten stattfindet; der nicht nur den Unterricht umfasst, sondern das gesamte schulische Leben.  ES versuchen diesem Anspruch zu entsprechen als allgemeinbildende Schulen ,  d.h. als Grundschulen, Hauptschulen, Realschulen, Gymnasien und Fachober-schulen, als Gesamtschulen oder Schulzentren; als berufliche Schulen und Ausbildungsstätten , die mit ihren Einrichtungen für soziale und pflegerische Berufe aus  dem breiten Sektor der diakonisch-sozialen Arbeitsfelder die wachsende Nachfrage nach geeigneten Fachkräften sicherstellen und einen wesentlichen Beitrag dafür leisten, dass fachliche Professionalität mit der Kompetenz in existenziellen Fragen verbunden wird; als Sonderformen allgemein bildender und beruflicher Schulen , die  sich der gezielten Förderung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen und Verhaltensauffälligkeiten verpflichtet wissen und ihre Kompetenzen in vielfältiger Form in die allgemeine schulische Bildung einbringen (Sonderschulen, Förderschu-len, Schulen für Behinderte); als offene oder gebundene Ganztagsschulen  bzw. als   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 12: Evangelische Schulen   221  Schulen mit Ganztagsbetreuung; als Schulen in Verbindung mit Horten, Tageseinrichtungen, Wohngruppen und Internaten ; als integrative Schulen ; als Schulen mit  besonderen Förderschwerpunkten für Hochbegabte oder für Kinder und Jugendliche mit Migrationshintergrund; als Schulen mit besonderen Profilschwerpunkten   wie einem ausgewiesenen diakonischen Profil oder einem Schwerpunkt im globalen  oder ökologischen Lernen; als Grundschulen mit Schwerpunkten im Bereich der Reformpädagogik ; als Schulen mit einem hohen Bewusstsein für Schulund Qualitätsentwicklung .  6. Das Kirchenamt der EKD (vgl. 2007) votiert für weitere Schulgründungen und  den Ausbau des Angebots von Schulen in evangelischer Trägerschaft nicht nur aus kirchlichen Motiven, sondern auch aufgrund der Bedeutung dieser Schulen für das Bildungswesen und aufgrund des entsprechenden Wunsches von Eltern.  Literatur   AKES = Arbeitskreis Evangelische Schule (Hrsg.) (2005): Evangelische Schulen in  Deutschland lebendiger Ausdruck von Kirche. Hannover.  Berg, H.-Chr. (Hrsg.) (1990): Unterrichtser neuerung mit Wagenschein und Comenius. Versuche Evangelischer Schulen. Münster.  Bohne, J. (Hrsg.) (1998): Evangelische Schulen im Neuaufbruch. Schulgründungen in Bayern, Sachsen und Thüringen 1989-1994. Göttingen.  Bohne, J./Stoltenberg,A. (Hrsg.) (2001): Zukunft gewinnen. Evangelische Schulneugründungen in den östlichen Bundesländern in den Jahren 1996-2001. Göttingen.  Frank, J./Gohde, J. (Hrsg.) (2004): Gemeinsam Profil zeigen. Evangelische Schulen in der  Bildungsdiskussion. Münster.  Kirchenamt der EKD (Hrsg.) (2007): Evangelische Schule: Profile, Leistungsfähigkeit und  Perspektiven. Hannover.  Ochel, J. (Hrsg.) (2001): Bildung in evangelischer Verantwortung auf dem Hintergrund des  Bildungsverständnisses von F.D.E. Schleiermacher. Eine Studie des Theologischen Ausschusses der Evangelischen Kirche der Union. Göttingen.  Scheilke, Chr. Th./Schreiner, M. (Hrsg. ) (1999): Handbuch Evangelische Schulen. Gütersloh.  Schreiner, M.(1996): Im Spielraum der Freiheit. Evangelische Schulen als Lernorte christlicher Weltverantwortung. Göttingen.  Standfest, C./Köller, O./Scheunpflug, A. (Hrs g.) (2005): leben lernen glauben. Zur Qualität evangelischer Schulen. Eine empirische Untersuchung über die Leistungsfähigkeit von Schulen in evangelischer Trägerschaft. Münster.  Storim, W. (Hrsg.) (2006): Lernorte und Lebe nsräume. Evangelische Schulen in Bayern.  Nürnberg.  Wendebourg, D./Brandt, R. (Hrsg.) (2001): Die Be deutung der Pflege christlicher Institutionen für Gewißheit, Freiheit und Orientierung in der pluralistischen Gesellschaft. Hanno-ver.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HARALD LUDWIG   Kapitel 13: Die Ganztagsschule  Für eine umfassende Theorie der Schule als Ganztagsschule (= GTS) liegen bisher  nur Ansätze vor. Angesichts dieses Erkenntnisstandes wird die Thematik im Fol-genden in einer dreifachen Perspektive schultheoretischer Betrachtung behandelt: historisch, vergleichend,  systematisch.   I. Ganztagsschule in historischer Perspektive  Die Diskussion um die GTS in Deutschland reicht über 100 Jahre zurück (vgl.  Ludwig 1993). Neben dem heute vorherrschenden Begriff „Ganztagsschule“ wur-den für Formen ganztägiger Schulerziehung auch andere Bezei chnungen verwendet  (z.B. „Halbinternat“, „Tagesschule“, „Tagesheimschule“, „Offene Schule“). Bis zum Ende des 19. Jh. gab es in Deutschland wie auch in anderen Ländern eine ganztägige Schulorganisation, bei welcher der Unterricht auf den Vorund Nach-mittag verteilt wurde, etwa von 8-12 Uhr und von 14-16 Uhr. In der Mittagszeit gingen Lehrer und Schüler nach Hause. Man könnte diese Form ganztägiger Schul-organisation als „traditionelle Ganztagsschule“  bezeichnen. Das Hauptmerkmal  dieser ganztägigen Schule war die Konzentration auf Unterricht („Schule mit geteil-ter Unterrichtszeit“). Ende des 19. Jh. entstanden aus der Kritik an dieser schon im 17. Jh. von Johann Amos Comenius (1592-1670) empfohlenen Form zwei unter-schiedliche Entwicklungen.  Die eine führte zu der uns in Deutschland heute geläufigen Form der Vormittags oder Halbtagsschule, die sich zunächst im höheren Schulwesen, dann auch im Volksschulwesen durchsetzte. Zu den Gründen gehörte neben wirtschaftlichen As-pekten die Klage, die Schüler seien durch die übliche Form des Schulunterrichts am Vorund Nachmittag und zusätzliche Hausaufgaben überbelastet („Überbürdungs-klage“). Die neu entstandene Halbtagsschule blieb indessen auch primär Unter-richtsschule („Schule mit ungeteilter Unterrichtszeit“).  In anderen Ländern wie den USA und England, aber auch in Frankreich, wurde  hingegen die ganztägige Schulorganisation beibehalten. Aber vor allem in den an-gelsächsischen Ländern reicherte man die hergebrachte Ganztagsform mit neuen Elementen an und entwickelte sie zur „ modernen Ganztagsschule“ weiter. In ihrem  Rahmen übernimmt die Schule im Unterschied zur traditionellen Unterrichtsschule in Ganztagsoder Halbtagsform zusätzliche Aufgaben,  die über den Unterricht hinausgehen, etwa in Bereichen der Sozialerziehung und der sozialen Hilfe. Insbe-sondere die Schule in den USA entwickelte sich in diesem Sinne. Ihre theoretische Fundierung erhielt sie dort vor allem durch den amerikanischen Reformpädagogen John Dewey (1859-1952). Er konzipierte die GTS als soziales und kulturelles Zent-rum der Gemeinde.   Auch in Deutschland gab es entsprechende reformpädagogische Bestrebungen.  Vorbild waren neben den angelsächsischen Schulen vor allem die deutschen Land Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   224  erziehungsheime, wie sie von Hermann Lietz (1868-1919) als Internatsschulen seit  1898 gegründet worden waren. Im Rahmen einer GTS wurden die neuen Ideen zu-erst realisiert mit der Gründung der „Walds chule“ in Charlottenburg im Jahr 1904 –  einer gemeinsamen Initiative von Pädagogen und Medizinern. Es handelte sich um eine Schule in einem Waldgebiet am Rand e der Stadt, in der gesundheitlich gefährdete Großstadtkinder ganztägig – etwa von 8 bis 18 Uhr – gefördert wurden. Im Konzept der „Waldschule“ versuchte man eine Synthese gesundheitsfürsorgeri-scher, sozialpädagogischer sowie pädagogisch-didaktischer Zielsetzungen und Maßnahmen. Die Beschränkung auf gesundheitlich gefährdete Kinder wurde später aufgegeben. Weitere Entwürfe für neu ge staltete GTS für alle Kinder wurden von  zahlreichen Reformpädagogen vorgelegt und nach dem 1. Weltkrieg auch teilweise realisiert (vgl. Ludwig 1993, Bd.1).  Die weitere Expansion dieser Versuche mit modernen GTS wurde durch die  Machtübernahme der Nationalsozialisten verhindert. Weiterentwicklungen fanden zum Teil in der deutschen Exilpädagogik statt. Erst nach 1945 setzte dann in An-knüpfung an die reformpädagogischen Bestrebungen vor 1933 erneut das Bemühen um Konzeption und Realisierung moderner GTS („Tagesheimschulen“) in Deutsch-land ein und führte in mehreren Schüben zum heutigen Entwicklungsstand. Beson-dere Bedeutung für die Realisierung von GTS hatten in diesem Zeitraum die 1955 erfolgte Gründung des heute noch bestehenden Ganztagsschulverbandes, die Emp-fehlungen des Deutschen Bildungsrates (1968, 1969), welche wie schon in den 20er Jahren die GTS mit der Gesamtschule verknüpften, sowie seit den 80er Jahren An-regungen von Seiten der Sozialund Freizeitpädagogik sowie der Interkulturellen Pädagogik.  Seit Ende der 80er Jahre erfolgte eine Neubelebung der Bemühungen um ganztägige Schulerziehung (vgl. Bargel/Kuthe 19 91). Enttäuschende Ergebnisse deutscher  Schülerinnen und Schüler bei internationalen Untersuchungen zu Schülerleistungen (TIMMS, PISA u.a.), vor allem aber de r wachsende gesellschaftliche Druck zur  Schaffung von mehr schulischen Betreuungsmöglichkeiten sowie andere Faktoren haben in den letzten Jahren zu einer Neubelebung der Diskussion um die GTS ge-führt und bundesweit einen neuen Schub der Realisierung von Formen ganztägiger Schulerziehung ausgelöst. Die empirische  Forschung zur GTS hat einen beachtlichen Aufschwung zu verzeichnen (vgl. Höhmann/Holtappels/Kamski/Schnetzer 2005). Regelmäßig dokumentiert werden die aktuellen Entwicklungen im „Jahrbuch Ganztagsschule“ (vgl. Appel/Ludwig/Rother/Rutz 2003ff.). Es ist zu einem boom-artigen Anwachsen der Literatur zur GTS gekommen, welche den Problemkreis aus unterschiedlichen Perspektiven behandelt (vgl. z.B. Appel/Rutz 2003 3; Ludwig  2003; Rekus 2003; Otto/Coelen 2004, Spies/Stecklina 2005; Ladenthin/Rekus 2005; Hansel 2005; Burk/Dec kert-Peaceman 2006).   II. Ganztagsschule im in ternationalen Vergleich  Schon bei den historischen Betrachtungen ist deutlich geworden, dass Anregungen durch das Schulwesen des Auslands für die Konzeption moderner GTS in Deutsch Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 13: Die Ganztagsschule   225  land stets eine wichtige Rolle gespielt haben. Ein wichtiger Vermittler war die  schulpädagogische Studienreise ins Ausland.  Die systematische vergleichende Perspekt ive wird Mitte der 60er Jahre des 20.  Jahrhunderts von Walter Schultze (1965) in die Reflexion über schulische Ganz-tagserziehung eingeführt. Er vergleicht entsprechende Bemühungen in westlichen und östlichen Ländern und findet eine Bestätigung der Konvergenzthese. Als ge-meinsamen Grundgedanken identifiziert Schultze das Motiv einer „Erweiterung des Auftrags unserer Schule, indem sie sich auf der Grundlage eines viel weiter gefass-ten Lernbegriffs von einer bloßen Unterrichtsanstalt zum Lebensraum des Kindes ausweitet. Überall, wo man diesen Geda nken konsequent durchdenkt, kommt man  sowohl im Osten wie im Westen ganz offenbar zu tagesheimschul-ähnlichen Ein-richtungen. Das gilt besonders auch dann, wenn man ernsthaft bemüht ist, Bega-bungen zu fördern, die auf Grund von Geburt und Herkunft bisher nicht den Weg zur weiterführenden Bildung finden konnten“ (1965, S.11f.).   Neuere Untersuchungen zur GTS in international vergleichender Sicht kommen  zu einem ähnlichen Ergebnis. Neben global wirkenden politischen, wirtschaftlichen und sozialen Einflüssen erweisen sich auch die pädagogischen Argumente für eine ganztägige Schulerziehung als transnational und transkulturell. International gese-hen ist die Organisation der Schule als GT S so selbstverständli ch, dass man z.B. in  der englischund französisch sprachigen Literatur vergeblich nach einem angemessenen Äquivalent für den deutschen Begriff „Ganztagsschule“ sucht (vgl. Alle-mann-Ghionda 2003).  III. Ganztagsschule in sy stematische Perspektive  III.1. Argumente für die Organisation der Schule als  Ganztagsschule  Betrachtet man gegenwärtig vorherrschende Begründungen für den Ausbau von  schulischer Ganztagserziehung, so stehen meist gesellschaftliche Aspekte im Vor-dergrund, von denen keiner grundsätzlich neu ist, mancher aber eine neue Akzentu-ierung erhalten hat. Entscheidend sollte n für die Begründung ganztägiger Schulerziehung jedoch pädagogische und didaktische Argumente sein, Grundbedürfnissen junger Menschen ist in einer veränderte n Schule stärker Rechnung zu tragen. Solche unterschiedlichen Begründungen spiegeln sich in den Zielsetzungen der Ganz-tagsschule wider.  III.2. Sozialpädagogische und sozialpolitische Zielsetzungen   Von ihren Ursprüngen in Deutschland her ist mit der GTS sehr eng eine sozialpädagogische Orientierung verbunden. In den 60er Jahren verbinden sich damit im  Rahmen der Diskussion um das Problem der „Chancengleichheit“ in Schule und Gesellschaft sozialpolitische  Intentionen. Die GTS soll dazu beitragen, gesellschaftlich bedingte Benachteiligungen hinsichtlich des Schulerfolgs abzubauen, vorhan Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   226  dene Begabungsreserven besser auszuschöpfen sowie die Berufstätigkeit von Müttern und Vätern zu erleichtern.   III.3. Erzieherisch e Zielsetzungen  Indessen wäre es verfehlt, die sozialpädagogischen und sozialpolitischen Intentionen der GTS einseitig zu betonen. Dies würde ihr den Charakter einer sozialen Sonderschule verleihen. Aus der Situation der Zeit ergeben sich erzieherische Aufgaben, die alle betreffen. Insbesondere zwei Erziehungsfelder treten zunehmend in  den Mittelpunkt der Ganztagsschulkonzeption: die Sozialerziehung  – einschließlich  der politischen Erziehung – und die Freizeiterziehung (vgl. hierzu den Beitrag  „Schulleben“ in diesem Band).  III.4. Didaktische Zielsetzungen  Wie jede Schule ist auch die GTS primär der Aufgabe verpflichtet, Lernprozesse  anzuregen und Bildung zu ermöglichen. Jedoch hat man von Anfang an in ihre Konzeption die reformpädagogische Kritik an der intellektuellen Einseitigkeit der Schule des 19. Jh.s aufgenommen und eine umfassende Menschenbildung  als ihre  didaktische Zielsetzung betont. Auch körperlichen, emotionalen, voluntativen und ästhetischen Dimensionen des Menschen sollte in dieser Schule angemessen Rech-nung getragen werden. Nicht nur  seine Urteilskraft ist zu fördern, sondern auch seine Handlungskompetenz zu stärken. Dieser Leitvorstellung ist die GTS bis heute verpflichtet. Es geht um eine Erweiterung des schulischen Leistungsbegriffs in so-ziale, musische, technische und handwerkliche Bereiche. Damit verknüpft sich die Absicht, die Schüler in ihren individuellen Fähigkeiten und Neigungen stärker zu fördern, ihnen mehr kooperative und eigenaktive Lernformen zu ermöglichen und sie auf die Erfordernisse der modernen Arbeitswelt besser vorzubereiten (vgl. hier-zu die Beiträge zum „Schulleben“ und zur „Schulkultur“ in diesem Band).  III.5. Strukturelemente  Um solche Zielsetzungen angemessen zu erfüllen, bedarf es der Realisierung von  Strukturelementen, zu denen etwa die folgenden gehören: Mittagsmahlzeit und Freizeitangebote; Arbeitsgemeinschaften und Neigungsgruppen; Förderunterricht; Integration der Hausaufgaben in die Schule; neue Unterrichtsformen („Offene“ Un-terrichtsgestaltung, Gruppenarbeit, Projekte); flexible Stundenplangestaltung und Rhythmisierung; enge Kooperation mit Eltern; Intensivierung des Schullebens; Ausgestaltung als Lebensraum; Öffnung der Schule zum „Leben“; Ausbau des schulischen Beratungswesens; mehr Gelegenheit für Schüleraktivitäten; neue Leh-rerrolle (vgl. Ludwig 2003).  III.6. Gebundene und offene Ganztagsschule  Versucht wird die Umsetzung heute vor allem in Form von zwei organisatorischen  Grundmodellen: der „gebundenen Ganztagsschule“ und der „offenen Ganztags Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  I. 3. Kap. 13: Die Ganztagsschule   227  schule“. Bei der ersteren (auch als Zweig einer Halbtagsschule denkbar) ist das  Nachmittagsprogramm in ein pädagogisches Gesamtkonzept der Schule integriert und für alle Schülerinnen und Schüler obligatorisch. Unterricht kann auch auf den Nachmittag gelegt werden, der gesamte Schultag kann rhythmisiert werden. Dies ist bei dem zweiten Modell, der „offenen Ganztagsschule“ weniger gut möglich. Denn dabei wird das obligatorische Programm der Schule – vornehmlich der Unterricht – wie bisher auf den Vormittag zusammengedrängt und mit schulischen Angeboten am Nachmittag verbunden, deren Wahrnehmung für die Schülerschaft freiwillig ist. Beispiele für diese Form sind die neuen Initiativen für eine „offenen Ganztagsschu-le“ – vor allem im Grundschulbereich – in  den Bundesländern Rheinland-Pfalz und  Nordrhein-Westfalen. Es besteht die Gefahr, dass das Nachmittagsprogramm nicht angemessen in ein pädagogisches Gesamtkonzept der Schule integriert und zu ei-nem relativ bezuglosen Anhängsel wird, das vornehmlich der sozialen Betreuung der Kinder dient. Die Kultusministerkonferenz hat aus Gründen der statistischen Er-fassung als Mindestzeitrahmen für eine GTS ein Angebot von täglich mindestens sieben Zeitstunden an mindestens drei Wochentagen festgelegt (vgl. KMK 2004).  In schulpädagogischer Perspektive ist in dessen entscheidend für die Frage der  Legitimierung der GTS, ob in ihr eine höhere pädagogische und didaktische Quali-tät im Vergleich zur Halbtagschule in Verbindung mit außerschulischen familiener-gänzenden Angeboten zu erreichen ist. Bisherige Erkenntnisse und Erfahrungen im Rahmen der historischen Entwicklung der modernen GTS und ihrer Betrachtung im internationalen Vergleich sowie Begründungsansätze in systematischer Perspektive – unter Einbezug von Ergebnissen empirischer Forschung (vgl. zusammenfassend Höhmann/Holtappels/Kamski/Schnetzer 2005) – stützen die Annahme, dass dies so sein könnte. Von fundamentaler Bedeutung bleibt aber, dass der Übergang zu einer ganztägigen Organisationsstruktur mit einer inneren Neugestaltung von Schule ver-bunden wird, wie sie dem historisch aufweisbaren Konzept der modernen GTS und ihrem reformpädagogischem Ursprung entspricht.   Literatur   Allemann-Ghionda, Ch. (2003): Ganztagsschule im internationalen Vergleich. In: Rekus  (Hrsg.): Ganztagsschule in pädagogischer Verantwortung. (Münstersche Gespräche zur  Pädagogik 20). Münster. S.49-63.  Bargel, T./Kuthe, M. (1991): Ganztagsschule. Bonn. Appel, St./Rutz, G. (2003³): Handbuch Ganztagsschule. Schwalbach/Ts. Appel, St./Ludwig, H./Rother, U./Rutz, G. (Hrsg.) (2003ff.): Jahrbuch Ganztagsschule  2004ff. Schwalbach/ Ts.  Burk, K./Deckert-Peaceman, H. (Hrsg.) ( 2006): Auf dem Weg zur Ganztagsgrundschule.  Frankfurt a. Main.   Deutscher Bildungsrat (1968): Empfehlungen der Bildungskommission: Einrichtung von  Schulversuchen mit Ganztagsschulen. Bonn.  Deutscher Bildungsrat (1969): Empfehlungen der Bildungskommission: Einrichtung von  Schulversuchen mit Gesamtschulen. Bonn.  Hansel, T. (Hrsg.) (2005): Ganztagsschule – Halbe Sache – Großer Wurf. Herbolzheim.  Höhmann, K./Holtappels, H.G./Kamski, I./S chnetzer, Th. (2005): Entwicklung und Organisation von Ganztagsschulen. Dortmund.   Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil I: Schule zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag   228  Höhmann, K./Holtappels, H.G. (Hrsg.) (2006): Ganztagsschule gestalten. Seelze-Velber.  Holtappels, H.G. (Hrsg.) (1995): Ganzta gserziehung in der Schule. Opladen.  Ipfling, H.J. (1981): Modellversuche mit Ganztagsschulen und anderen Formen ganztägiger  Förderung. BLK. Bonn.  KMK = Kultusministerkonferenz (Hrsg.) (2004): Bericht über die allgemein bildenden  Schulen in Ganztagsform in den Ländern der Bundesrepublik Deutschland Schuljahr 2002/2003. Bonn.  Ladenthin, V./Rekus, J. (Hrsg.) (2005): Die Ganztagsschule – Alltag, Reform, Geschichte,  Theorie. Weinheim.  Ludwig, H. (1993): Entstehung und Entwicklung der modernen Ganztagsschule in Deutschland. 2 Bde. Köln.  Ludwig, H (2003): Die Entstehung und Entwicklung der modernen Ganztagsschule – Ein  historischer Überblick in systematischer Absich t. In: Rekus, J. (Hrsg.): Ganztagsschule in  pädagogischer Verantwortung. (Münstersche Gespräche zur Pädagogik 20). Münster. S. 28-48.  Otto, H.-U./Coelen, Th. (Hrsg.) (2004): Grundbe griffe der Ganztagsbildung. Wiesbaden.  Rekus, J. (Hrsg.) (2003): Ganztagsschule in pädagogischer Verantwortung. Münster.  Spies, A./Stecklina, G. (Hrsg.) (2005): Die Ganztagsschule – Herausforderungen an Schule  und Jugendhilfe. 2 Bde. Bad Heilbrunn.  Schultze, W. (1965): Die Tagesheimschule in der Diskussion des Auslands. In: tagesheimschule. 5. Jg. S. 1-13.     Teil I Schule im Spannungsfeld zwischen gesellschaftlichem und pädagogischem Auftrag, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:56:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  