 77 2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprach  behinderungen Die Sprache des Menschen ist seine Welt. Sprachund Sprachentwicklungsstörungen haben deshalb Folgen für die Alltagsbewältigung im Allgemeinen und die Schule im Speziellen. Verläuft die sprachliche Entwicklung eines Kin-des nicht wunschgemäß, resultieren nicht nur Schwierigkeiten in den Sprach-fächern, sondern auch in den anderen Fächern, da sich diese der sprachlichen Mittel zur Verständigung bedienen. Es kommt hinzu, dass höhere kognitive Prozesse wie etwa Analysefähigkeit, Synthetisierung oder Reﬂ  exion einer  sprachlichen Entsprechung bedürfen und durch diese erst konkretisiert wer-den. Die Kenntnis der Prozesse der Sprachentwicklung, möglicher Schwierig-keiten oder größerer Beeinträchtigungen ist eine der Grundlagen für eine pro-fessionelle Begleitung der betroffenen Kinder und Jugendlichen im Unterricht.  Im zweiten Kapitel werden folgende Ziele anvisiert:  A2 die im schulischen Alltag häuﬁ  g auftretenden Sprachentwicklungsstörungen kennen und  verstehen B2 Anzeichen von Sprachentwicklungsstörungen frühzeitig wahrnehmen und sachdienlich  dokumentieren C2 einen Überblick gewinnen über die wichtigsten Formen von Sprachbehinderungen D2 einschätzen, inwieweit Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen die  Lernprozesse der Kinder und Jugendlichen und der Klasse beeinﬂ  ussen  E2 ein wirksames pädagogisches Setting für die Förderung der Kinder mit Sprachschwierigkeiten planen, umsetzen und reﬂ  ektieren F2 das eigene sprachliche und kommunikative Verhalten differenziert reﬂ  ektieren  G2 eine zielführende Zusammenarbeit mit den sprachtherapeutischen Fachpersonen mitgestalten  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen 2.1 Sprachentwicklungsstörungen  81 Was unterscheidet eine  Sprachentwicklungsverzögerung von einer   Sprachentwicklungsstörung? Eine Sprachentwicklungsverzögerung beinhaltet lediglich eine zeitliche Verspätung des an sich normal ablaufenden Spracherwerbs. Das Kind spricht z. B. die Laute korrekt aus und verwendet Strukturen in der Art, wie sie gemäß den üblichen Prozessen erwartet werden können, doch etwas verspätet. Eine Sprachentwicklungsverzögerung ist relativ häuﬁ  g und bedarf in der Regel  keinerlei speziﬁ  scher Therapie. Wie in den meisten anderen Entwicklungsbereichen auch durchlaufen die Kinder die verschiedenen Stadien in einer indi-viduellen Art und in ihrem speziﬁ  schen Tempo. Erst wenn sich der Grad der  Verzögerung permanent vergrößert oder aber der «Rückstand» sehr groß ist, sind vertieftere Abklärungen nötig.  Die Sprachentwicklungsstörung bezieht sich im Gegensatz zur Sprachentwicklungsverzögerung auf ein qualitatives Anderssein. Das Kind erreicht eine bestimmte Ausprägung, ein erwartetes Können nicht, indem z. B. sein Rede-ﬂ uss gestört ist, es sehr undeutlich spricht, Laute und Silben «verschluckt» usw. 82 Woran können Eltern oder Lehrpersonen grundsätzlich  Sprachentwicklungsstörungen bei Kindern erkennen? Wann sollte man  fachliche Hilfe beiziehen? Es ist nicht ganz einfach, eine Sprachentwicklungsstörung zu erkennen, da sie  sich über den Vergleich zu anderen deﬁ  niert. Äußert sich ein Kind sprachlich  später oder langsamer als die Klassenkameraden, kann dies ein Indiz sein, muss aber nicht. Dasselbe gilt für einen deutlich kleineren Wortschatz oder das Unvermögen, bestimmte Laute überhaupt bzw. korrekt auszusprechen. Die Sprachentwicklung folgt zwar einer bestimmten Linie entlang, doch verlaufen die Kinder die einzelnen Etappen wie in jedem anderen Entwicklungsbereich auch individuell früher, später oder anders, ohne dass dies zwangsläuﬁ  g eine  Störung sein muss.  Es gilt folglich, mögliche Auffälligkeiten sensibel wahrzunehmen, diese  jedoch im Gesamtkontext der allgemeinen Entwicklung und Lebenssituation des Kindes einzuordnen. Von Bedeutung ist ferner, ob einzelne Schwierigkeiten punktuell oder gehäuft sowie nur vorübergehend oder längerfristig auftreten. Ein Überreagieren ist nicht weniger kontraproduktiv als ein Nichtreagieren.   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   79  Sprachentwicklungsstörungen  Fachliche Hilfe ist vor allem angezeigt, wenn mehrere Störungen gemeinsam und über längere Zeit auftreten, wenn das Kind von Personen außer-halb seines engsten Familienkreises kaum verstanden wird oder wenn sich die Schwierigkeiten verfestigen und es keine sprachlichen Fortschritte mehr macht. Dies kann z. B. daran liegen, dass sich seine Bezugspersonen selber so an das Sprachniveau des Kindes angepasst haben, dass es mehr oder weniger bewusst gar nicht die Notwendigkeit sieht, etwas zu verändern. Die wichtigsten Personen in seinem Leben verstehen es ja «problemlos».  Es kann sogar vorkommen, dass Freunde oder Geschwister dem Kind mit  einer Art «persönlichem Übersetzungsdienst» zu helfen versuchen. 83 In der Ursachenforschung von  Sprachstörungen unterscheidet man organische, psychogene, soziogene und funktionelle Ursachen.  Erläutern Sie diese Begriffe! Eine organische Ursache liegt vor, wenn ein für das Sprechen notwendiges  Organ entweder nicht vorhanden ist oder aber infolge Krankheit, Unfall oder genetischer Disposition nicht so ausgebildet ist, wie es sein sollte. Beispiele dafür sind etwa Missbildungen des Kehlkopfes, Tumoren der Stimmbänder, Lippen-Kiefer-Gaumenspalten, Verletzungen der Zunge usw.  Wenn ein Kind z. B. infolge eines Traumas Sprache verweigert oder aber  an speziﬁ  schen Störungen wie Autismus leidet, die das Kommunikationsverhalten mit beeinﬂ  ussen, spricht man von psychogenen Ursachen.  Soziogene Ursachen, also durch das soziale Umfeld ausgelöste oder verstärkte Ursachen, können sich z. B. bei Störungen des Redeﬂ  usses wie Stottern  zeigen. Es ist jedoch auch denkbar, dass ein Kind in einem sehr anregungsund förderarmen sozialen Umfeld aufwächst und es deshalb die Stadien der Sprach-entwicklung nicht hinreichend genug zu meistern vermag.  Schließlich sind womöglich die Sprachorgane korrekt ausgebildet, jedoch  in ihrer Funktion gestört. Ein häuﬁ  ges Beispiel sind Steuerprobleme. Infolge  Hirnorganschäden werden entweder die Sprechorgane selber bzw. die nötigen Muskelbewegungen nicht korrekt «angeleitet». Dies ist etwa bei Spastikern der Fall. Sie wissen ganz genau, was sie sagen wollen, und könnten sich auch – auf   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen rein organisch betrachteter Ebene – korrekt ausdrücken, doch gehorchen die  Muskeln den Befehlen nur teilweise und zeitversetzt, was ihre Aussprache sehr undeutlich, verschwommen und abgehackt werden lässt. In vielen Fällen liegen die Ursachen von Sprachstörungen in mehreren  Bereichen, zudem beeinﬂ  ussen sich die Bereiche auch gegenseitig. So kann z. B.  eine bestehende Störung – z. B. die falsche Aussprache des Lautes «s» – je nach der Reaktion des sozialen Umfelds stark verbessert oder weiter verschlimmert werden.  84 Was bedeutet der Begriff « Artikulationsstörung»? Geben Sie ein paar  Beispiele für Artikulationsstörungen! Eine Artikulationsstörung liegt vor, wenn ein Kind oder ein Jugendlicher Laute  oder Worte nicht korrekt ausspricht. Beispiele dafür sind Dyslalien oder – als eine Spezialform derselben – das relativ weit verbreitete Lispeln. Im Bereich der Artikulationsstörungen gibt es das interessante Phänomen, dass die falsche Aussprache eines Lautes in einer bestimmten Sprache als Artikulationsstörung bezeichnet wird, in der anderen Sprache jedoch nicht, da der betreffende Laut dort «standardmäßig» anders ausgesprochen wird. Der Laut «r» wird z. B. in der hochdeutschen oder französischen Sprache «ver-schluckt», also nur hinten am Gaumen ausgesprochen, in der Deutschschweiz und im Italienischen jedoch «gerollt», also hart vorne mit Zungenanschlag gesprochen. Ein Kind, das den Laut «r» nicht rollend aussprechen kann, leidet in der Wahrnehmung der Deutschschweizer und Italiener also an einer Arti-kulationsstörung, gilt aber in Deutschland und Frankreich als völlig «normal». So betrachtet kann sich eine Artikulationsstörung sogar als Vorteil erweisen, denn ein Deutschschweizer Kind, das den Laut «r» nicht rollen kann, spricht von Anfang an (was diesen Laut betrifft) akzentfrei französisch, wäh-rend der berüchtigte «accent fédéral» ja u.a. durch den «rollend» gesprochenen Laut «r» entsteht.  Es kann übrigens einen Schüler oder eine Schülerin enorm entlasten, wenn  er oder sie nach jahrelanger Logopädietherapie wegen Artikulationsstörungen und des damit womöglich verbundenen Verlusts der Motivation und Freude am sprach-lichen Ausdruck und Austausch beim Erlernen einer Fremdsprache «entdeckt», dass er oder sie nun plötzlich statt eines Nachteils einen Vorteil hat. Diesen Effekt sollte man als Lehrperson sehr gezielt verstärken.   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   81  Sprachentwicklungsstörungen  85 Was ist unter einer « Dyslalie» zu verstehen?  Bei der Dyslalie handelt es sich um einen Sammelbegriff für Störungen der  Aussprache, bei denen die Schülerin oder der Schüler Laute oder Lautkombi-nationen entweder   ganz weglässt («Bot» statt «Brot», «Ucker» statt «Zucker») und / oder  durch andere ersetzt («lot» statt «rot», «Tatoffel» statt «Kartoffel»)  und / oder  falsch bildet («swer» statt «schwer») Lässt das Kind die Laute weg oder ersetzt sie, spricht man vom phonologischen  Typ, bildet es die Laute falsch, vom phonetischen Typ. Früher hat man die Dyslalie als Stammeln bezeichnet, doch wird dieser Ausdruck heutzutage nicht mehr verwendet, da er einen negativen Bei-geschmack hat. Sofern ein Kind nur einen Laut nicht richtig bildet, weglässt oder ersetzt,  ist seine Sprache in der Regel noch relativ gut verständlich. Sind jedoch mehrere Laute betroffen, kann es sogar für seine näheren Bezugspersonen sehr schwie-rig werden, das Gemeinte nachzuvollziehen. Beginnt ein Kind schließlich, evtl. mit logopädischer Unterstützung, den Laut zu bilden, geht dies meist nicht abrupt vor sich. Das Kind wird den Laut nicht durchgehend korrekt bilden, sondern ihn manchmal artikulieren und manchmal nicht. Die Lautbildung kann zudem schwerer oder einfacher sein, je nachdem, ob der fragliche Laut am Wortanfang, in der Wortmitte oder am Wortende steht und wie er mit anderen Lauten kombiniert ist. Es lohnt sich, dies im Rahmen der schulischen Unterstützung der Logopädietherapie zu berücksichtigen.  86 Können Sie einige Ursache für  Dyslalien benennen? Die Ursachen von Dyslalien können sehr vielfältig sein:  Es wird eine gewisse familiäre Häufung beobachtet. Sehr oft hatten also  bereits ein Elternteil oder andere nahe Verwandte eine Dyslalie. Dies kann evtl. mit genetischen Faktoren zu tun haben.  Wahrnehmungsstörungen im Bereich des Hörens und Sehens können  die Lautbildung und damit die korrekte Aussprache beeinträchtigen oder verunmöglichen.  Die Mundmuskulatur ist nicht so gebildet / trainiert, wie es für die (korrekte) Artikulation der Laute nötige wäre. Möglich sind auch Zahnfehl 2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen stellungen, Missbildungen, Polypen im Nasenoder Rachenraum und  dergleichen mehr.  Falsche Sprechvorbilder oder unaufmerksame Spracherziehung sind Beispiele für soziale Ursachen von Dyslalien.  Auch psychische Faktoren können eine Rolle spielen, z. B. Regression auf  kleinkindliches Verhalten in belastenden Situationen.  Möglich ist schließlich, dass ein Schüler oder eine Schülerin einen Laut  nicht bzw. erschwert bilden oder aussprechen kann, weil dieser in sei-ner / ihrer Erstsprache nicht vorkommt. Die einzelnen Ursachenfaktoren hängen eng zusammen, so kann das Fehlen  eines Lautes in der Erstsprache dazu führen, dass die Mundmotorik nicht genü-gend fein getunt ist und es deshalb großen Trainings bedarf, einen bestimmten Laut korrekt (und akzentfrei) wiederzugeben. 87 Wie lautet der Fachausdruck für das Lispeln und was passiert beim  Lispeln genau? Der Fachterminus lautet  Stigmatismus. Das Kind bildet den «S»-Laut falsch,  indem es ihn mit der Zunge zwischen den Zähnen ausspricht. Dadurch tönt der «S»-Laut nicht scharf stimmhaft, sondern ähnlich wie der englische Laut «th». 88 Kinder mit einem sehr stark eingeschränkten  Wortschatz entwickeln Strategien, die ihnen beim Kommunizieren helfen, die aber gerade deswegen das Erkennen der Problematik erschweren. Geben Sie dazu einige Beispiele an! Häuﬁ  g kommen hinweisende Ausdrücke zur Anwendung («das da»), teilweise  ergänzt durch Gesten / Fingerzeigen. Manchmal wird das Gemeinte umschrie-ben, ähnlich wie Erwachsene es tun, wenn sie sich in einer anderen Sprache verständigen sollen und ihnen dazu das Vokabular fehlt. Eine weitere Möglich-keit ist das Verwenden eines Oberbegriffs anstelle der präziseren, aber nicht verfügbaren Unterbegriffe. So werden z. B. die Worte Brot, Marmelade und Gemüse allesamt als «Häm» (für Essen) betitelt.  Auch hier ist es wichtig, die normalen Abläufe von Abweichungen zu  unterscheiden, weil diese Strategien in beiden Fällen angewendet werden. Das Kind, dessen Sprache sich normal entwickelt, differenziert die Strategien rasch aus und lässt sie hinter sich, während Kinder mit Sprachentwicklungsstörun 2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   83  Sprachentwicklungsstörungen  gen diese verfestigen. Bei der Diagnostik ist hilfreich zu wissen, dass die meisten  Kinder mit eingeschränktem Wortschatz auch andere Störungen (z. B. Dys-grammatismus) aufweisen. 89 Die  Grammatik der deutschen Sprache erscheint nicht nur vielen   Kindern als ein Buch mit sieben Siegeln. Größere Schwierigkeiten beim Erwerb und dem Gebrauch von grammatischen Strukturen erschweren die Kommunikation jedoch erheblich. Zeigen Sie auf, wie sich  Dysgrammatismus konkret zeigt! Dysgrammatismus bezieht sich auf eine fehlerhafte bzw. unzureichende Verwendung grammatischer Strukturen, also der Regeln der Wortund Satzbil-dung. Dies zeigt sich konkret  im Weglassen von Wörtern oder Satzteilen, dem so genannten Telegrammstil (z. B. «Spielen Lego», «Essen Mama Papa»)  in der fehlenden Konjugation von Verben (z. B. «Du sagen das», «Ich wollen gehen»)  in der falschen oder fehlenden Verwendung der Verbzeitformen für die  Vergangenheit oder Zukunft (z. B. «Ich bin geschwimmt», «Er wird singt»)  in einer unzulässigen Stellung der Wörter bzw. Satzglieder  im Verwechseln von Artikeln Da die grammatischen Strukturen die Bedeutungen der Texte mittragen, können dysgrammatische Störungen die Kommunikation empﬁ  ndlich stören. 90 Was genau versteht man unter   klonischem und tonischem Stottern  und welches sind die Ursachen des Stotterns? Eine Person stottert, wenn sie ihren Redeﬂ  uss immer wieder, anhaltend und  über längere Zeit hinweg ungewollt unterbricht. Dabei werden zwei Varianten unterschieden:   Wer Laute, Silben oder Wortteile mehrfach in rascher Folge wiederholt,  ist ein klonischer Stotterer. Manchmal werden Laute auch übermäßig gedehnt.  Wer versucht, durch erhöhten Krafteinsatz den Redeﬂ  uss wieder in Gang  zu setzen, ist ein tonischer Stotterer. Dabei kommt es zu eigentlichen Blockaden (Minipausen) im Sprechablauf.  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen Der stotternde Mensch realisiert somit offenbar das Unharmonische seines  Redeﬂ  usses, setzt aber Strategien ein (Pressen, Wiederholung von Lauten), die  dysfunktional sind, weil sie das Problem erstens nicht beheben und zweitens seine Sprache auffällig werden lassen.  Stottern kann die Folge psychischer oder physischer Ursachen sein.  Manchmal liegen genetische Dispositionen oder neurologische Gründe vor, in den meisten Fällen ist die Ursache jedoch nicht eruierbar. Man spricht dann vom so genannten idiopathischen Stottern. Nicht nur, aber auch, beim Stot-tern erweist sich als erschwerend, dass die Gründe, die zum Stottern geführt haben, nicht identisch sein müssen mit den Gründen, die das Stottern auf-rechterhalten. Insbesondere im späteren Jugendund Erwachsenenalter ist eine vollständige Überwindung des Stotterns in den wenigsten Fällen möglich, weshalb ist unklar. Womöglich richten sich die aktuellen therapeutischen Möglichkeiten mangels verlässlichen Wissens der Grundlagenforschung eher auf die Symp-tome als auf die Ursachen, die sich im Zeithorizont verfestigen. Es ist deshalb umso wichtiger, frühzeitig therapeutisch zu intervenieren. 91  Stottern ist ein Phänomen, das relativ stark situationsabhängig ist. Konkretisieren Sie, in welchen Situ ationen ein Kind oder Jugendlicher  verstärkt stottert und wie man als Lehrperson unterstützend agieren kann! Es sind insbesondere drei Situationsmerkmale, die zu vermehrtem Stottern  führen: die Gesprächsverantwortung, die Konstellation und die innere Ver-fassung.  Muss ein stotterndes Kind einen Text z. B. nur lesen oder nachsprechen, hat  es relativ wenige Sprachgestaltungsmittel zu kontrollieren und spricht bedeu-tend ﬂ  üssiger, als wenn es sich frei zu einem Thema äußern soll. Als Lehrperson  im Unterricht kann man dies gezielt unterstützen, indem man Lernsituationen organisiert, in denen der Schüler oder die Schülerin den Gesprächsverlauf sehr gut kontrollieren kann. In komplexeren Kommunikationssituationen leisten Instrumente wie Checklisten, Gesprächsleitfäden oder Strukturierungshilfen (Farben, Symbolkarten, Stichwortlisten, Tabellen, Mindmaps ...) gute Dienste. Hilfreich sind zudem Techniken, die das Kind dabei unterstützen, den Zeit-punkt des Stotterbeginns deutlich wahrzunehmen – und darauf mit einer Pause statt dem Pressing oder der Wiederholung zu reagieren.   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   85  Sprachentwicklungsstörungen  Die Konstellation, also die Anzahl und Beziehung der Beteiligten sowie  situative Elemente wie Zeitoder Entscheidungsdruck, spielt ebenfalls eine wichtige Rolle. Stottern tritt häuﬁ  ger im Gespräch mit sozial bzw. hierarchisch  höher gestellten Personen und in druckreichen Situationen auf.  Nun lässt sich zwischen Lehrer und Schüler ja weder der sozial-hierarchische Unterschied wegdiskutieren, noch kann (und sollte man) alle schuli-schen Kommunikationssituationen druckfrei gestalten. Doch kann man auch in einer Beziehung der Überund Unterordnung einen wertschätzenden und vertrauensvollen Umgang pﬂ  egen, und man kann mit (allen) Schülern und  Schülerinnen gemeinsam lernen, wie man mit Druck umgeht, wie man ihn positiv kanalisieren und so vielleicht sogar ungeahnte Ressourcen frei machen kann. Insbesondere ist davon abzusehen, vorhandenen oder sinnvollen Druck künstlich und ohne pädagogischen Nutzen zu verschärfen, z. B. durch Dro-hungen, sarkastische Bemerkungen, Zusatzhausaufgaben, wenn Prüfungen anstehen, Schüren von Angst usw.  Drittens ist die innere Verfassung des stotternden Kindes oder Jugendlichen eminent wichtig. Es liegt auf der Hand, dass eine Phase des inneren Zweifels, großer Müdigkeit, akuten Sichinfragestellens, ja gar des Pessimismus oder der Depressivität die Symptomatik verschlimmert.  Als Lehrperson tut man gut daran, langfristig an einer guten Beziehung  zum Schüler und zur Schülerin zu arbeiten, damit man auch in solchen Zeiten Zugang ﬁ  ndet, Mut machen und Perspektiven aufzeigen kann. Didaktisch hilft  ermutigender Unterricht, der sich an anspruchsvollen, aber erreichbaren Zielen orientiert. Jede Form der Entmutigung, sei es durch das Lehrerverhalten, sei es durch Überoder Unterforderung, sollte vermieden werden. Dies gehört an sich zu den Basics professionellen Lehrerverhaltens, doch hat es bei Kindern mit besonderen Bedürfnissen, deren Belastungsschwelle oft tiefer liegt als jene der anderen, einen höheren Stellenwert.  92 Worin unterscheidet sich das  Poltern vom  Stottern? Wie kann eine Lehrperson einen Polterer fördern? Beides sind Störungen des Redeﬂ  usses, während derselbe aber beim Stotterer  unterbrochen und verzögert wird, hat der Polterer ein erhöhtes Sprechtempo und eine undeutliche Aussprache. Er verschmilzt Silben und / oder macht Laut-fehler (z. B. «Herrer» für «Herr Lehrer»). Poltern ist also eine Störung der Synchronisation und des Rhythmus von sprachlichen Äußerungen. Wegen   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen der fehlerhaften Zeitorganisation geraten Planung, Ausführung und Kontrolle  der Spracheinheit durcheinander. Mit einfachen Worten gesagt, spricht ein polterndes Kind schneller, als es denkt.  Die Ursachen des Polterns werden im emotionalen bzw. psychischen  Bereich sowie bei genetischen Faktoren oder sehr frühen minimalen Hirnschä-den vermutet. Poltern tritt bedeutend seltener auf als Stottern, die Förderung visiert die bewusste Steuerung der Zeitorganisation an, z. B. indem man mit der Stoppuhr arbeitet und bestimmte (große) Zeitgefäße für das Lesen eines Textes vorgibt: «Schaffst du es, diesen Text in möglichst genau 2 Minuten zu lesen?» Oder man lässt das Kind einen Minivortrag halten, stoppt die Zeit, und lässt es den Vortrag üben, bis es exakt doppelt so viel Zeit dafür benötigt. Auf dem Weg zu diesem Ziel helfen z. B. symbolische Gegenstände wie eine Fußbremse (alternativ eine ausgediente Fußsteuerung der Nähmaschine), Stopp-Signale oder – aus dem Musikunterricht entlehnt – ein Metronom.  93 Was bedeutet der Ausdruck « Rhinophonie»? Rhinophonie ist umgangssprachlich unter dem Begriff Näseln bekannt. Der  spezielle Klang des Näselns entsteht meistens, wenn der Luftstrom beim Spre-chen durch den Mund statt durch die Nase geführt wird. Die meisten Menschen kennen diesen Effekt, weil bei einer Erkältung die Nase verstopft ist und sich deshalb der Umweg über den Mund von selber einstellt. Diese Art des Näselns bezeichnet man als geschlossenes Näseln. Daneben gibt es noch ein offenes Näseln, bei dem der Luftstrom über die  Nase geführt wird, wenn er eigentlich über den Mund geführt werden sollte. Dies ist z. B. bei Menschen mit Lippen-Kiefer-Gaumenspalte der Fall oder bei Frischoperierten nach Polypenentfernungen.  Das Näseln an sich ist weder ein schulisches noch ein im eigentlichen Sinn  logopädisches Problem. Weil es jedoch ein Indikator für verschiedene Krank-heiten sein kann, lohnt es sich, der Sache auf den Grund zu gehen. Denkbar sind z. B. Verformungen der Nasenscheidewände, die nicht nur das Sprechen, sondern auch die Atmung beeinträchtigen können.  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   87  Schwere Sprachbeeinträchtigungen und Sprachbehinderungen  2.2 Schwere Sprachbeeinträchtigungen und     Sprachbehinderungen  94 Worin unterscheidet sich eine  Sprachentwicklungsstörung von einer   Sprachbehinderung? Der Unterschied liegt vor allem im Schweregrad der Schädigung bzw. ihrer  Folgen für die Sprachentwicklung und die sprachlichen Ausdrucksmöglich-keiten. Bekanntlich wird der Begriff «Behinderung» heute oft vermieden, weil er negativ konnotiert ist und außer Acht lässt, dass Betroffene nicht «behin-dert» sind, sondern durch das Umfeld und die Gesellschaft behindert werden. Man spricht stattdessen oft von schweren Sprachbeeinträchtigungen. Für das vorliegende Buch macht die graduelle Unterscheidung Sinn, weil zwar alle Lehrpersonen der betroffenen Kinder und Jugendlichen mit therapeutisch ausgebildeten Fachpersonen wie Logopäden zusammenarbeiten, jedoch im (integrativen) Unterricht bei den Sprachentwicklungsstörungen einen größe-ren eigenen Handlungsspielraum haben.  95 Zeigen Sie einige Folgen schwer er Sprachbeeinträchtigungen für  die psychische und soziale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen auf! Ein Kind oder Jugendlicher mit einer schweren Sprachbeeinträchtigung verfügt  zunächst einmal über eingeschränkte Möglichkeiten, die eigenen Bedürfnisse zum Ausdruck zu bringen. Sofern dies bereits überlebenswichtige Dinge wie Nahrungsaufnahme, Wärme, Nähe usw. betrifft, erfährt das Kind Situationen großer Machtlosigkeit und Begrenztheit. Betrifft es stärker die Bereiche des Wohlfühlens, erfährt es sich immer noch als sehr abhängig von den Reaktionen und Handlungen seines Umfelds, die es aber selber nur unzureichend beein-ﬂ ussen und steuern kann.  Der Umgang mit einem sprachbehinderten Menschen verändert die  Beziehung zu ihm. Bereits bei einfachen Störungen muss sich das Gegenüber anpassen, langsamer, deutlicher, anders sprechen als normal, nachfragen, ver-muten, raten. Dies fordert Energie, bei schweren Störungen sehr viel Energie.  Durch diesen enormen Aufwand wird eine Beziehung zum anderen belastet und hierarchisiert. Es ist für den Gesprächspartner auch nicht einfach, eigene kommunikative Bedürfnisse einzubringen oder sogar – wenigstens temporär – in den Vordergrund zu stellen.  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen In vielen Fällen versuchen die betroffenen Kinder und Jugendlichen, ihre  Störung «zu umgehen», indem sie die fraglichen Ausdrücke vermeiden, Sätze teilweise bis zur Unkenntlichkeit umstrukturieren u. Ä. m. Dies führt zu einem permanenten Zustand der Spannung, wenn nicht gar der Angst, und benötigt sehr viel Energie. Am Ende stehen das Meiden von Kommunikationssituatio-nen, der soziale Rückzug, erlernte Hilﬂ  osigkeit und Einsamkeit.  Kommunikationsstörungen greifen also tief in das Erleben und Lernen  der Betroffenen ein. Dadurch werden die Persönlichkeitsentwicklung und das soziale Erleben gefährdet.  96 Wir wissen bereits, dass mit  Diglossie die besondere Zweisprachig-keit einer Gesellschaft bezeichnet wird. Welche Bedeutung hat aber das Wort « Dysglossie»? Dysglossien sind Artikulationsstörungen, deren Ursachen angeborene, krankheitsoder unfallbedingte Veränderungen der Sprechorgane sind, z. B. Miss-bildungen der Lippen oder des Gaumens, Lähmungen der Zunge usw. Verletzungen und Lähmungen der Lippen beeinträchtigen das Schließen,  Spreizen oder Runden derselben und damit die Bildung bzw. Verständlichkeit der Lippenlaute. Ein Verlust der Zähne bzw. Zahnund Kieferfehlstellungen beeinﬂ  ussen die an den Zähnen gebildeten Laute negativ. Gaumenspalten  oder Lähmungen des Gaumensegels führen zu einer vermehrten Resonanz des Nasenraums, wodurch sich der Klang der Sprache verändert. Umgekehrt resultiert aus einem Verschluss des Nasenresonanzraums eine Dämpfung des Klangs, was sich in einfacher Form bei Schnupfen erfahren lässt, aber bei grö-ßeren gesundheitlichen Problemen wie etwa Wucherungen gravierender ist. Die am weitesten reichenden Folgen haben Verletzungen, Missbildungen  oder Lähmungen der Zunge. Da die Zunge an der Bildung fast aller Laute beteiligt ist, wird die Artikulation empﬁ  ndlich gestört. 97 Was ist eine  Lippen-Kiefer-Gaumenspalte und welche Folgen hat sie  für die sprachliche Entwicklung eines Kindes? Die Lippen-Kiefer-Gaumenspalte ist eine in der Regel angeborene Fehlbildung  des Gesichts. Eine komplette Lippen-Kiefer-Gaumen-Spalte ist eher selten, Lippenspalten, Kieferspalten oder Lippen-Kieferspalten (einoder beidseitig) gehören jedoch zu den häuﬁ  geren Fehlbildungen Neugeborener. Die Spalten  entstehen, wenn die in der Embryonalzeit üblichen Prozesse der Ausbildung   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   89  Schwere Sprachbeeinträchtigungen und Sprachbehinderungen  und des Zusammenwachsens beider Gesichtshälften nicht normal verlaufen. Bezüglich der Ursachen von Lippen-Kiefer-Gaumenspalten gibt es meh-rere Thesen, jedoch noch keine wirkliche Klärung. Dazu gehören genetische Aspekte, Fehlsteuerungen der beteiligten hormonellen Prozesse, aber auch Einwirkungen wie etwa Rauchen oder Alkoholkonsum der Mutter oder eine Unterversorgung mit Vitaminen, z. B. Folsäure. Kinder, die mit Lippen-Kiefer-Gaumenspalten geboren werden, werden  heute so bald als möglich operiert, da sonst die Saugund teilweise auch Atem-funktionen des Neugeborenen zu stark eingeschränkt sind. Mit modernen Operationstechniken gelingt in der Regel eine gute Herstellung der «normalen» Verhältnisse im Nasen-Mundraum und auch ein kosmetisch ansprechendes Resultat.  Dennoch verbleiben in sehr vielen Fällen Probleme beim T rinken und  Kauen sowie der Artikulation. Dies hängt neben dem Ausmaß der Fehl bildung stark mit der konkreten Situation der Muskeln (Vorhandensein, Ausprägung, Stärke) zusammen, was die Mundmotorik sehr stark negativ beeinﬂ  ussen  kann. Zusätzlich können auch Beeinträchtigungen des Kehlkopfs bzw. des Innenohrs, die manchmal mit der Lippen-Kiefer-Gaumenspalte einhergehen, die Lautbzw. Hörbildung erschweren, was sich in beiden Fällen nachteilig auf den Spracherwerb auswirkt.  98 Was versteht man unter  Stimmstörungen? Gemeint sind damit Störungen der Stimme selber, also nicht der Aussprache, z. B. infolge von Störungen oder Erkrankungen des Kehlkopfes oder der Stimmbänder (Stimmlippen). Der Fachausdruck dafür heißt  Dysphonie. Die S timm e  klin gt  etwa  h e ise r  od e r  be l egt,  s i e  v e r li e rt  an  Fl exib ili tä t.  M e ist e ns  können Menschen mit Stimmstörungen die Klangfarbe oder Lautstärke nicht mehr oder nur noch bedingt variieren. Sie haben den Eindruck, einen Kloß im Hals zu haben, und versuchen deshalb, mit mehr Druck zu sprechen, was jedoch meistens die Erkrankung verschlimmert. Ähnliche Stimmstörungen können auch durch Überbelastung auftreten, z. B. bei Berufssängern. Im Ext-remfall kommt es gar zur völligen Stimmlosigkeit ( Aphonie).   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen 99 Inwieweit wirken sich schwere  Schluckstörungen auf die   Sprachentwicklung aus? Schwere Schluckstörungen (Dysphagien) sind meistens organisch bedingt und  Folge einer Körperbehinderung. Sie treten aber auch im Anschluss an neuro-logische Erkrankungen (z. B. Schlaganfall, Multiple Sklerose, Parkinson) sowie Hirnverletzungen auf. Zudem kann namentlich der Mundund Kehlkopfbe-reich nach größeren Operationen (wegen Unfällen oder Tumoren) so verändert sein, dass Trink-, Kau-, Essund Schluckstörungen resultieren.  Bei kleinen Kindern ist die logopädische Herausforderung besonders  groß, da diesen die Erfahrung der normalen Bewegungsabläufe beim Sprechen fehlt. Da die Behinderung zudem oft mit unkontrollierten Bewegungen der Zunge verbunden ist, resultieren gravierende Zahnfehlstellungen, die ihrerseits das eigentliche Sprachproblem verschärfen. 100 Erläutern Sie, weshalb  Dysgnathien zu Sprachstörungen führen  können! Mit dem Begriff Dysgnathie fasst man alle Fehlentwicklungen der Zähne und  des Kiefers bzw. Kausystems zusammen. So können die Kiefer z. B. nicht rich-tig zueinander stehen, größenmäßig nicht harmonieren oder Formanomalien aufweisen. Die Zähne können anlagebedingt oder durch schlechte Gewohn-heiten wie Daumenoder Schnuller-Lutschen erheblich asymmetrisch stehen. Dies ist nicht nur ein ästhetisches Problem, es beeinträchtigt auch die Funktion von Zähnen und Kiefer, indem z. B. das Essen nicht mehr gut gekaut werden kann, was seinerseits Magen-Darm-Erkrankungen auslösen kann. Die Zahn-hygiene ist ebenfalls erschwert, Paradontose und Karies häuﬁ  ge Folgen.  Bezüglich der Sprache ergibt sich das Problem, dass durch Fehlstellungen  des Kiefers und der Zähne bestimmte Laute – vor allem jene, die mit der Zunge gegen die Zähne zu gebildet werden – erschwert sein können. Können die  Lippen nicht geschlossen werden, atmen die Kinder häuﬁ  g durch den Mund.  Da die Nasen-Rachen-Atmung die Zungenlage beeinﬂ  usst, kann eine ausgeprägte (und vor allem in frühem Alter schon einsetzende) Mundatmung auch die Zungenfunktion negativ beeinﬂ  ussen, was wiederum Ursache von Sprachstörungen sein kann. Es kommt hinzu, dass die Mundatmung Erkältungsund Rachenerkrankungen begünstigt, da die eingeatmete Luft nicht wie auf dem Weg über die Nase vorgewärmt und gereinigt wird.   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   91  Schwere Sprachbeeinträchtigungen und Sprachbehinderungen  101 Was sind  Dysarthrien und wie entstehen sie? Als Dysarthrie bezeichnet man Sprechstörungen, die auf erworbene Schädigungen des Gehirns, der Gehirnoder Gesichtsnerven zurückzuführen sind, z. B. auf Schädelhirntraumata, Multiple Sklerose, Parkinson, Schlaganfall, Chorea Huntington, Gehirnentzündungen, Durchblutungsstörungen, Tumore u. a. m. Die Störung kann sich auf die Steuerung oder auf die Ausführung der Sprechbewegungen beziehen. An sich sind bei Dysarthrien die für den Sprech-vorgang nötigen Muskeln und Organe intakt und auch das sprachliche Wissen vorhanden. Die Betroffenen haben jedoch eine undeutliche Aussprache, Laute werden unnatürlich betont, ihre Stimmqualität ist vermindert, die Sprech-melodie und das Sprechtempo sind herabgesetzt. Die Sprachäußerungen sind begleitet von zuckenden Bewegungen und Grimassen, manchmal auch von Verkrampfungen oder unbeabsichtigten Nebengeräuschen.  102 Was bedeutet der Ausdruck « Aphasie»? Worauf sind Aphasien zurückzuführen? Eine Aphasie ist eine schwere Sprachstörung, die in der Regel nach abgeschlossenem Spracherwerb auf Schädigungen des Gehirns beruht. Auslöser können z. B. Schlaganfälle, Gehirnblutungen, Schädelhirntraumata, Tumoren oder entzündliche Veränderungen des Gehirns sein.  Je nachdem, welche Gehirnareale wie stark betroffen sind, sind verschiedene sprachliche Fähigkeiten betroffen, z. B. kann das Verstehen nach einem Hirnschlag ganz normal, das Sprechen jedoch gänzlich unmöglich sein. Denk-bar ist aber auch, dass jemand deutlich artikuliert, die Worte aber nicht zu ﬁ  nden scheint. Man hat früher nur einen vollständigen Sprachverlust als Aphasie bezeichnet und die schwächeren Formen unter Dysphasie zusammengefasst. Da die Übergänge jedoch ﬂ  ießend sind und sich die Verläufe sehr stark unterscheiden, bezeichnet man heute alle Varianten als Aphasie. Es kann vorkom-men, dass jemand selbst nach einem sehr schweren Schlaganfall seine sprach-lichen Fähigkeiten in relativ kurzer Zeit wieder vollständig zurückerwirbt, ein anderer jedoch noch ein Jahr nach einem kleineren Schlaganfall große Schwierigkeiten bekundet.  Obwohl insgesamt betrachtet eine gesunde Sprachentwicklung auch auf  eine gesunde Gesamtentwicklung verweist und umgekehrt, darf man daraus nicht schlussfolgern, dass Menschen mit schweren Sprachbeeinträchtigungen wie Aphasien geistig behindert seien. Je nach der konkreten Ursache der jeweili 2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen gen Sprachstörung können die Betroffenen durchaus normale oder sogar überdurchschnittliche intellektuelle Leistungen erbringen.  103 Worin unterscheidet sich eine  Aprosodie von einer  Aphasie? Ein Mensch, der unter Aprosodie leidet, ist nicht (mehr) fähig, die prosodischen  Merkmale, also die Satzmelodie zu steuern. Seine Sprache klingt monoton, ﬂ ach, emotionslos. Aprosodien treten meist nach Hirnschädigungen infolge  von Schlaganfällen oder Tumoren auf. In der Regel ist die nicht sprachdomi-nante Hälfte des Gehirns betroffen, bei den meisten Menschen also die rechte Hirnhemisphäre. Im Gegensatz zur Aphasie sind Wortbildung und Syntax jedoch nicht beeinträchtigt. Der an Aprosodie leidende Mensch kann alles korrekt artikulieren, doch hören sich die Äußerungen mechanisch an, fast wie wenn ein schlecht programmierter Computer «spricht».  104 Welche Krankheit wird als « Landau-Kleffner-Syndrom» bezeichnet? Es handelt sich um eine erworbene Aphasie, die jedoch gemeinsam mit einer  Epilepsie auftritt. Das Landau-Kleffner-Syndrom ist eigentlich eine sehr sel-tene Erkrankung, doch erwähne ich sie hier aus drei Gründen: 1. Sie beginnt meistens im Vorschulalter bzw. zu Beginn der Grundschulzeit.  Eine bis dahin ganz normale Sprachentwicklung stagniert plötzlich bzw. die aufgebauten sprachlichen Fähigkeiten gehen innerhalb von Wochen, manchmal sogar innerhalb von Tagen, ganz verloren. Hinzu kommen die für Epileptiker typischen Krampfanfälle. Sofern die Krankheit also auftritt, sind Lehrpersonen meist direkt involviert.  2. Die genauen Ursachen sind noch nicht geklärt, doch vermutet man entzündliche Prozesse der Hirnhaut bzw. des Hirns. Gegen einige Erreger solcher Entzündungen existieren Impfstoffe, die Impfungen ﬁ  gurieren  zudem auf den Empfehlungslisten der Ärzte. Da sich aber in den letzten 10–15 Jahren viele Eltern entschieden haben, ihre Kinder grundsätzlich nicht impfen zu lassen, besteht ein gewisses höheres Risiko für Hirnhaut-entzündungen und damit auch für Komplikationen. Das Landau-Kleff-ner-Syndrom ist nur eine davon. Mit anderen Worten: Die Zahl der Fälle könnte zunehmen. 3. Bei vielen Sprachbehinderungen ist eine Prognose äußerst schwer zu  machen. Auch beim Landau-Kleffner-Syndrom ist von dauerhafter schwerster Sprachbehinderung bis hin zu fast vollständiger Genesung   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   93  Schwere Sprachbeeinträchtigungen und Sprachbehinderungen  alles möglich. Mit der heutigen sprachtherapeutischen (und epileptischen) Behandlungsmöglichkeit stehen die Chancen der Kinder jedoch relativ gut, dass sie ihre sprachlichen Fähigkeiten wiedergewinnen, und nicht selten hören die Krampfanfälle während der Pubertät auf. Das Syndrom ist somit eine jener Behinderungsformen, die auch in einem ansonsten nicht sehr integrationsfreudigen schulischen Umfeld relativ gut aufgefangen und von der Regellehrperson in Zusammenarbeit mit den spezialisierten Fachpersonen gut pädagogisch begleitet werden kön-nen.  105 Worin unterscheidet sich der   selektive vom totalen Mutismus? Wie kommt es zu Mutismen? Ein mutistischer Mensch spricht nicht, obwohl seine Sprechorgane korrekt ausgebildet sind und das Gehirn keinerlei Funktionsbeeinträchtigungen aufweist. Es handelt sich also im Prinzip um ein psychogenes Schweigen, eine eigentliche Sprechverweigerung. Fälle des totalen Mutismus – jemand spricht überhaupt nicht – sind sehr selten. Etwas häuﬁ  ger ist der so genannte selektive Mutismus,  das Kind oder der Erwachsene spricht in diesem Fall nur mit bestimmten Menschen oder in speziﬁ  schen Situationen. Sehr oft geht Mutismus mit Sozialphobien (krankhafte Angst vor anderen Menschen) und Depressionen einher. Bezüglich der Ursachen lässt sich eine genetische Disposition vermuten,  sehr oft lösen Traumata Mutismen aus. Es lässt sich leicht nachvollziehen, dass ein Mutismus nicht nur die sprachliche, kognitive, soziale und emotionale Entwicklung erschwert, sondern auch den Aufbau der eigenen Identität und eines stabilen Selbstbewusstseins gefährdet. 106 Inwiefern ist bei der Begleitung von Kindern und Jugendlichen mit Sprachentwicklungsstörungen fremdsprachigen Kindern besondere Beachtung zu schenken? Fremdsprachige Kinder, die über altersgerechte Kenntnisse der Unterrichtssprache verfügen und gut in den Klassenverband integriert sind, benötigen in Bezug auf Sprachentwicklungsstörungen keine zusätzliche Aufmerksamkeit und Unterstützung.  Sofern das Kind jedoch die Unterrichtssprache noch nicht oder sehr unzureichend spricht und die Lehrer die muttersprachliche Kompetenz zu wenig einschätzen können, ist es schwer, einige Formen von Sprachentwicklungs 2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen störungen rechtzeitig und sicher zu diagnostizieren. Ein starkes Stottern ist in  jeder Sprache auffällig, inwieweit jedoch tatsächlich eine Dyslalie vorliegt oder wahrgenommene Fehlbildungen «bloß» auf die rein sprachlichen Unzuläng-lichkeiten zurückzuführen sind, ist schon schwieriger zu entscheiden. Es empﬁ  ehlt sich deshalb, den Sprachlernprozess fremdsprachiger Kinder  besonders aufmerksam (aber nicht übertrieben) zu beobachten und bei Unklar-heiten rasch sprachtherapeutische Fachpersonen beizuziehen. Inzwischen gibt es Sprachtherapeuten, die sich auf fremdsprachige Kinder spezialisiert haben.  Selbstredend ist auch die Begleitung der betroffenen Schüler und Schülerinnen anspruchsvoller, da ja sowohl in Bezug auf das Lernen der Sprache an sich als auch in Bezug auf das Lernen der Fremdbzw. Unterrichtssprache gearbeitet werden muss. Hier ist es wichtig, auf Signale der Therapiemüdigkeit der Kinder zu achten und die Begleitung allenfalls für eine gewisse Zeit auf einen Bereich zu beschränken, zu alternieren oder etappieren.  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   95  Integrative Sprachförderung  2.3 Integrative Sprachförderung Die therapeutische Betreuung von Kindern und Jugendlichen mit Sprachentwicklungsstörungen oder Sprachbehinderungen gehört nicht zum Kernbe-reich der Aufgaben einer Lehrperson. Sie ist aber gefordert in der systemischen Zusammenarbeit mit den Spezialisten. Die Förderprozesse der betroffenen Schüler und Schülerinnen sollen durch gezielte didaktische Angebote unter-stützt werden, die etwa anhand von Wochenplänen oder Portfolios sehr gut umgesetzt werden können und auf die ganze Klasse übertragbar sind (innere Differenzierung). 107 Es existieren inzwischen über zwei Dutzend Berufsgruppen, die  Menschen mit Störungen der sprachlichen Kommunikation unter stützen. Geben Sie einen tabellarischen Überblick über die  wichtigsten und gehen Sie kurz auf ihr jeweiliges Handlungsfeld ein! Die Aufstellung soll eine Übersicht über die hier relevanten Fachpersonen  ermöglichen. Es geht weniger um Detailkenntnisse der jeweiligen Berufe als vielmehr um eine für die Kooperation mit Lehrpersonen wichtige Basisinfor-mation.   Berufsbezeichnung Arbeitsort Handlungsfeld Schulische   Heilpädagogenmeist ambulant in den  Regelschulen, manchmal stationär in Sonder-schulenLehrperson mit zusätzlicher Ausbildung in Heilpädagogik, «heilpäd-agogischer» Generalist, also nicht spezialisiert auf Sprachstörungen, Unterstützung der Regellehr person integrativ in der Klasse oder sepa-rativ in Räumen der Schule, gute Unterstützung der schulischen Lernprozesse, da Basisausbildung als Lehrperson, mangels Spezialisierung jedoch eher für Kinder mit kleineren Beeinträchtigungen geeignet  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen Berufsbezeichnung Arbeitsort Handlungsfeld Sonderschullehrer  für Sprachbehinderte (Sprachheillehrer)meist ambulant in den  Regelschulen, manchmal stationär in Sonder-schulen, v.a. in Klassen oder Schulen für Sprach-behinderte, zudem an BeratungsstellenLehrperson mit zusätzlicher Ausbildung für Sprachstörungen und -behinderungen, in Bezug auf Regelklassen meist separativ tätig, gute schulische Unterstützung (der Lehrperson und des Kindes) durch pädagogische Grundbildung, speziali-siert auf Sprachstörungen, für andere heilpädagogische Handlungsfelder nicht ausgebildet Dipl. Sprachheilpädagogestationär in sonderpädagogischen oder klinischen Einrichtungen, in fachärztlichen Praxen, manchmal freiberuﬂ  ichtrotz der pädagogischen Titelbezeichnung kein Studium der Unterrichts-fächer und damit auch keine Lehr-befähigung, im schulischen Bereich also eher beratend in Bezug auf Schullaufbahn, soziale und beruﬂ  iche Rehabilitation Logopäde /  Sprachtherapeut klinische Einrichtungen, schulpsychologische Dienste, fachärztliche Praxen, freiberuﬂ  ichArbeitsweise vorwiegend medizinisch-klinisch, Diagnostik und  Therapie, alle Störungen von Stimme, Sprache, Sprechablauf und Gehör, sofern sich dies auf die Sprache auswirkt, in Deutschland oft erst auf Verordnung von Ärzten tätig, in Österreich und der Schweiz stärkere Trennung vom klinischen Kontext und engere Anbindung an den schuli-schen Atem-, Sprechund  Stimmlehrer klinische Einrichtungen, schulpsychologische Dienste, fachärztliche Praxen, freiberuﬂ  ich, Musikhochschulen, Schauspielschulenarbeitet pädagogisch (nicht nur mit  betroffenen Kindern, sondern auch in der Erwachsenenund Lehrer-bildung), therapeutisch, aber auch künstlerisch, sein Schwerpunkt liegt bei der physiologisch richtigen Koor-dination von Atmung, Stimmgebung und Bewegung Facharzt für Sprachund Stimmheilkunde (Phoniater) klinische Einrichtungen, Arztpraxenmedizinisches Fachgebiet, hat sich  erst vor Kurzem aus der Hals-Nasen-Ohren-Heilkunde entwickelt, der  Phoniater kümmert sich als Facharzt v.a. um die Diagnose von Stimm-, Sprachund Hörstörungen, die The-rapie wird – meistens an Logopäden – delegiert.  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   97  Integrative Sprachförderung  108 Sammeln Sie mittels eines Brainstormings einige Ideen zur Förderung  differenzierten Hörens!  Folgende Anregungen können als Beispiele dienen:  hören, wie die Stille klingt  sprechen über das, was man hört, wenn man die Augen geschlossen hält  Geräusche erraten  Geräusche wahrnehmen und kategorisieren  Geräusche vergleichen (z. B. das Ticken verschiedener Uhren)  Tätigkeiten anhand speziﬁ  scher Geräusche darstellen und raten  Horchspiele  Geräusche orten (wo kommen sie her?)  Ausdrücke über mehrere «Stationen» von Kindern weiterﬂ  üstern lassen,  vergleichen, was am Schluss dabei herauskommt  Stimmen entwirren (z. B. mittels Tonbandaufnahmen eines Familienfestes)  Musikinstrumente in gespielten Liedern heraushören  versuchen, Töne und gesungene Sequenzen langsam anund ausklingen  zu lassen  Reimwörter zuordnen (Stabreime, Binnenreime und Endreime)  Wortpaare ﬁ  nden, die sich in einem Laut unterscheiden (z. B. als Memory)  einzelne Wörter in einem gesprochenen oder gesungenen Text heraushören  Verse und Gedichte rezitieren, lernen, vortragen 109 Pusteund Blasübungen können die  Sprechmotorik stärken. Geben Sie einige Beispiele für solche Aktivitäten an! Bereits in der Vorschule kann man Pusteund Blasübungen gut und ohne  großen Aufwand in den Unterricht einbauen, indem die Kinder etwa leichte Gegenstände wie Federn, Pingpongbälle, Korken, Watte usw. über einen Tisch oder durch einen Parcours pusten sollen. Den Effekt kann man steigern, indem auch mit Strohhalm gepustet (und evtl. gesogen) werden darf.  Man kann mit den Kindern Luftballons aufblasen und aus den Luftballons Tiere bilden oder aus mehreren Luftballons Landschaften bauen. Durch den Einsatz verschiedener Arten von Luftballons kann man ergänzend schulen, wann und wie stärker oder weniger stark bzw. mehr oder weniger geblasen werden muss.   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen Auf allen Stufen kann man mit einfachen Blasinstrumenten arbeiten,  z. B. Trillerpfeifen oder Blockﬂ  öten. Besonders anregend ist, nicht nur «bloß»  zu musizieren, sondern mit dem Instrument hinsichtlich Blastechnik / Ton-bildung zu experimentieren.  W o r t e  u n d  G e d i c h t e  l a s s e n  s i c h  a u c h  h a u c h e n .  D i e s  t ö n t  z u  B e g i n n   etwas gewöhnungsbedürftig, doch kann man es darin wie beim Rezitieren von Gedichten an sich zu großer Meisterschaft bringen.  110 Die Lippen sind an der Bildung verschiedener Laute beteiligt. Geben Sie einige Übungen an, wie die Lippen bzw. die sie steuernde Muskulatur trainiert werden kann.  Für größere Kinder bietet sich Lippenmalen an, indem die Malstifte zwischen  die Lippen geklemmt und durch sie geführt werden. Etwas einfacher gestaltet sich das Aufnehmen von Gegenständen mit den Lippen mit anschließendem Parken an anderen Orten. Man kann Dinge wie Korken, Röhrchen usw. zwi-schen Oberlippe und Nase klemmen und damit den Kopf nach bestimmten Vorgaben bewegen, laufen oder Treppen steigen.  Ein weiterer Bereich ist das Spielen der Oberund Unterlippe miteinander  (z. B. Unterlippe über die Oberlippe ziehen und umgekehrt, die Lippen auf-einanderpressen und losplatzen oder vibrieren lassen usw.).  Man kann ferner versuchen, Emotionen (Schmollmund, Verbitterung ...)  durch die Lippen zum Ausdruck zu bringen und evtl. das Gegenüber die jewei-lige Emotion erraten lassen. Schließlich können verschiedenste Arten von Kussmündern geformt und Küsse verschickt werden.  111 Haben Sie einige Ideen für Sprechübungen mit der Zunge? Folgende Ideen können eine Anregung sein:  mit der Zunge über die Lippen fahren, Kreisbewegungen machen  mit der Zunge die Zähne putzen  die Zunge nach oben oder unten einrollen  mit der Zunge an der Innenseite der Wangen Kreise «malen»  mit der Zunge Wasser auﬂ  ecken  mit der Zunge im Mund ein Auto fahren und zwischendurch ein paar  Formel-1-Runden einschalten  die Zunge rausstrecken und wieder reinziehen  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   99  Integrative Sprachförderung  Die einzelnen Übungen sollten jeweils mehrmals wiederholt werden, um wirklich einen Trainingseffekt zu erreichen.  112 Zu den sprechmotorischen Übungen gehören auch solche für den Kiefer. Geben Sie ein paar Beispiele an! Eine Variante ist das Aufzug-Fahren: Der Unterkiefer wird langsam nach weit  unten gefahren und danach wieder hochgezogen. Alternativ kann man den Aufzug extrem schnell oder so langsam wie möglich fahren lassen. Sehr wirk-sam ist das Verschieben von Oberund Unterkiefer gegeneinander bei leicht geöffnetem Mund und zwar nach vorne und zurück oder aber seitlich hin und her. Nicht anständig, aber gut fürs Training ist Sprechen bei vollem Mund oder gar kauend. Den gleichen Effekt erreicht man, wenn man mit einem Ball im Mund zu sprechen versucht. Dabei ist natürlich darauf zu achten, dass sich die Kinder nicht verschlucken.  113  Störungen der Lautbildung gehören zu den häuﬁ  gen Sprachentwick-lungsstörungen. Wie können Sie betroffene Kinder und die Arbeit der Logopäden begleiten? Die Sprachtherapeuten arbeiten meistens intensiv auf der motorischen Ebene  an der Lautbildung. Dies lässt sich mit Übungen wie den oben geschilderten unterstützen. Ergänzen kann man die Therapie durch Angebote für die jeweils fehlgebildeten Laute, z. B. Bildkarten mit Wörtern, die diesen Laut enthalten, Memorys u. Ä. m. Die meisten Kinder lernen die Laute nicht sprunghaft, son-dern graduell. Es ist nicht so, dass sie es heute noch nicht können und morgen ist der Laut da. Vielmehr wird das Kind ihn in bestimmten Wortkombinatio-nen bringen, in anderen aber nicht. Und es wird bei Müdigkeit oder anderen negativen Einﬂ  üssen eher in die gewohnten Schemata zurückfallen. Zudem  macht es einen Unterschied, ob ein Laut als Anlaut, Mittellaut oder Endlaut auftaucht. Er ist – je nach Position – unterschiedlich schwer zu artikulieren. Dies kann man nutzen, indem man sich zunächst auf die je Laut einfachste Kategorie beschränkt und die anderen erst anschließend aufbaut.  F ür das Kin d sehr en tlasten d k ö nn en so g enann te parad o xe Üb un g en  sein: Statt Wörter mit dem betreffenden Laut zu trainieren, arbeitet man mit Wörtern, die diesen Laut gerade nicht enthalten. Nicht selten führt dies zu einer positiveren Wahrnehmung der eigenen Sprachkompetenzen, die die Sprach-therapie positiv beeinﬂ  ussen kann.   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen Hilfreich sind auch Angebote, bei denen das Kind den falsch gebildeten Laut erkennen soll, und zwar im Hören und Schreiben. Dies kann zwar die Wahrnehmung des Kindes sehr stark auf das Problem fokussieren, doch ermöglicht das Vorgehen auch, dass das Kind zwar den Laut selber noch nicht aussprechen kann, jedoch weiß, wie und wo er verwendet wird. Kann es ihn schließlich artikulieren, macht es so sehr viel rascher Fortschritte. Sehr spannend sind zudem Unterrichtseinheiten mit Lautgedichten, an  denen sich die ganze Klasse beteiligen kann. Das Tolle an Lautgedichten ist, dass sie eigentlich ganz unsinnig sind, dass man aber bei näherer Betrachtung unerwartete sprachliche Entdeckungen machen kann. Etliche große Lyriker haben Lautgedichte geschrieben, z. B. Christian Morgenstern oder Ernst Jandl. Eines der bekanntesten Lautgedichte ist Hugo Balls Karawane, das ich mit den Schülerinnen und Schülern auf jeden Fall überfachlich unter Einbezug von Musik, Rhythmik und Bewegung erarbeiten würde.  114 Weshalb kann es für Lehrpersonen nützlich sein, zu wissen, was  Remissionen und  Rezidive sind? Als Remissionen bezeichnet man temporäre oder dauerhafte Verbesserungen  von Krankheitssymptomen, jedoch ohne dass die verursachende Krankheit an sich als geheilt betrachtet werden könnte. Ein Kind, das an Polyarthritis leidet, hat unter Umständen wochenlang keine Symptome. Von heute auf morgen kann jedoch ein neuer Entzündungsschub beginnen und unter Umständen schwer verlaufen, was der Krankheit einen unberechenbaren Charakter gibt. Dieses Wiederauftreten von Symptomen, also quasi ein Rückfall, nennt man ein Rezidiv. Im Verlaufe vieler chronischer Erkrankungen und Störungsbilder treten  Phasen von Remissionen und Rezidiven auf. Es ist eher die Ausnahme, dass eine vollständige Heilung erreicht wird und dass dies erst noch auf linearem Weg geschieht. Das Wissen, dass solche Rückschläge auftreten können, schützt die Lehrperson (und natürlich auch die weiteren Beteiligten) vor Demotivation und falschen, unrealistischen Erwartungen. Das eigene Handeln kann reali-tätsnäher gesteuert werden.   2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   101  Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels  2.4 Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A2 1, 2 B2 2, 3 C2 1, 2 D2 3, 4 E2 3, 4, 5 F2 4, 5, 6 G2 3, 5, 6  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?  2 Sprachentwicklungsstörungen und Sprachbehinderungen, 9783838534626, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:31:20 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  