Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“ Ulf Abraham 1 Der Rahmen: das Weiterbildungsprogramm „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“ (LSiD) Die Überlegungen,  die dieser  Beitrag  vorstellt,  verdanken  sich weitgehend  einem Konzept,  das für die dritte  Phase  der Lehrer*innenausbildung  entwickelt  worden  ist (also  für die berufsbegleitende  Fortbildung1). In Kooperation  mit dem Literaturhaus Stuttgart und den dort arbeitenden Werkstattdozent*innen haben Ina Brendel-Perpina und der Verfasser  dieses  Konzept  auf der Basis  einiger,  seither  durch  Begleitforschung  prinzipiell  bestätigter  Annahmen  erstellt  (vgl. Abraham  & Brendel-Perpina 2015): • Deutschlehrer*innen  haben  mehrheitlich  wenig  oder keine  eigene  literarische Schreiberfahrung;  das Studium  der Germanistik/des  Lehramts  bietet  kaum  Erwerbsgelegenheiten an. • Auch  wenn  eine solche  vorliegt,  wird  sie in der Regel  kaum  produktiv  für die eigene  Unterrichtsplanung;  das mitgebrachte  Berufsrollenverständnis  erfordert nicht  oder verhindert  gar, dass sich die Kolleg*innen  als kundig  im literarischen Arbeiten verstehen. Die erwartete fachliche Expertise beschränkt sich herkömmlicherweise auf Textrezeption, -analyse und -interpretation. • Der handlungsund projektorientierte Erwerb von Erfahrung im eigenen Schreiben und Überarbeiten  im Rahmen  der 2011 dafür  eingerichteten  Werkstätten schafft  nicht nur eine Basis für die Vermittlung entsprechender Kompetenzen im eigenen  Unterricht,  sondern  verändert  das Berufsrollenverständnis  der Teilnehmer*innen  in Richtung  eines  erweiterten  Literaturbegriffs,  eines  um produktionsästhetische Expertise ergänzten eigenen Rollenverständnisses sowie eines daraus hervorgehenden schreibfördernden Unterrichts. Methodisch  ist das aktuell  in der 5. Staffel  laufende  Programm  als knapp  zweijährige Weiterbildung angelegt; jeweils 50 bis 60 Deutschlehrer*innen aller weiterführenden 1Auf der Basis  unserer  Daten  nannten  wir das Programm,  weil es bei den Teilnehmenden  tatsächlich  auf sehr wenig  vorhandener  Expertise  aufsetzen  kann  und gegenüber  dem Lehramtsstudium  etwas  grundsätzlich  Neues  darstellt,  nicht Fort-, sondern Weiter bildungsprogramm.  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schularten  (Sek I u. II) lernen  im ersten  Jahr in einer  gewählten  Gattung  (erzählendes, lyrisches,  szenisches,  journalistisches  Schreiben  oder performatives  Arbeiten  an Wort  und Spiel  in der gleichnamigen  Werkstatt),  wie eigene  Texte  geplant,  geschrieben, der Kritik ausgesetzt, überarbeitet, publikationsreif gemacht und ggf. präsentiert oder inszeniert werden können. Sie lernen dies im kollaborativen Arbeiten am Modell der Werkstattleiter*innen  als Expert*innen  einer  bestimmten  kulturellen  Praxis  der Literatur und der auf sie bezogenen Medien. Begleitet wird das Programm sowohl im ersten  als auch  im zweiten  Jahr,  in dem die Teilnehmer*innen  für eine eigene  Schulklasse  ein Konzept  literarischen  Schreibens  entwickeln  und durchführen,  durch  Seminarwochenenden.  Während  dieser  wird  das erworbene  Handlungswissen  und Reflexion spotenzial  auch  fachdidaktisch  bearbeitet,  also literarisches  Schreiben  auf der Bandbreite  der Werkstattkonzepte  auf Vorgaben  für den Deutschunterricht  bezogen. Diskutiert  werden  Übungen  und Gestaltungsaufgaben  aus den Werkstätten  in ihrer Übertragbarkeit  auf verschiedene  Klassenstufen  einschließlich  von Fragen  der Bewertbarkeit.  Die in den Werkstätten  gelebte  Kultur  des Wertschätzens  und Rückmeldens wird dabei in ihrer Bedeutung für Schule und Unterricht reflektiert. Das Weiterbildungsprogramm LSiD Das Programm, das sich an interessierte Deutschlehrer*innen aus dem jeweiligen Bundesland  (Baden-Württemberg,  Niedersachsen,  Mecklenburg-Vorpommern) richtet, setzt sich zusammen aus: •Schreibtagen , an denen die Lehrer*innen in gattungsspezifischen  Werkstätten mit den diese  leitenden  Expert*innen  an eigenen  Texten  arbeiten  (die Werkstatt wird  während  der Programmlaufzeit  nicht  gewechselt,  Leiter*in  bleibt Mentor*in); •Seminarwochenenden  (jeweils  Freitag/Samstag),  die der didaktischen  Reflexion einschlägiger  Schreib und Unterrichtserfahrungen  dienen  und die vom betreuenden  Team  aus Fachdidaktiker*innen  geplant  und in ihren  Plenumsphasen  moderiert  werden  (im ersten  Jahr geht es vorwiegend  um relevante Wissensangebote zur Literaturund Schreibdidaktik, im zweiten um Reflexion von Methoden und Verfahren des gemeinsamen Schreibens im Unterricht); • einem  Rahmenprogramm , für das externe  Gäste  zu Abendveranstaltungen  – vorzugsweise  während  der Seminarwochenenden  – mit jeweils  anderem  thematischem Schwerpunkt eingeladen werden. Das Programm  läuft  je nach  Standort  über  eineinhalb  bis zwei  Schuljahre.  Am Literaturhaus  Stuttgart,  das modellbildend  für die Angebote  in Göttingen  und Rostock war, enden  die Schreibtage,  bei denen  es um den Kompetenzaufbau  der Lehrkräfte  geht,  mit dem ersten  Schuljahr.  Dafür  werden  im zweiten  Jahr mehr  (fünf statt drei)  Seminarwochenenden  angeboten,  zu denen  die Teilnehmer*innen  nun auch  Textproben  aus ihren  Projektlassen  mitbringen  können;  verstärkt  bearbeitet werden nun didaktische und methodische Fragen (z. B. Formen der Textüberarbeitung,  Bewertungskriterien,  Aufgabenqualität).  Gleichzeitig  geht die eigene  Schreib-24Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  arbeit  im Rahmen  der Wochenenden  weiter,  d. h. die Werkstätten  (in Stuttgart  derzeit fünf, in Göttingen und Rostock je zwei) werden nicht aufgelöst. Das Programm  schließt  im zweiten  Schuljahr  mit einer  öffentlichen  Präsentation ausgewählter  Ergebnisse  aus den Werkstätten  und Schulklassen  (d. h.  mit Texten und Szenen von Lehrer*innen sowie Schüler*innen) im Literaturhaus. Die durch  das Programm  vermittelten  Kompetenzen  modellieren  wir als literarische Gestaltungs und Urteilskompetenz  sowie  als Befähigung  zur literarischen  Anschlusskommunikation  (vgl. Abraham  & Brendel-Perpina  2015,  S.43–73).  Sie ermöglichen,  das Fach  Deutsch,  besonders  den Schreib und Literaturunterricht,  in ähnlicher  Weise  (auch)  als „musisches“  Fach  zu denken  und zu unterrichten,  wie das für den Kunstund Musikunterricht selbstverständlich ist.2 2 Umrisse einer Didaktik autobiografischen  (literarischen) Schreibens 2.1 Literaturdidaktische Grundlagen: die kulturelle Praxis Literatur und die Autobiografie  als Genre Betrachtet man Literatur nicht nur als Gegenstands-, sondern auch als Handlungsfeld (vgl. Kepser & Abraham 2016,  S.19–27)  und das Arbeiten in ihr (Texte schreiben, überarbeiten, umschreiben, illustrieren, publizieren, adaptieren, übersetzen, inszenieren, vertonen  usw.)  als vielfältige  kulturelle  Praxis  (vgl. Abraham  2013),  so gilt das didaktische Interesse vor allem dem Lernpotenzial einschlägiger Handlungsformen: Für den Deutsch-/Literaturunterricht  nutzbar  gemacht  werden  kann  grundsätzlich  alles,  was in der kulturellen Praxis Literatur außerhalb von Schule als geeignet gilt, Literatur zu schaffen  und Rezipient*innen  zugänglich  zu machen.  Das heißt  zwar  nicht,  dass der Deutschunterricht  die kulturelle  Praxis  Literatur  kopieren  könnte  oder  sollte  (Noviz*innen  sind keine  Expert*innen  und Laien  keine  Profis);  er bietet  aber vielfältige Gelegenheiten,  literarische  Texte  und Medien  nicht  nur als mehr  oder weniger  unterhaltsame  Rezeptionsangebote  zu betrachten,  sondern  als Produkte  verdeckter  Arbeit , d. h. im Endresultat  nicht  mehr  ohne  sichtbare  Anstrengung  zu verstehen  und zu würdigen (vgl. dazu noch immer grundlegend Rudloff  1991,  S.80–88). Autobiografisches  Schreiben  ist ein Spezialfall,  der die durchaus  beabsichtigte Allgemeinheit  dieser  didaktischen  Positionsbestimmung  einerseits  konkretisiert,  andererseits aber auch infrage stellt. Denn der Erweiterung des Literaturbegriffs  im letzten Drittel  des 20. Jahrhunderts  zum  Trotz  liegt dieses  Schreiben  in der Wahrnehmung der Literaturwissenschaft und -didaktik sicherlich immer noch im Randbereich dessen,  was die meisten  Expert*innen  diskussionslos  als Literatur  gelten  lassen  wür2Diese  Zusammenfassung  dient  der Rahmung  der folgenden  Ausführungen;  auf Ergebnisse  der aktuellen  Begleitforschung, die seit 2018 unter Einbezug zweier neuer Anbieter des Programms (Literarisches Zentrum Göttingen und Literaturhaus Rostock) durchgeführt und von Julia Schütz (Fernuniversität Hagen) verantwortet wird, gehe ich hier nicht ein.Ulf Abraham 25  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  den. Darin dem Tagebuch vergleichbar und gelegentlich aus ihm hervorgehend, steht die Autobiografie  erstens gleichsam im Verdacht, es weniger auf Arbeit am Text abgesehen  zu haben  als auf Selbstdarstellung  und im besseren  Fall auf -vergewisserung; und sie erfüllt zweitens ein wesentliches Kriterium literarischer Prosa, nämlich fiktional zu sein, anscheinend nicht (vgl. Klauk & Köppe 2014). Auch  Ratgeberliteratur  gehört  zur kulturellen  Praxis  Literatur;  insofern  können einschlägige Beispiele (alle recherchiert am 25.3.2021)  meine Überlegungen unterfüttern: 1.„Autobiographie  schreiben  – 6 gute Gründe + 10 Tipps!“ ( http://schreiben-undleben.de/autobiographie-schreiben-gruende) 2.„Autobiografie:  Wie Sie Ihr Leben  in Worte  fassen“ ( https://www.senioren-ratge ber.de/Psyche/Autobiografie-Wie-Sie-Ihr-Leben-in-Worte-fassen-103395.html ) 3.„ Wie  sieht  deine  Lebensgeschichte  aus? Jede und jeder,  der ein Leben  in Fülle gelebt  hat, hat der Welt  spannende  Geschichten  zu erzählen.  Der Trick  bei einer Autobiografie besteht darin, sie wie eine gute Geschichte zu behandeln.“ ( https:// de.wikihow.com/Autobiografie-schreiben ) 4.„Gerade wenn Sie autobiografisch  schreiben, also als Autor*in Ihr eigenes Leben und Ihre persönlichen Erfahrungen zu Papier bringen, benötigen Sie eine gelungene Strukturierung und Erzählweise für Ihre Geschichte.“ ( https://www.schuledes-schreibens.de/schreiben-lernen/autobiografie-schreiben/ ) 5.„Autobiographie schreiben: So wird Ihre Geschichte authentisch“ (https://praxis tipps.focus.de/autobiographie-schreiben-so-wird-ihre-geschichte-authentisch_ 111983 ) Die Bandbreite  der gebotenen  Inhalte  reicht  von eher motivierenden  als tatsächlich unterstützenden  Ausführungen  (1 u. 2) über  recht  pauschale  didaktische  Ratschläge (3 u. 4) bis zu konkreteren  Vorschlägen,  die ggf. modifiziert  auch  im Unterricht  umsetzbar wären (vgl. v. a. 5): Gemeinsam ist den gesichteten, hier nur in Auswahl zitierten Belegen die Aussage, es komme beim autobiografischen  Schreiben besonders auf den Eindruck  von Authentizität  an. Reflektierte  Ratschläge  (z. B.  4) lassen  allerdings ein Bewusstsein  davon  vermuten,  dass ein solcher  Eindruck  gerade  nicht  durch  den Versuch  entsteht,  alles so aufzuschreiben,  „wie ich/es  damals  war“,  sondern  das Ergebnis literarischer Strukturierung und Inszenierung ist, mit Rudloff  (1991,  S.80) gesagt: Resultat verdeckter Arbeit. Der Literaturwissenschaftler Bernhard Fetz spricht in einem  Aufsatz  über  Biographisches  Erzählen  zwischen  Wahrheit  und Lüge,  Inszenierung und Authentizität  vom „biographischen  Effekt“,  mit dem  durch  Selektion  und Verknüpfung  biografischer  Fakten  ein Bild derselben  entstehe,  das einer  subjektiven Sicht  und Deutung  gerecht  werde,  nicht  unbedingt  aber der Wirklichkeit  (vgl. Fetz 2009,  S.54). Es gibt keinen  Grund  anzunehmen,  dass diese  Warnung  vor einem  naiven  Genrekonzept  von Biografie  nicht  auch  für die Autobiografie  gelte.  Die Literaturwissenschaftlerin  Martina  Wagner-Egelhaaf  erinnert  an den Begriff  Autofiktion  des französischen  Autors  und Kritikers  Serge  Doubrovsky,  für den „,Autofiktion'  das Recht  eines26Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  jeden  Menschen  […] bedeutet,  mit einer  Autobiographie  an die Öffentlichkeit  treten und damit  das eigene  Leben  öffentlich  machen  zu dürfen.“ (Wagner-Egelhaaf  2006, S.360).  Autofiktion  impliziere  einerseits  „schonungslose  Offenheit“,  andererseits aber auch  den „bewussten  Einsatz  fiktionaler  Momente“ (vgl.,  ebd.),  die verhindern, dass das autobiografische  Ich seinen Selbstimaginationen erliege. 2.2 Schreibdidaktische Grundlagen Eine Pädagogik und Didaktik des Schreibens sollte weder nur traditionelle schulische „Aufsatzformen“  im Blick  haben  noch  sich auf pragmatische  Textsorten  des Alltags beschränken. Sowohl die internationale Schreibpädagogik (z. B. Bräuer 2000)  als auch die Deutschdidaktik (z. B. Abraham 2014a)  betonen die Bedeutung einer Schreibförderung,  die nicht  nur Normen  der Schriftlichkeit  vermittelt  und Lernende  befähigt, kommunikative  Absichten  in angemessener  Sprache  zu erreichen  (so wichtig  dies auch  ist). Vielmehr  lässt sie das Schreiben  auch  als Medium  des Ausdrucks  und der Kreativität  entdecken  und erhält  die Freude  daran  über  die ganze  Schullaufbahn  hinweg. Kollaborative Formen des Schreibens und der literarischen Anschlusskommunikation  (Abraham  & Brendel-Perpina  2015,  bes. S.164f.) haben  sich dafür  als wichtig erwiesen. Natürlich  muss  Schreibförderung  bei den basalen  Schreibfähigkeiten  beginnen und sich dann  den anspruchsvollen  zuwenden  (vgl. im Überblick  Philipp  2019, S.89–110),  und natürlich umfasst eine solche Didaktik des Schreibens auch informierende/sachdarstellende und argumentative Textsorten. Aber wenn es darum geht, die dafür  langfristig  erforderliche  Schreibmotivation  zu erhalten  (vgl. Sturm  & Weder 2016,  S.103 ff.)  und lernförderliche  Schreibaufgaben  (vgl. ebd.,  S.149–158)  anzubieten, sind und bleiben  auch  erzählende  Texte  auf allen  Schulstufen  wichtig.  Im Konzept literarischen  Schreibens  ist die Zielsetzung  zentral,  gestaltete  und in diesem Sinn poetische Sprache als Medium eigenen Schaffens  entdecken und nutzen zu können, wofür  es Vorbilder  und Gestaltungsmuster  gibt: Wir gehen  davon  aus, dass Lernen am Modell  nur dann  langfristig  erfolgreich  ist, wenn  auch  die Imitation  (vgl. Stemmer-Rathenberg  2011)  „fremder“  Schreibvorbilder  und -muster  dazu  genutzt wird,  eigene  Themen  zur Sprache  zu bringen  sowie  eigene  Erlebnisse  und Erfahrungen zu gestalten. Die Konzepte, auf denen die Werkstätten des Literaturhaus-Programms basieren, bieten in ihrer jeweiligen schriftlichen Darstellung Beobachtungen und Anregungen, die als Hinweise  auf autobiografische  Anteile  in Schreib und Inszenierungsprozessen gelesen werden können: • Beim  erzählenden  Schreiben  ist die Frage:  „ Wie  autobiografisch  bzw. wie wirklichkeitsnah  dürfen  Figuren  sein?  Darüber  gibt es die unterschiedlichsten  Ansichten. Klar ist jedoch: im Allgemeinen sind literarische Texte von jungen (und ganz besonders  von jugendlichen)  Autoren  noch  viel mehr  oder viel deutlicher  autobiografisch  geprägt  als von älteren  oder  erfahrenen  Autoren“ (Wörner,  Rau & Noir 2012,  S.78f.). • In Bezug  auf lyrisches  Schreiben  betont  José Oliver,  dass dem Gedicht  „selbstverständlich  eine Biographie  zu Grunde  liegt,  aber es ist eben  mehr  als ‚nur‘  dieUlf Abraham 27  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vita“ (Oliver 2013,  S.146).  Wenn  das für Gedichte  von Brecht,  Benn  oder Celan gilt, mit denen Oliver in seiner Werkstatt gern arbeitet, dann gilt es auch und erst recht für die lyrischen Texte, die Lehrer*innen oder Schüler*innen entwerfen. • Beim  szenischen  Schreiben  geht Thomas  Richhardt  davon  aus, dass es stets  „eine Beschäftigung  mit der eigenen  Persönlichkeit  und Biografie“ (Richhardt  2011, S.82) mit sich bringe. In der Tat stellen die in seinem Konzept zentralen Theaterbegriffe  Person,  Figur,  Charakter,  Rolle  und Protagonist  (vgl.,  ebd.,  S.47) einen  personalen  Bezug  her und können  bei Lernenden  in der Anschlusskommunikation dazu führen, dass sie ihr eigenes Leben unter Rollenaspekten reflektieren. •Journalistisches  Schreiben  ist nicht  autobiografisch,  muss  sich aber mit der Frage des „Ich im Text“  auseinandersetzen:  „Die  Person  des Journalisten  ist Teil der Reportage.  Es ist sein Interesse,  das über  ein Thema  entscheidet,  es sind seine Sinne,  die über  die Auswahl  der Details  und die beschriebenen  Eindrücke  bestimmen.  Ob er sich als Ich im Text jedoch  auch  zu erkennen  gibt, steht  auf einem anderen Blatt. Hier entscheidet der Kontext.“ (Rau 2014,  S.131). • Bei  der performativen  Arbeit  in der Mündlichkeit  greift  Timo  Brunke  für die Erarbeitung  von Slam-Texten  auf die Biografien  Lernender  als „Inspirationsquellen“ zurück (Brunke 2015,  S.160). Insgesamt spielen autobiografische Bezüge in allen Stuttgarter Werkstätten eine Rolle. Erlebtes,  zur eigenen  Biografie  Gehöriges  fließt  ständig  in Textentwürfe  ein, befindet sich aber dabei in einer produktiven Spannung mit Fiktionalem: „das Bedürfnis  zum  autobiografischen  Schreiben  ist durchaus  vorhanden,  steht  aber erstens im Widerspruch  zu dem Wunsch,  cool und frei von Schwächen  zu sein,  zweitens wird  der eigene  Alltag  und damit  das eigene  Leben,  so viele  Unwägbarkeiten  und Probleme  es darin  auch  geben  mag,  weder  als spannend  noch  als glamourös  genug  empfunden, um es in einer Kurzgeschichte oder einem Roman zu thematisieren.“ (Wörner, Rau & Noir 2012,  S.74) 2.3 Literaturund sprachdidaktische Bedeutung des Autobiografischen  im fremden und im eigenen Text Sowohl  in der Erschließung  „fremder“  Texte  im Literaturunterricht  als auch  in der Rezeption  und Besprechung  entstehender  „eigener“  Texte  in der literarischen  Werkstatt taucht  das Autobiografische,  wie sich nun gezeigt  hat, immer  wieder  auf. In beiden Fällen geht es darum, die Anschlusskommunikation offenzuhalten  für die Wahrnehmung einer Verschränkung autobiografischer  und fiktionaler  Elemente von Figur und Handlung:  Einerseits  ist nicht  jedes  Ich im Text ein autobiografisches,  andererseits bedeutet  das Fehlen  des Ich bzw. ein Erzählen  in der 3. Person  keineswegs,  dass ein*e  Verfasser*in  nicht  sich selber  denken,  sprechen  und agieren  lässt.  Authentizität, wie sie als Eigenschaft einer „guten“ Autobiografie  oft zugeschrieben wird, ist mit sprachlichen  Mitteln  erzeugt  und kann  daher  mit Fetz (2009)  gesagt  durch  „biografische  Effekte“  auch  fiktionalen  Erzählungen  zu einer  glaubhaften  Anmutung  von28Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Echtheit  verhelfen:  Dieses  Erkenntnisziel  sollte  im Umgang  mit Textentwürfen  zentral sein. Fragt  man  nach  der didaktischen  Bedeutung  des Autobiografischen  im Rahmen unseres  Konzepts,  so ist die Antwort  verbunden  mit einer  Reflexion  des Schreibens als Medium: Die Romanisten Peter Koch und Wulf Oesterreicher (zuletzt 2007)  haben mit ihrem  im linguistischen  und sprachdidaktischen  Diskurs  folgenreichen  Begriffspaar Nähe  vs. Distanz  (Mündlichkeit  vs. Schriftlichkeit)  das Schreiben  als grundsätzlich distanzschaffende  Tätigkeit  etabliert  und betonen  damit  „nichts  Geringeres  als den zivilisatorischen  Wert  der Fähigkeit,  Distanz  erzeugen  zu können“ (Feilke  2016, S.120).  In diesem  Sinn  gehen  wir davon  aus, dass Schreiben  als „Medium  der Distanz“  Selbstwahrnehmung  aus einer  Außensicht  erlaubt  und begünstigt.  Wer sich selbst  im Rahmen  einer  Handlung  als Figur  sehen  kann,  ist möglicherweise  auf dem Weg dahin,  das biografische  Ich nicht  mehr  nur darzustellen,  sondern  zu bearbeiten. Und  wer seine  Figur(en)  so reden  lässt,  wie er/sie  selbst  redet,  nutzt  die Sprache selbst  als autobiografisches  Element:  Eine  literaturdidaktische  Reflexion  des Begriffspaars  Nähe  vs. Distanz  wird  die in erzählenden  und szenischen  Texten  häufige  Simulation  von Mündlichkeit  einbeziehen  (vgl. Hennig  & Jacobi  2016):  Nähesprachliche Signale  wie der Diaoder Soziolekt  einer  Figur  oder die alltagssprachliche  Nutzung von Interjektionen und Ellipsen in literarischen Texten sind als Mündlichkeit auf dem Papier/am Bildschirm gleichsam „künstliche Natur“. Sie bedürfen beim literarischen Schreiben gerade deshalb verdeckter Arbeit , weil sie im Ergebnis spontan wirken sollen (vgl. Abraham 2016,  S.7). Während  für die Teilnehmer*innen  der Literaturhaus-Werkstätten  autobiografisches  Erzählen reizvoll und fruchtbar ist und auch Studierende erfahrungsgemäß davon bereits  profitieren,  hat es für Lernende  in der Schule  naturgemäß  Grenzen:  „Die beiden  einzigen  biographischen  Epochen,  die Schülern  als Inspirationsquellen  zur Verfügung  stehen,  sind die Kleinkindphase  und die Kindheit.  Dazu  gesellen  sich Jugenderlebnisse  in wachsender  Zahl“ (Brunke 2015,  S.160).  Auf „ein Leben  in Fülle“ (vgl. oben,  Ratgeber-Beispiel  3) können  Heranwachsende  noch  nicht  unbedingt  zurückblicken,  und überhaupt  ist der Blick  zurück  ihnen  erfahrungsgemäß  weniger wichtig  als der Blick  nach  vorn.  Auch  wo sich solche  Ratschläge  nicht  ohnehin  ausdrücklich  an Senioren  richten  (Beispiel  2), sondern  an Amateur*innen  jeden  Alters, die sich als Autor*innen versuchen möchten, steht die didaktische Passung einer solchen  Aufgabe  zur Diskussion.  (Ich komme  darauf  im letzten  Abschnitt  unten  zurück). 3 Umsetzung 3.1 Das Werkstattkonzept: Gemeinsames Schreiben, Anschlusskommunikation und Überarbeiten Ausgehend  von Schreib und Spielaufgaben,  die in der jeweiligen  Werkstatt  gestellt und bearbeitet werden, erarbeiten sich die Teilnehmer*innen allmählich die Gattung,Ulf Abraham 29  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die sie gewählt  haben,  aus produktionsästhetischer  Sicht.  In jeder  neu beginnenden Staffel  zeigt  sich,  dass diese  Sicht  auf Literatur  gegenüber  der in Theorie  und Praxis des Deutschunterrichts  vorherrschenden  rezeptionsästhetischen  zunächst  ungewohnt  und irritierend  ist, dann  aber zu einem  Perspektivenwechsel  führt,  der den Lehrer*innen  in der Planung  sowohl  des Literatur als auch  des Schreibunterrichts umzudenken erlaubt: • In Bezug  auf den Literaturunterricht  tritt neben  die gewohnte  Frage  nach  der Intention des Autors und der Interpretierbarkeit des Textes diejenige nach seiner Gemachtheit – dem Sprachmaterial, aus dem er besteht (Wörter, Sätze), und den literarischen Verfahren, denen er sich verdankt (z. B. Wahl von Erzähler(n), Tempus, Umgang  mit der erzählten  Zeit,  Wechsel  zwischen  szenischen  Passagen und Erzählbericht, usw.). • In Bezug auf den Schreibunterricht erfahren die Teilnehmer*innen die Anforderungen, aber auch den Reiz jeder neuen Schreibaufgabe gleichsam aus der Sicht der Schüler*innen,  vergleichen  ihre Ergebnisse  untereinander  und stellen  fest, dass ähnliche  Schreibziele  auf sehr unterschiedliche  Weise  erreicht  werden  können.  Sie erleben  das Werkstattgespräch  über  ihre Textentwürfe  als herausfordernd,  aber zugleich  als langfristig  wirkende  Förderung  eines  sowohl  kritischen als auch wertschätzenden Blicks auf Texte Lernender. In der Konsequenz  sind sie bereit,  diese  beiden  zentralen  Aufgaben  des Deutschunterrichts auch in ihren Klassen anders anzugehen als vor ihrer Zeit im Literaturhaus – „handwerklich“  und kollaborativ:  Im Umgang  mit dem literarischen  Text ist genaues Beschreiben  der Wirkung  literarischer  Verfahren  oft ergiebiger  als Spekulieren  über „die Interpretation“ (wie wirkt  beispielsweise  die bewusste  Wiederholung  von Wörtern oder Satzanfängen?).  Nach  dem Schreiben  und vor dem Überarbeiten  eigener Texte gilt nicht mehr nur das Lehrer*innenurteil; alle Mitglieder der Lerngruppe können sich zu einem  Entwurf  äußern,  Rückmeldung  geben  und Ideen  für die Weiterarbeit beisteuern.3 Im Rahmen  der Werkstattarbeit  berühren  Aufgabenstellungen  das Autobiografische am Schreiben  immer  wieder.  So führt  Thomas  Richhardt  beispielsweise  im Szenischen  Schreiben  vor, wie Lernende  „die Rollenbiografie  eines  jugendlichen  Protagonisten  erarbeiten“ (Richhardt 2011,  S.40), und Timo  Brunke  (Werkstatt  Wort  & Spiel ) beginnt eine Übung, die der Erarbeitung von Slam-Texten dient, mit dem Satz „Heute legen  wir den Grundstock  für eure späteren  Autobiographien“ (Brunke 2016,  S.160). Und  weiter:  „Auch  wenn  ihr keine  Stars,  Promis  oder Berühmtheiten  werden  wollt, heute  beginnen  wir damit,  in eure Autobiographien  den ersten  Text einzuschreiben.“ (Brunke 2016,  S.161) Im Rahmen  der fachdidaktisch  moderierten  Seminarwochenenden  im Literaturhaus thematisieren wir das Spannungsverhältnis zwischen autobiografischen  und fik3Diese grobe Skizze des Werkstattkonzepts muss genügen; es ist hier weder der Ort, Aussagen darin durch Ergebnisse der Fragebögen  oder Interviews  aus unserer  Begleitforschung  zu belegen,  noch  kann  ich auf die Unterrichtsprojekte  eingehen, die im zweiten  Weiterbildungsjahr  parallel  zur Werkstattarbeit  im Literaturhaus  an den Schulen  der Teilnehmer*innen liefen und laufen.30Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  tionalen  Elementen in einer Plenumsveranstaltung des zweiten Weiterbildungsjahres mit dem Titel „Ich schreibt“: Startfolie eines fachdidaktisch moderierten LSiD-Plenumsgesprächs (Stuttgart 2018) Bei dieser Gelegenheit diskutieren wir im Plenum Interview-Äußerungen zweier Teilnehmer*innen der Werkstatt Erzählendes Schreiben : • „Die  Auseinandersetzung  mit dem eigenen  Ich und seinen  Wünschen  und Befindlichkeiten  soll im Vordergrund  stehen.  Ich möchte  vermitteln,  dass Schreiben eine Form des Selbstausdrucks ist.“ (Andrea Faißt) • „Inhaltlich  möchte  ich über  konkrete  Ich-Erfahrungen,  die sich mit Bildern,  Gegenständen,  Wörtern,  Namen  etc. verknüpfen  lassen,  als Textkerne  vorgehen.“ (Heinrich Kühner) Diese  beziehen  wir im Gespräch,  weil uns der Rückbezug  auf den fachdidaktischen Diskurs  wichtig  ist, auf die eigene  knappe  Zusammenfassung  eines  älteren  Artikels von Helmuth Feilke und Otto Ludwig (1998,  S.15 ff.): „Ausgehend  von der Erkenntnis,  dass man  durch  das Erzählen  von Erlebtem  und das Reflektieren  seiner Rolle beim Erleben im Allgemeinen seine eigene Identität immer wieder herstellt,  spricht  man  dem  autobiografischen  Erzählen  identitätsbildende  Produktivität zu.“ Aspekte  implizier  („verborgener“)  Autobiografie  diskutieren  wir unter  Rückgriff  auf die Maskenmetapher,  die Paul de Man  (1993)  in den Diskurs  eingebracht  hat (dafür steht  die Mitoraj-Skulptur  in Abb. 1): Die fachdidaktische  Auseinandersetzung  damit, deren eindrücklichster Beleg immer noch die Monografie  von Günter Waldmann aus dem Jahr 2000  sein dürfte  (Autobiografisches  als literarisches  Schreiben ), ist leider  nachAbbildung 1:Ulf Abraham 31  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dem „PISA-Schock“  und der auf ihn folgenden  empirischen  Wende  versandet  und erhält im Rahmen des LSiD-Programms neue Impulse. 3.2 Das Rahmenprogramm: Reflexion sanlass und Gesprächsangebot Das Rahmenprogramm  (Gesprächsabende  mit je zwei  Gästen  – 2011–2017,  Autor*in und Fachdidaktiker*in)  sei erwähnt,  weil autobiografische  Aspekte  des Schreibens, auch in ihrer Bedeutung für den Unterricht, darin immer wieder vorkommen. Da die jeweils  vorgetragenen  Essays  der Autor*innen  publiziert  wurden,  ist dies zwar  nicht im Gesprächsverlauf, aber doch an den Texten nachvollziehbar. Besonders einschlägig sind Ulrike Draesners Essay zum Thema Text und innere Wahrnehmung  (Krottenthaler & Oliver Hg., I, 2013,  S.86–99),  Artur Becker zu Literatur und Identität  (dies., II, 2015, S.80–89),  Nils Mohl  zu Literatur  und Erwachsenwerden  (dies.,  III, 2018,  24–37),  Angela Krauß  zu Literatur  und Gefühle  (ebd.,  S.50–63)  sowie  Arne  Rautenberg  zu Literatur und Selbsterfahrung  (ebd.,  S.134–148).  Alban  Nicolai  Herbst  (ebd.,  II, S.56–78)  trug einen autobiografischen  Essay in der 3. Person vor. 3.3 Methoden  – Verfahren mit autobiografischem  Bezug Fragen  der Umsetzung  didaktischer  Konzepte  werden  für gewöhnlich  mithilfe von Angaben  zur Methodik  beantwortet.  Es dürfte  jedoch  deutlich  geworden  sein, dass LSiD  keine  didaktische  Interventionsmaßnahme  ist, die im Sinne  empirischer Bildungsforschung  Unterricht  unter  kontrollierten  Bedingungen  beobachtet  und dokumentiert.  Deshalb  können  hier nur exemplarisch  einige  Verfahren  mit autobiografischem Bezug angeführt werden, die mit LSiD-Teilnehmenden, daneben auch Studierenden  (der Universität  Bamberg)  und mit Schüler*innen  (verschiedener  Schulen in Baden-Württemberg  und des Maria-Ward-Gymnasiums  Bamberg)  durchgeführt und diskutiert worden sind: •Experimentieren  mit Erzählperspektiven  hilft im Rahmen  von Planung  und Entwurf kurzer oder längerer narrativer Texte dabei, die Distanz zwischen Autor und (autornaher)  Figur  zu bestimmen:  „Ich-Texte“  geben  durch  autobiografische  Anmutung  eine authentische  Lebensbeschreibung  vor, die meist  nur partiell  ist, während  „Er/Sie-Texte“  eine Fiktionalität  suggerieren,  die wiederum  nur zum Teil vorliegt. Eröffnet  man den Schreibenden die Möglichkeit des „Du-Textes“, so erproben  viele  diese  Variante  und berichten  von einem  reflexionsfördernden  Effekt dieser Option, das eigene Ich sprachlich auf Distanz zu setzen. •Spiegeltexte : Auch  die Vorstellung,  vor dem Spiegel  zu stehen  und sich selbst  als jemand  anderen  wahrzunehmen,  hilft bei der Auseinandersetzung  mit dem Selbst.  Das „Spiegeltexte-Projekt“,  erstmals  durchgeführt  2011 von Birgit  Abraham  am Maria-Ward-Gymnasium  Bamberg  und anhand  von ausgewählten  Ergebnissen  in LSiD-Plenumsveranstaltungen  wiederholt  diskutiert,  bedient  sich verschiedener  Bilder  aus der „T-Shirt-Serie“  der Künstlerin  Justine  Otto.  Die Lernenden werden gebeten, zu einem davon (z. B. Abb. 2) einen „Ich-Text“ zu schrei-32Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ben, in dem sie die (etwa  gleichaltrige,  von der Künstlerin  zunächst  in einem  TShirt mit Aufschrift fotografierte  und dann gemalte) Person sind.4 •die „Alterszahlaufgabe“ : Auf Zetteln  (so viele,  wie die Lerngruppe  Mitglieder  hat) stehen Zahlen zwischen 4 und 20.5 Jede*r zieht eine Zahl und entwirft daraufhin einen  (erzählenden,  szenischen,  lyrischen  oder Slam-)  Text,  in dem er/sie  dieses Alter hat. Es kann die 1., 2. oder 3. Person Singular gewählt werden. Justine Otto, „All I want is EVERYTHING“ (2005) 3.4 Autobiografische  Spuren in Erfahrungsberichten Eines  der Unterrichtsprojekte,  die sich aus der Werkstatt  Szenisches  Schreiben  heraus entwickelt  haben,  wurde  in einer  9. Klasse  der Anna-Haag-Schule  Nürtingen-Neckarhausen  (Grund und Hauptschule)  von Monika  Krukowski  (Fachschaftsleiterin Deutsch)  und Nicole  Steuer  (Leiterin  der Theater-AG)  durchgeführt.  „Es sind innere Monologe,  Dialogszenen  und kurze  Szenarien  entstanden,  die stark  autobiografischAbbildung 2: 4Um diese  Vorstellung  zu unterstützen,  können  die Bilder  spiegelverkehrt  präsentiert  werden.  – Anlässlich  einer  Vernissage  in Bamberg  2005  hat Justine  Otto  einer  solchen  Verwendung  ihrer  Bilder  zugestimmt;  seinerzeit  konnten  sie von ihrer Website (www.justineotto.de) abgerufen werden. Zu weiterem Vorgehen und Textbeispielen vgl. Abraham 2014b. 5Im LSiD-Programm,  d. h. für Erwachsene.  – Für Jugendliche  ist die höchste  „Zettelzahl“  etwas  niedriger  als ihr aktuelles Alter. Die Zahlen können mehrfach vergeben werden.Ulf Abraham 33  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  unterlegt  sind“ (Krottenthaler 2013,  S.131). Die von den Projektleiter*innen  in ihrem Erfahrungsbericht  genannten  Aufgabenbeispiele,  die die Aufgaben  der Stuttgarter Werkstätten  adaptieren  und weiterentwickeln,  illustrieren  die beiläufige  Selbstverständlichkeit,  mit der autobiografische  Elemente  in der Schreib und Inszenierungsarbeit mitgeführt werden, was sicherlich auch für andere Projekte gilt: „Besonders  gut reagierten  die Schüler  auf die Schreibaufgabe:  ,Ich wollte  dir schon  lange sagen,  dass…‘  – die Identifikation  mit einer  selbst  gewählten  Figur  und die Erschaffung ihrer  Individualität  setzte  große  Kreativität  frei und bot Raum  für die Schüler  bewegende Themen  (Angst,  Sinnsuche,  Einsamkeit,  Zukunft).  In weiteren  Aufgaben  schrieben  die Schüler Texte zu ,Ich wollt, ich wäre du‘ und reflektierten  alleine oder in Gruppen zu ,Ankunft anderswo‘.“ (Ebd., S. 131) Ein anderes Projekt, hervorgegangen aus der Werkstatt Lyrisches Schreiben  und durchgeführt von Katrin Schmutz in zwei 8. Klassen der Grundund Werkrealschule Frommern,  hatte  „Heimat“  zum  Thema.  „Die  entstandenen  Texte  sind sicherlich  Verdichtungen  von Texten,  die sehr stark  biografisch  und sehr persönlich  angelegt  sind.“ (Ebd., S. 94). Am Beispiel der Schülerin F., die aus dem Kosovo stammt, rekonstruiert die Lehrerin in ihrem Erfahrungsbericht die Arbeit an den Gedichtentwürfen: „1. Version: wenn ich an heimat denke, denke ich an meine familie, heimatland, fürsorge, anerkennung, spaß, hilfsbereitschaft. wenn ich meine heimat verliere hätte ich nichts mehr. heimat ist für mich alles, was ich liebe und habe. 2. Version: heimat ist für mich kosova und deutschland. heimat ist für mich, dass meine familie hart gekämpft hat um ein besserers leben in deutschland zu haben. 3. Version: heimat ist für mich kosova und deutschland. heimat ist für mich dass meine familie hart gekämpft hat, um ein besseres leben in deutschland zu haben. heimat ist für mich alles was ich liebe und habe. heimat ist für mich auch wenn wir öfters abgeschoben wurden, trotzdem zurück kamen. heimat ist für mich meine familie, freund und bekannte. 4. Version: kosova und deutschland, meine familie hat hart gekämpft, um ein besseres leben in deutschland zu haben, alles was ich liebe und habe, auch wenn wir öfters abgeschoben wurden, trotzdem zurück kamen, meine familie, freunde und bekannte.“ (Ebd., S. 91)34Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  „F. hat sich beim  Schreiben  und Vortragen  ihrer  Texte  sehr stark  geöffnet  und Teile ihrer  wirklich  tragischen  Familiengeschichte  preisgegeben“,  schreibt  dazu  die Lehrerin im Rahmen ihrer Würdigung des Gedichts (ebd., S. 94). Ein drittes  Projekt,  hervorgegangen  aus der Werkstatt  Szenisches  Schreiben  und durchgeführt von Dr. Stephan Scheiper in einer Eingangsklasse der Gottlieb-DaimlerSchule  Sindelfingen  (Technisches  Gymnasium),  lässt besonders  gut erkennen,  wie die bereits  erwähnte  Arbeit  an der fiktionalen  Biografie  einer  Figur  zur Auseinandersetzung mit der eigenen führt: „Im Anschluss an die Rollenbiografie  ging es dann für die Schüler  an die eigene  Biografie .“ (Ebd., S.120).  Das Beispiel  sei hier auch  deswegen angeführt,  weil für die Verarbeitung  autobiografischer  Elemente  hier ein Hörmedium  gewählt  wurde,  das exemplarisch  das Ausgreifen  des literarischen  Schreibens auf andere Medien belegt: „Sie sollten  einen  Lebenssoundtrack  zusammenstellen,  der ihr bisheriges  Leben  in Phasen aufteilte,  so dass dieses  jeweils  durch  fünf bis sieben  Lieder  beschrieben  werden konnte. Die Ergebnisse waren zum Teil erstaunlich und brachten den einen oder anderen Schüler dazu, intensiv zu reflektieren  und ausführlich aus der eigenen Biografie  zu erzählen.“ (Ebd.) 4 Reflexion  aus der Perspektive der Lehrer*innen(weiter)bildung Abschließend  möchte  ich die Relevanz  herausheben,  die einige  im LSiD-Kontext  unaufdringlich  omnipräsente  autobiografische  Bezüge  literarischen  Schreibens  für die Deutschlehrer*innen(fort-/weiter-)Bildung aus meiner Sicht haben. Erstens ist Schreiben als Medium  der Selbstreflexion  und Identitätskonstruktion , noch  bis in die 1990erJahre  hinein in der Deutschdidaktik diskutiert, im Zug der Kompetenzwende von Unterricht  und Lehre  sowie  der empirischen  Neuorientierung  der Forschung  aus dem Blick  geraten.  Natürlich  müssen  Schreibaufgaben  keine  autobiografischen  Impulse setzen,  um Selbstreflexion  beim  Schreiben  anzustoßen;  aber es spricht  einiges  dafür, dass unsere Teilnehmer*innen autobiografische  Elemente nicht ungern in ihren eigenen Texten verwenden, und nachweislich leiten sie auch ihre Schüler*innen dazu an: Selbstvergewisserung  ist für die Lehrenden,  die ihr Berufsrollenverständnis  revidieren (können) sollen, wichtig, und ohnehin ist sie das für Lernende, die Entwicklungsaufgaben des Jugendalters zu lösen haben. Zweitens  verstärkt  die produktionsästhetische  Sicht  auf Literatur  und ihre kulturelle (Medien-)Praxis,  die das LSiD-Programm  durch  Lernen  am Modell  handlungsorientiert  vermittelt,  jenen  personalen  Bezug,  den Literaturlehrer*innen  zu ihrem Gegenstand brauchen. Das lassen zumindest entsprechende Äußerungen in den leitfadengestützten Interviews der Begleitforschung vermuten: Neue Texte und nicht selten auch ihre Autor*innen kennenzulernen und selbst als Autor*in produktiv zu werden, verankert  die Literatur  in ganz  anderer  Weise  in der eigenen  Biografie , als das traditionelle  Studium  der Germanistik  (einschließlich  der Fachdidaktik)  dies in der Regel  tut. Praxisempfehlungen  aus der Lesedidaktik,  die Schreib und Lesebiografie nUlf Abraham 35  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  jeder neuen Klasse, die man übernimmt, zu thematisieren und wenigstens im Ansatz zu erheben, gewinnen für Lehrkräfte mit LSiD-Erfahrung an Plausibilität. Drittens  zeigen  gerade  (semi-)autobiografische  Texte  von Lehrkräften  aus den Werkstätten, wie wichtig für jeden schreibfördernden Unterricht ein wertschätzender Umgang  mit Textentwürfen  und eine vertrauensvolle  Gesprächsatmosphäre  sind. Wörner,  Rau & Noir (2012,  S.74) bemerken  in ihrer  Darstellung  des Stuttgarter  Konzepts zum erzählenden Schreiben, dass „erfahrene Autoren mehr Mittel bei der Hand haben,  autobiografische  Elemente  zu überdecken“.  Indem  Deutschlehrer*innen  Jugendlichen, die (auch) über sich schreiben, solche Mittel an die Hand geben, machen sie sie nicht nur literarisch besser, sondern eröffnen  ihnen vielleicht auch eine Außensicht  auf sich und ihre Suche  nach  einem  „Platz  im Leben“.  „Der  Erzähler  ist nicht identisch mit dem Autor, selbst dann nicht, wenn der Autor eine autobiografische  Geschichte erzählt. Er ist sein Sprachrohr“ (ebd., S. 98). Es sind Sätze wie dieser, die den dafür nötigen Reflexion sraum eröffnen. Da der vorliegende Beitrag zwischen zwei Zielgruppen (Lehrer*innen und Schüler*innen) zu vermitteln hatte, möchte ich viertens sowohl Unterschiede als auch Gemeinsamkeiten  autobiografischen  und/als  literarischen  Schreibens  betonen.  Für beide  Gruppen  birgt  das Autobiografische  Chancen  (der Selbstvergewisserung  im Spannungsfeld  zwischen  Rolle  und Selbst)  und Risiken  (der Exponierung  nicht  veröffentlichungsfähiger  Erfahrungen  und Gedanken  in der Gruppe).  Während  aber Erwachsene  in der Regel  genügend  soziale  Kompetenz  und Taktgefühl  mitbringen,  um in der Anschlusskommunikation  schwierige  Situationen  entschärfen  zu können, müssen  viele  Jugendliche  diese  Mittel  erst noch  erwerben.  Beide  Zielgruppen  riskieren etwas,  wenn  sie sich selbst  in ihren  Texten  zur Sprache  bringen.  Aber  sie gewinnen auch  etwas.  Zum  einen  ist das die Entdeckung,  dass Literatur  als Medium  bekennt, indem es verschweigt, und entblößt, indem es verbirgt. Zum andern aber ist es die Erfahrung,  dass literarische  Kommunikation,  über  einen  längeren  Zeitraum  hinweg betrieben,  eine Gruppenidentität  schafft,  Vertrauen  aufbaut  und die „verdeckte Arbeit“ am eigenen Leben unterstützt. Das Changieren  zwischen  biografischem  und autobiografischem  Schreiben  sei abschließend  illustriert  an einer  Aufgabe,  die Sarah  Ergin  (Theodor-Heuss-Gymnasium  Mühlacker)  aus der Werkstatt  Erzählendes  Schreiben  ihrem  Abiturkurs  gestellt hat. Anzulegen und zu füllen war eine „,Erinnerungsbox‘,  in der selbstverfasste  Texte,  aber auch  Zugfahrkarten,  Postkarten, Soundträger,  herausgerissene  Zeitungsartikel,  Kronkorken,  Konzertkarten  usw.,  also all jene Dinge, die einer Person etwas bedeutet haben, für sie eine Geschichte erzählen, wenn nicht sogar einen Teil ihrer selbst ausmachen.“ (Krottenthaler 2020,  S.42) In der Erläuterung dieser Aufgabe wird bewusst eine autobiografische  Spur gelegt: „ Wie Ihr Euch dem Thema Reisen/Identität annähert und demnach auch die Box und die Texte  gestaltet,  bleibt  in weiten  Teilen  Euch  überlassen.  Ihr könnt  auch  bereits  entstandene  Texte  aus dem Deutschunterricht  […] überarbeiten  oder weiterschreiben.  Ihr könnt eine Fake-Identität  erfinden  und für diese  die Box erstellen  oder natürlich  auch  von Euch ausgehen, aber immer irgendwie verfremdet.“ (Ebd., S. 43)36Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literatur Abraham, U. (2013).  Geteilte Aufmerksamkeit für Literatur? „Literarische Kompetenz“ als Fähigkeit kulturelle Praxis zu teilen. In W. Hallet (Hg.), Literaturund kulturwissenschaftliche Hochschuldidaktik. Konzepte, Methoden, Lehrbeispiele , 87–102.  Trier: WVT. Abraham, U. (2014a).  „Kreatives“ und „poetisches“ Schreiben. In H. Feilke & Th. Pohl (Hg.), Schriftlicher Sprachgebrauch – Texte verfassen , 364–381.  Baltmannsweiler: Schneider. Abraham, U. (2014b).  Sprechen und Schreiben über Bilder. Das produktive Zusammentreffen  zweier Medien aus sprachdidaktischer Sicht. OBST  84, 99–114. Abraham, U. (2016).  Szenisches Schreiben. Praxis Deutsch  260, 4–11. Abraham, U. & Brendel-Perpina, I. (2015).  Literarisches Schreiben im Deutschunterricht. Produktionsorientierte Literaturpädagogik in der Ausund Weiterbildung . Seelze: Klett/Kallmeyer 2015. Bräuer, G. (2000).  Schreiben als reflexive  Praxis . Freiburg i. Br.: Fillibach. Brunke, T. (2015).  Wort und Spiel im Unterricht: Vom Sprachspiel über Poetry Slam zur Rhapsodie . Seelze: Klett/Kallmeyer. de Man, P. (1993).  Autobiographie als Maskenspiel. In Ch. Menke (Hg.), Paul de Man. Die Ideologie des Ästhetischen , 131–146.  Frankfurt a. M.: Suhrkamp. Feilke, H. & Ludwig, O. (1998).  Autobiographisches Erzählen. Praxis Deutsch  152, 15–25. Feilke, H. (2016).  Nähe, Distanz und literale Kompetenz. Versuch einer erklärenden Rezeptionsgeschichte. In H. Feilke & M. Hennig (Hg.), Zur Karriere von ‚Nähe und Distanz‘. Rezeption und Diskussion des Koch-Oesterreicher-Modells , 113–153.  Berlin: de Gruyter. Fetz, B. (2009).  Biographisches Erzählen zwischen Wahrheit und Lüge, Inszenierung und Authentizität. In Ch. Klein (Hg.), Handbuch Biographie. Methoden, Traditionen, Theorien, 54–61.  Stuttgart: Metzler. Hennig, M. & Jacob, J. (2016).  Nähe, Distanz und Literatur. In H. Feilke & M. Hennig (Hg.), Zur Karriere von ‚Nähe und Distanz‘. Rezeption und Diskussion des Koch-Oesterreicher-Modells , 187–212.  Berlin: de Gruyter. Kepser, M. & Abraham, U. (2016).  Literaturdidaktik Deutsch. Eine Einführung . Berlin: Erich Schmidt Verlag. 4., aktual. u. erw. Aufl. Klauk, T. & Köppe, T. (Hg.) (2014).  Fiktionalität. Ein interdisziplinäres Handbuch . Berlin: de Gruyter. Koch, P. & Oesterreicher, W. (2007).  Schriftlichkeit und kommunikative Distanz. Zeitschrift für germanistische Linguistik  35, 346–375. Krottenthaler, E. (Hg.) (2013).  Literarisches Schreiben im Deutschunterricht (2011–2013).  Erfahrungsberichte aus dem Fortbildungsprogramm aller weiterführenden Schularten in Baden-Württemberg.  Stuttgart: lpz. Krottenthaler, E. (Hg.) (2020).  Literarisches Schreiben im Deutschunterricht (2017–2019).  Erfahrungsberichte aus dem Fortbildungsprogramm aller weiterführenden Schularten in Baden-Württemberg . Stuttgart: lpz. Krottenthaler, E. & Oliver, J. F. A. (Hg.) (2013).  Literatur machen. Literatur und ihre Vermittler I. Dresden: Voland & Quist.Ulf Abraham 37  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Krottenthaler, E. & Oliver, J. F. A. (Hg.) (2015 ). Literatur machen. Literatur und ihre Vermittler II . Dresden: Voland & Quist. Krottenthaler, E. & Oliver, J. F. A. (Hg.) (2018).  Literatur machen. Literatur und ihre Vermittler III. Dresden: Voland & Quist. Oliver, J. F. A. (2013).  Lyrisches Schreiben im Unterricht. Vom Wort in die Verdichtung . Seelze: Klett/Kallmeyer. Philipp, M. (2019).  Grundlagen der effektiven  Schreibdidaktik und der systematischen schulischen Schreibförderung . Baltmannsweiler: Schneider, 7 ., erw. Aufl. Rau, T. (2014).  Journalistisches Schreiben im Unterricht. Themenfindung,  Recherchen, Textformen. Seelze: Klett/Kallmeyer. Richhardt, Th. (2011).  Szenisches Schreiben im Unterricht. Minidramen, Szenen, Stücke selber schreiben.  Seelze: Klett/Kallmeyer. Rudloff,  H. (1991).  Produktionsästhetik und Produktionsdidaktik. Kunsttheoretische Voraussetzungen literarischer Produktion . Opladen: Westdeutscher Verlag. Stemmer-Rathenberg, A. (2011).  Zur Nachahmung empfohlen! Imitatives Schreiben zu Prosatexten . Baltmannsweiler: Schneider. Sturm, A. & Weder, M. (2016).  Schreibkompetenz, Schreibmotivation, Schreibförderung: Grundlagen und Modelle zum Schreiben als soziale Praxis . Seelze: Klett/Kallmeyer. Wagner-Egelhaaf, M. (2006).  Auto-Fiktion oder: Autobiographie nach der Autobiographie. In U. Breuer & B. Sandberg (Hg.), Autobiographisches Schreiben in der deutschsprachigen Gegenwartsliteratur.  Bd. 1: Grenzen der Identität und der Fiktionalität, 353–368. München: iudicium. Waldmann, G. (2000).  Autobiografisches  als literarisches Schreiben. Kritische Theorie, moderne Erzählformen und -modelle, literarische Möglichkeiten eigenen autobiografischen  Schreibens. Baltmannsweiler: Schneider. Wörner, U., Noir, Y . & Rau, T. (2012).  Erzählendes Schreiben im Unterricht. Werkstätten für Skizzen, Prosatexte, Fotografie.  Seelze: Klett/Kallmeyer. Abbildungsverzeichnis Abb. 1 Startfolie eines fachdidaktisch moderierten LSiD-Plenumsgesprächs (Stuttgart 2018) ......................................................... 31 Abb. 2 Justine Otto, „All I want is EVERYTHING“ (2005) ........................ 33 Autor Prof.  Dr. Ulf Abraham  war bis 2020  Inhaber  des Lehrstuhls  für Didaktik  der deutschen  Sprache  und Literatur  an der Universität  Bamberg.  Er ist Mitherausgeber  der Zeitschrift Praxis Deutsch . Seine Forschungsschwerpunkte liegen u. a. in der Didaktik der Literatur  und ihrer  bilddominierten  Medien  sowie  der wissenschaftlichen  Begleitung literarischen Schreibens im Unterricht. Vgl. auch www.ulfabraham.de38Ich schreibt. Autobiografisches  (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“  Ich schreibt. Autobiografisches (im) Schreiben als Herausforderung und Lerngelegenheit im Rahmen des Weiterbildungsprogramms „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  