| 119 Matthias Bunge Waldorfpädagogik im ästhetischen Kontext –  Erziehungskunst als Soziale Plastik Zusammenfassung Erziehungskunst ist ein zentraler Grundbegriff der Waldorfpädagogik. Es war ein  Hauptanliegen Rudolf Steiners, die Erziehungswissenschaft zu einer Erziehungs-kunst zu transformieren und Pädagog*innen gleichzeitig die Notwendigkeit deut-lich werden zu lassen, dass sie Kinder und Jugendliche nur dann erfolgreich in ihrer Entwicklung unterstützen können, wenn sie ihre Aufgabe als eine genuin künstle-rische begreifen. In diesem Sinn kann sich auch dem Begriff der Erziehungskunst nur in einer prinzipiellen Fragehaltung genähert werden: Welches Wissenschafts-, Kunstund Pädagogikverständnis liegt diesem Begriff zu Grunde? Bezieht er sich möglicherweise auf ein ideales Künstler*innenbild, an dem sich Lehrende orientie-ren können? Lässt sich vielleicht eine sinnvolle Analogie von Unterrichtstätigkeit und künstlerischer Bildgestaltung erkennen? Und ist die konkrete Unterrichts-gestaltung eventuell dem werkgenerierenden künstlerischen Prozess verwandt? Welche Bedeutung haben die vielfältigen Annäherungsversuche von Kunst und Wissenschaft im 20. Jahrhundert für die Pädagogik? Und schließlich: Ist die Erzie-hungskunst eine spezifische Ausprägung der von Joseph Beuys so genannten Sozia-len Plastik? Und welche Verbindungen bestehen zwischen dieser sozialen Kunstidee und Rudolf Steiners Überlegungen zur Bildnatur des Menschen? „[...] wenn ich sage, also jeder Mensch ist ein Künstler, [...] meine ich jene neue Disziplin, die ich den anthropologischen, den menschenbezogenen Kunstbegriff nenne [...], um an diese Möglichkeit heranzukommen, den Menschen schlechthin zu haben als das künst-lerische Wesen, als den T räger von Kreativität und Fähigkeiten; dass das ganz bewusst wird, im Sinne einer Ästhetik, die Schiller vorweggenommen hat, indem er gesagt hat, die würdigste Beschreibung des Menschen ist, ihn als Künstler zu beschreiben – und zwar den Menschen schlechthin.“ Joseph Beuys (Altenberg & Oberhuber 1988, 134)  09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 | Matthias Bunge 1 Die primären Fragen Die Waldorfpädagogik ist von Rudolf Steiner als „Erziehungskunst“ eingeführt und  verstanden worden (Steiner 1979, 76). Dieser Begriff der Erziehungskunst nimmt eine so zentrale und prominente Rolle ein, dass es geraten ist, ihn einer genaueren Untersuchung zu unterziehen und ihn auf diversen Ebenen zu befragen.Wie lässt sich Erziehung überhaupt theoretisch als Kunst denken und wie können Pädagog*innen in der Unterrichtspraxis künstlerisch agieren und möglicherweise reüssieren? Wie die Schulrealität zeigt, ist nicht jede*r Waldorflehrer*in automa-tisch auch ein meisterlicher Erziehungskünstler. Was motivierte Rudolf Steiner, den Begriff Erziehungswissenschaft durch Erziehungskunst zu ersetzen? Welches Wis-senschafts-, Kunstund Pädagogikverständnis wird dabei zu Grunde gelegt? Gibt es ein ideales Künstlerbild, an dem sich artistisch ambitionierte Pädagog*innen orientieren können? Worin besteht eigentlich konkret das Ähnlichkeitsverhältnis von Pädagogik und Kunst, was sind seine Merkmale, wo sind Berührungspunkte zu konstatieren? Lässt sich ein sinnvoller Bezug auf biographischer Ebene zwischen Steiners eigener Künstlerwerdung und der Übertragung des künstlerischen Prinzips auf den Bereich der Pädagogik feststellen? Ist er mit dem Kompositum Erziehungs-kunst vielleicht nur dem Aufruf von Novalis gefolgt, den Zauberstab der Analogie zu gebrauchen oder gibt es tatsächlich einen tieferen, ursächlichen Zusammenhang zwischen diesen beiden gewichtigen Teilbereichen der menschlichen Kultur, zwi-schen Kunst und Pädagogik, Ästhetik und Bildung, Unterrichtsgestaltung und Bildgestaltung? Diese Fragen zu stellen heißt noch nicht, dass sie auch alle hinrei-chend beantwortet werden können.Wie Umfragen immer wieder zeigen, schätzen Schüler*innen an ihren Leh-rer*innen vor allem Gerechtigkeit, Humor und einen interessanten Unterricht. Was aber zeichnet einen interessanten Unterricht aus und welche Fähigkeiten müssen Lehrer*innen haben, um einen interessanten, die Schülerinnen und Schüler anspre-chenden, fesselnden, sie zur Eigentätigkeit motivierenden Unterricht zu gestalten? Die Lehrerin, der Lehrer muss kreativ sein, schöpferisch, erfindungsreich, phanta-sievoll, geistesgegenwärtig und begeistert, voller Elan. Unterrichten ist Handlung, Vollzug einer Gestaltungsaufgabe. Schauen wir auf die bildende Kunst. Produktive Künstler*innen sind primär mit Gestaltungsaufgaben beschäftigt. Sie sind kreativ, weil sie aus sich heraus Bilder generieren können, Kunstwerke in die Sichtbarkeit bringen. Kurz gefasst, Kunst ist primär Bildgestaltung. Was befähigt Künstler*innen dazu? Es ist die Phanta-sie, die Imagination als produktive Einbildungskraft, wie Kant feststellte (Kant 1781/1975, 148). Diese Fähigkeit, in Bildern denken zu können, sich etwas vor das innere Auge zu stellen, zeichnet nicht nur Künstler*innen aus, sondern jeden Men-schen – wenngleich die Einbildungskraft bei Künstler*innen besonders ausgeprägt ist. Caspar David Friedrich hat es zugespitzt so formuliert: „Der Maler soll nicht   09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik im ästhetischen Kontext | 121 bloß malen, was er vor sich sieht, sondern auch, was er in sich sieht. Sieht er aber  nichts in sich, so unterlasse er auch zu malen, was er vor sich sieht“ (Börsch-Supan 1987, 84). Künstler*innen brauchen natürlich auch Talent und handwerkliches Geschick, das  sich bis zur Virtuosität steigern kann. Laut Kant verbürgt das Talent als angebo-renes produktives Vermögen die Originalität des Werkes (Kant 1790/1975, 405). Das heißt, das Bild ist exemplarisch und nicht nur durch Nachahmung entstanden. Jedes große Kunstwerk ist nicht nur Wirklichkeit reproduzierend, sondern Wirk-lichkeit produzierend: einmalig, einzigartig, nicht wiederholbar. Jedes hochwertige künstlerische Bild offenbart etwas, was man nur in der konkreten Anschauung er-leben kann und sonst nirgendwo. Das Thema, das hier anklingt ist die Spannung, die zwischen der künstlerischen Bildautonomie und der sichtbaren Wirklichkeit der äußeren Natur als Vorbild besteht (Imdahl 1981, 7). In der Modernen Kunst, zum Beispiel in den Gemälden Paul Cézannes, ist das deutlich hervorgetreten. Aber schon in der Kunsttheorie des 16. Jahrhunderts finden sich vier Merkmale der künstlerischen Bildgestaltung, die auf das Spannungsverhältnis hindeuten: die Nachahmung der Natur ist gleich imitatio, die Erfindung, die über das Vorbild hinaus geht, ist gleich inventio, der seelisch-geistige Ausdruck ist gleich expressio und decorum ist gleich die Schönheit oder Schicklichkeit (Pfisterer 2003, 161, 164, 64). Erfüllt ein Bild diese Kriterien, dann kann es im Verständnis der traditionellen Ästhetik belehren und erfreuen. Voraussetzung dafür ist aber, dass der/die Künst-ler*in, der/die das Bild herstellt, diese Fähigkeiten und Fertigkeiten beherrscht. We-der inventio noch expressio funktionieren ohne Imagination. Leonardo da Vinci hat es so formuliert: Alle Bilder „werden mit den Händen ausgeführt, waren aber zuvor im Geist, wie die Malerei, die zuerst im denkenden Geist erscheint, aber ohne die Arbeit der Hände nicht vollendet werden kann. [...] dann sage ich dir, daß die Malerei geistig ist“ (Chastel 1990, 165).Für Leonardo da Vinci, Michelangelo und Dürer war es noch selbstverständlich, dass dieser Geist das Göttliche im Menschen ist. Leonardo spricht vom „göttlichen Wesen der Wissenschaft des Malens“ und dieses bewirke, „daß sich sein Geist in ein Abbild göttlichen Geistes verwandelt“ (ebd., 166). In Analogie zur Schöpferkraft des Kreators bringen Maler*innen eigene Bildwelten hervor. 2 Die Analogie von Pädagogik und Bildgestaltung Vor diesem Kontext richten wir unsere Aufmerksamkeit wieder auf die Lehrer*innen als Erziehungskünstler. Folgende Fragen tun sich auf: Sind Pädagog*innen Bildge-stalter? Was ist denn ihr Material, das sie zum Bild formen? Ist Unterrichtsgestal-tung nicht immer auch Bildgestaltung? Die intensive unverzichtbare Vorbereitung des Unterrichts beginnt, wie das Kunstwerk, mit einer Idee. Es folgt eine Skizze, die   09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 | Matthias Bunge zum Entwurf ausgearbeitet über Studien schließlich mit einer Gesamtkomposition  endet. Diese prozessuale Planung findet ihre Fortsetzung im Handlungscharakter des realisierten Unterrichts. Dessen Vollzug aber birgt immer ein schöpferisches Risiko und das ist ein genuin künstlerisches Merkmal (Schad 1994, 7). Der eigent-liche Bildgestaltungsprozess ist trotz aller Vorbereitung ergebnisoffen, gelingt oder scheitert. Er ist letztlich nicht berechenbar.Wie Künstler*innen, so sind auch Pädagog*innen auf die notwendige Einbildungs-kraft als produktives Erkenntnisund Darstellungsvermögen angewiesen. Denn wie Ernst Cassirer unter Bezugnahme auf Kant feststellte, ist die Imagination die produktive, bildende Kraft schlechthin, auf der jede künstlerische oder wissen-schaftliche Genialität beruht (Cassirer 1961, 238f). Das gilt für den Bereich der Pädagogik nicht minder. Wenn Rudolf Steiner also immer wieder betont: „Wir müssen den ganzen Unter-richt durchdringen mit einem künstlerischen Element. [...] Das Erziehen und Un-terrichten muss zu einer wirklichen Kunst werden (Steiner 1919/2005a, 21f), dann rekurriert er unter anderem auch auf jene kreative Grundbefähigung. Es ist also nur konsequent, dass Bildhaftigkeit ein zentrales Unterrichtsprinzip der Waldorfpäda-gogik vorstellt, sei es das bildhafte Erzählen von Märchen zu Beginn der Schulzeit oder die plastisch-anschauliche Darstellung historischer Ereignisse in der Oberstu-fe. In beiden Fällen dient das verbal vermittelte Bild dazu, die Imaginationsfähig-keit der Schüler*innen in Gang zu setzen. Sie werden selbst kreativ, erschaffen in ihrem Inneren eigene Bilder, die lebendig wirken und als wahr empfunden werden (Schmelzer 2000, 13). Aber nicht nur das sprachlich vermittelte Bild kann zum Einsatz kommen. In den unteren Klassen ist es die bildkünstlerisch gestaltete Ta-felzeichnung oder das visuelle Bild, wenn Steiner die abstrakten Buchstabenformen aus konkreten Bildformen entstehen lässt (Steiner 1919/2005a, 19f). In den obe-ren Klassen können alle Bildmedien von der Malerei über die Fotografie bis zum Film als Anschauungsmaterial dienen. Jede gemeinsam mit den Schüler*innen aus-führlich betriebene Bildbetrachtung ist ein T raining für die bewusste und kritische Wahrnehmung komplexer Phänomene – eine Schlüsselqualifikation im heutigen Zeitalter der omnipräsenten und ubiquitären Bildmedien. Jeder Lehrer, jede Lehrerin so fordert Steiner, sollte eine sehr lebendige Beziehung zur Kunst haben. Nur dann könne der ganze Unterricht „durchkunstet“ werden (Steiner 1919/2005b, 164). Aber was ist damit konkret gemeint? Dass die künst-lerisch-handwerklichen Fächer in der Waldorfpädagogik eine große Rolle spielen und dass die T ransferwirkungen dieser künstlerischen Tätigkeiten über das unmit-telbar ästhetische Gebiet hinaus wirken, ist das Ergebnis der Auswertung eines For-schungsüberblicks, den Christian Rittelmeyer vor einigen Jahren vorgelegt hat. Sein Fazit lautet: Künstlerische Erfahrungen „sind immer auch eine Schule der Denkund Reflexionsfähigkeit, der Wahrnehmungssensibilität, der emotionalen Kultivie-rung und der sozialen Kompetenz“ (Rittelmeyer 2010, 105).   09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik im ästhetischen Kontext | 123 Erziehungskunst bedeutet aber viel mehr als Kunsterziehung, so eminent wichtig diese auch unstrittig ist. In seinem Vortrag „Pädagogik und Kunst“ hat Steiner zugespitzt formuliert, dass sich das Künstlerische im Unterricht nicht im bloßen  „Märchenerzählgetändel“ erschöpfen darf. Lehrer*innen sollen „selber künstlerisch anschauend, künstlerisch empfindend und künstlerisch erziehend und unter-richtend mit dem Kind“ leben. Bringen sie so das Malerisch-Plastische, das Musika-lisch-Dichterische und das Eurythmische an das Kind heran, kann der Unterricht gesundheitsfördernd und wachstumsfördernd sein. „Echte Kunst war immer ein heilbringendes Zaubermittel“ (Steiner 1923/2010, 655ff). Getragen von mensch-licher Freiheit und Liebe soll das Künstlerische in den Organismus des ganzen Un-terrichts integriert sein.Das Künstlerische ist also nicht das Sahnehäubchen auf einem intellektuell-tro-ckenen Unterricht, sondern dessen Struktur bestimmendes, verlebendigendes Merkmal. Diesem hohen Anspruch in der pädagogischen Praxis Genüge zu tun, ist eine immense Herausforderung, der nur mit genuin künstlerischer Virtuosität entsprochen werden kann. 3 Unterrichtsgestaltung als künstlerischer Prozess Das Künstlerische als Unterrichtsprinzip ist nicht zu verwechseln mit einer spie-lerischen, lockeren Herangehensweise, sondern erfordert intensive Vorbereitung und Arbeit. Die Kunst ist ein Spiel, aber sie ist ein ernstes Spiel (Vitali 1995, 40). Dieser Gedanke Schillers, der auch von den Künstler*innen der Romantik aufge-griffen wird, verdeutlicht den Sachverhalt. Karl Valentin ergänzt diesen kongenial: „Kunst ist schön, macht aber viel Arbeit“ (Valentin 2018, o. S.). Jede*r, der oder die selbst künstlerisch tätig ist oder es einmal war, sei es als bildender Künstler, Dichter, Musiker, Schauspieler oder Tänzer, wird die Richtigkeit, das Zutreffende von Karl Valentins Bonmot bestätigen können. Auf Grund eigener Erfahrungen als Oberstu-fenlehrer für Deutsch und Geschichte kann festgestellt werden: Erziehungskunst ist schön, macht aber viel Arbeit!Einer der künstlerischen Leitsätze von Joseph Beuys war, dass man sich sein gan-zes Leben lang vorbereiten muss (Altenberg & Oberhuber 1988, 134). Intensive Vorbereitung ist auch die vornehmste Aufgabe aller Lehrenden. Das schließt natür-lich nicht aus, dass auch eine improvisierte Unterrichtsstunde sehr erfolgreich sein kann, genauso, wie auch die gelungene musikalische Improvisation ein einmaliges und großartiges Erlebnis bietet.Zu bedenken ist jedoch, dass, wer kein Instrument beherrscht oder es nicht ver-steht, mit Farben und Pinsel umzugehen, auch nicht improvisieren kann. Das Glei-che gilt auch für Lehrer*innen: Sie müssen, bildlich gesprochen, fachlich sicher im Sattel sitzen, ihr methodisches Handwerkszeug beherrschen und ihre Geistesge 09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 | Matthias Bunge genwärtigkeit permanent schulen, dann können sie auch improvisieren. Das beste  Übungsmaterial dazu halten Kunst und Philosophie bereit. Wenn aus Philosophen Begriffskünstler werden, denen die menschlichen Ideen das Kunstmaterial liefern, das sie bearbeiten, dann wird, wie Steiner folgert, „die wissenschaftliche Metho-de zur künstlerischen Technik. Das abstrakte Denken gewinnt dadurch konkretes, individuelles Leben“ (Steiner 1894/2005c, 228f). In diesem Sinn kann in der Er-ziehungskunst aus der pädagogischen Methode eine künstlerische Technik werden. Schauen wir einmal etwas genauer auf den Bereich der Bildenden Kunst. Wassily Kandinsky nahm eine Einteilung seiner Bilder nach drei verschiedenen Ursprungs-quellen vor, nach Impressionen, Improvisationen und Kompositionen. Seine Bild-gestaltungen nennt er dann Impressionen, wenn sie direkt vom Augeneindruck der äußeren sichtbaren Natur als Vorbild ausgehen und diesen im Bild mit den male-rischen Mitteln festhalten. Improvisationen nennt er Bildgestaltungen, die er von der inneren Natur weitgehend unbewusst empfangen hat. Kompositionen schließ-lich nennt er die Bildgestaltungen, die ausführlich in Entwürfen vorbereitet und geplant werden. Ihnen liegt eine bewusste, von der Vernunft geleitete Konzeption zu Grunde (Kandinsky 1973, 142).Lassen sich solche Kategorien bildlicher Darstellung auf die Unterrichtsgestaltung übertragen? Während des Unterrichts empfangen Lehrer*innen ständig Impressi-onen ihren Schüler*innen, die sie aufgreifen müssen, wollen sie denn in einer le-bendigen Beziehung zu ihren Schützlingen agieren. So machen sie sich ein Bild von jedem/jeder Schüler*in. Dieser bildliche Eindruck prägt sich tief ein, wird verinner-licht und bestimmt die soziale Interaktion und die Kommunikation mit den Schü-ler*innen, die weitgehend Improvisation ist, spontan aus dem Inneren kommend und die in der aktuellen Unterrichtssituation nicht planbar ist. Was Pädagog*innen aber planen können, das ist die Komposition des gesamten Unterrichts. Welcher Gedanke, welche Idee soll der Unterrichtseinheit zu Grunde liegen, welcher Stoff  soll eingeführt werden, wie soll er entwickelt werden, wie ist der Unterrichtsaufbau zu gestalten, wie lange darf die Phase der Konzentration dauern, wann wird sie durch eine Phase der Entspannung abgelöst? An welcher Stelle und wie lange oder ist überhaupt in der Oberstufe der rhythmische Teil zu platzieren? Gelingt es, den Unterricht so künstlerisch-lebendig zu komponieren, dass nicht jede Stunde der T radition gemäß ein Gedicht rezitiert werden muss? Ist das Verhältnis von Leh-rer*innenvortrag und Unterrichtsgespräch, Gruppenarbeit oder individueller Still-arbeit einerseits so ausgewogen und andererseits so spannungsvoll und zusätzlich inhaltlich so bedeutsam, dass gleichsam ein erziehungskünstlerisches Meisterwerk entstehen kann? Unumwunden ist zu konstatieren, dass mir das wahrscheinlich nie gelungen ist, aber das hohe Ziel vor Augen zu haben, ist notwendig, wenn Pädago-gik mit künstlerischer Ambition gelingen soll. Es lohnt sich, einmal in den Blick zu nehmen, welches Verständnis von Bildung und welches Verständnis von künstlerischem Schaffen der Erziehungskunst zu   09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik im ästhetischen Kontext | 125 Grunde liegen. Prägnant hat Steiner formuliert, dass jede Erziehung Selbsterziehung des Menschen ist und dass die Schule nur eine möglichst günstige Umgebung dafür bereitstellen kann. Das ist übrigens nicht wenig. Und welche Aufgabe hat  der Lehrer/die Lehrerin dabei zu erfüllen? „Die Waldorfschulpädagogik ist überhaupt kein pädagogisches System, sondern eine Kunst, um dasjenige, was da ist im Menschen, aufzuwecken.“ „Erst müssen die Lehrer aufgeweckt werden, dann müssen die Lehrer wieder die Kinder und jungen Menschen aufwecken.“ Waldorf-pädagogik „sollte Leben sein, nicht Wissen; nicht Geschicklichkeit, sondern Kunst sollte sie sein, lebensvolles T un, weckende Tat“ (Steiner 1922/2007, 41, 45). Hier zeigt sich ein bescheidener, sehr sympathischer Erziehungsbegriff, der die Aufgabe der Lehrer*innen dahingehend bestimmt, in den Kindern und Jugendlichen das aufzuwecken, was sowieso in ihnen schlummert. Welches Instrumentarium wird in der Lehrerbildung verwendet, um die künfti-gen Pädagog*innen zu erwecken? Ein probates Mittel ist das Eintauchen in die Praxis der diversen Künste, die den nicht immer ganz jungen Studierenden Gren-zerfahrungen möglich machen (Kern 2010, 43ff). Selbst künstlerisch tätig zu sein erweitert den intellektuellen Horizont, erschließt Dimensionen des Menschseins, die rational nicht oder nur bedingt erfassbar sind. Dieser obligatorische Durchgang durch die Künste ist unverzichtbar, aber wird er in jedem Falle genügen, ein künst-lerisches Potenzial in den Pädagog*innen anzulegen, das diese dann befähigt, die kreativen Fähigkeiten des Kindes zu wecken, zu fördern und zu entwickeln? 4 Die Annäherung von Kunst und Wissenschaft Um die Vielschichtigkeit des Sachverhalts deutlich werden zu lassen, werfen wir ei-nen Blick auf das Wesen der Kunst, wie es im Selbstverständnis der Künstler*innen zum Ausdruck kommt, und betrachten die Rolle, die das bildkünstlerische Schaffen für Rudolf Steiner spielt.Im Jahr der ersten Waldorfschulgründung 1919 verfasst Paul Klee eine kleine Schrift mit dem Titel „Schöpferische Konfession“. Der erste Satz lautet: „Kunst gibt nicht das Sichtbare wieder, sondern macht sichtbar.“ Mit seinen Bildern will Klee „eine kleine Reise ins Land der besseren Erkenntnis“ anbieten. „Die Kunst spielt mit den letzten Dingen ein unwissend Spiel und erreicht sie doch“ (Regel 1991, 60f, 66). Das heißt, Kunstwerke machen etwas sichtbar, das nicht in der sinnlich wahrnehm-baren Faktizität der Außenwelt aufgeht. Kunst offenbart eine eigene Dimension der Wahrheitseröffnung und sie kann Verstandesbegriffen nicht restlos subsummiert werden. Die ungeheure Vielfalt der künstlerischen Erscheinungen und jedes einzel-ne konkrete Bild-Kunstwerk mit seinem Sinnüberschuss (Boehm 1995, 38) vermag Grenzen der Wissenschaft aufzuzeigen. Weder lässt sich ein Bild verbal substitu-ieren, noch endgültig interpretieren. Letztlich entzieht es sich wissenschaftlichem   09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 | Matthias Bunge Verfügungsanspruch. Und so gibt es auch nicht die oder eine Kunstwissenschaft,  sondern so viele methodische Ansätze, wie es Wissenschaftler*innen gibt. Paul Fe-yerabend ist gar so weit gegangen, die Wissenschaften selbst zu Künsten zu dekla-rieren, denn so wie in der Kunstgeschichte verschiedene Stilformen aufeinander folgen, die ihre je eigenen Wahrheiten und Gültigkeiten haben, so sieht er in der Wissenschaft verschiedene Denkstile am Werke, die je die Gültigkeit ihrer Theorien bedingen (Feyerabend 1984, 15ff). Die Annäherung, Analogie oder Identität von Kunst und Wissenschaft ist ein Thema, das die kunsttheoretische Diskussion des 20. Jahrhunderts durchgängig beschäftigt. Beispielhaft seien Raimer Jochims und Thomas Lehnerer genannt. Sie verbinden in Personalunion Philosophie, Kunst und Wissenschaft, der eine als Maler, als Bildhauer der andere, und sie haben auch als Hochschullehrer pädagogisch gewirkt (Jochims 1975; Lehnerer 1994). Gemeinsam ist diesen beiden und anderen Künstlerphilosoph*innen, dass sie der Kunst eine eigenständige Form visueller Realitätserkenntnis zubilligen (Bunge 1996, 132).Die Annäherung von Kunst, Wissenschaft und Philosophie war auch ein Leitthema Rudolf Steiners. Schon in der „Philosophie der Freiheit“ findet sich die bereits zi-tierte Bemerkung, dass wahre Philosoph*innen Begriffskünstler seien, deren Kunst-material die menschlichen Ideen vorstellen. Dreiundzwanzig Jahre später bekundet er: „Ich würde sehr gerne den Inhalt meiner Philosophie der Freiheit zeichnen.“ Das heißt ja konkret, künstlerisch gestalten, ins Bild bringen. Und Steiner weiter: „Nur würde man es heute nicht lesen können. Man würde es heute nicht empfin-den können, weil man heute auf das Wort dressiert ist“ (Sam 2002, 99). Gottfried Boehm hat jüngst in einem Interview gefordert, dass wir eine neue Konzeption von Logos brauchen, die das Ikonische einund nicht ausschließt (Boehm 2011, o. S.).Steiner sah es als notwendig an, das Wissenschaftliche ins Künstlerische umzuge-stalten, denn: „Erst im Künstlerischen begreift man die Welt“ (Steiner 1920/1994, 39). Praktisch hat er Nietzsches Forderung eingelöst, „die Wissenschaft unter der Optik des Künstlers zu sehen, die Kunst aber unter der des Lebens“ (Nietzsche 1997, 11). Kunst und Wissenschaft, Erkenntnis und künstlerischer Ausdruck ste-hen in Korrelation. Nimmt man Steiners intellektuelle und künstlerische Biogra-phie ins Visier, fällt auf, dass er als Naturwissenschaftler und Philosoph beginnt. Von 1902 bis 1909 entwickelt er seine spezielle Geisteswissenschaft, um dann als Künstler im Bereich der Architektur, des Kunsthandwerks, der Malerei, der Plastik und der Dichtung – nicht zu vergessen die Entwicklung der Eurythmie – selbst auf die vielfältigste Weise gestalterisch tätig zu sein. Zusätzlich ist er als Vortragskünst-ler unterwegs, was insofern in unserem Zusammenhang bemerkenswert ist, als bei diesen Vorträgen die Tafelzeichnungen entstanden sind, die mit durchaus didak-tischer Funktion gedanklichen Inhalt und künstlerische Form verbinden und dabei eine bildkünstlerische Konvergenz von Anschauung und Reflexion vorführen, die in ihrer Modernität, das heißt in ihrer gestalterischen Innovation, erstaunlich sind. Diese „Bildspuren der Imagination“ sind als „Denkbilder“ im Kunstbetrieb der   09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik im ästhetischen Kontext | 127 1990er Jahre des vergangenen Jahrhunderts mit großer Akzeptanz aufgenommen  worden (Sam, 2000). 5 Soziale Plastik und die Bildnatur des Menschen Schließlich tritt ab 1916/17 neben die „beiden Erscheinungen der Anthroposophie als Erkenntnis und Kunst“ die Anwendung auf die Lebenspraxis (Zimmermann & Schmidt 2010, 99ff). Auf diesem Gebiet ist die Waldorfpädagogik als Erziehungs-kunst bis heute ein Erfolgsmodell. Nehmen wir diese von innerer Folgerichtigkeit gekennzeichnete Entwicklung Steiners zur Kenntnis, dann wird verständlich, wa-rum er aus der Erziehungswissenschaft eine Erziehungskunst machen wollte, indem er die Pädagogik zu einer sozialen Kunst erweitert hat. „Aus der Auffassung des Menschen als eines Wesens, das Leib, Seele und Geist ist, und aus der wirklichen Erkenntnis von Leib, Seele und Geist wird auch eine Erziehungskunst entstehen [...], eine Kunst, die wirklich im sozialen Leben als eine Notwendigkeit empfunden werden kann“ (Steiner 1919/1977, 136). „Erziehung ist Kunst im Medium des Sozialen“, so hat Wolfgang Schad es treffend formuliert (Schad 1994, 7). In diesem Zusammenhang sei daran erinnert, dass Joseph Beuys seinen erweiterten Kunstbe-griff als Soziale Plastik auf Steiners Gedankengut gebaut hat. „Wie wir die Welt, in der wir leben, formen und gestalten: Plastik ist ein evolutionärer Prozess, jeder Mensch ein Künstler“ (Harlan 1988, 13). Beuys meint nicht, dass jeder ein begna-deter Musiker, Dichter oder Maler ist, sondern dass jeder Mensch über ein Kreati-vitätspotenzial verfügt, das gewöhnlich nur dem genialen Künstler zugeschrieben wird. Wie gezeigt, benötigen aber gerade Lehrer*innen als Erziehungskünstler diese Schöpferkraft.Steiner war den Künsten als einem primären Teilbereich der Kultur innigst verbun-den (Halfen 2009). Diese Affinität zu den Künsten aber war viel tiefer gegriffen, als sich das durchschnittliche Bildungsbürger*innen vorstellen können, die sonntags ins Konzert, mal ins Museum oder Theater gehen. Steiner kam ja vom Metier. Er wusste genau, was künstlerische Produktivität bedeutet, nämlich neue, so noch nie gesehene Bilder in die Wirklichkeit zu bringen, sie in einer materiellen Form zu realisieren. Er war ein Künstler, weil er über eine außergewöhnliche Kreativi-tät verfügte. Dieser liegt die Idee zu Grunde, dass der Künstler als Kreator dem Schöpfergott ähnlich ist. Diese Idee hat eine lange T radition und eine nachhaltige Wirkung (Bunge 1996, 226ff). Albrecht Dürer hat in seinem Münchner Selbstbild-nis aus dem Jahr 1500, in dem er sich in christomorpher Gestalt gemalt hat – der Mensch als Imago Dei –, für diese christliche Idee ein Inbild geschaffen (Goldberg & Heimberg 1998, 314ff).Als Künstler und an der Kunst konnte Steiner die Erfahrung machen, dass jene sich einer endgültigen, wissenschaftlich-rationalen Erklärung und Definition entzieht,   09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 | Matthias Bunge da sie die Schnittstelle zwischen einer sinnlich erfahrbaren physischen Welt und  einer nicht sinnlichen metaphysischen Welt bildet; und diese Identität von Materie und Geist verbindet die Kunst mit dem Wesen des Menschen, denn das offenbare sich in dessen „Bildnatur“. Es gelte den Menschen als Bild zu begreifen. Steiner verdeutlicht das an einem Vergleich mit einem Gemälde, das nur unter positivis-tischen Gesichtspunkten betrachtet wird. Diese wären zum Beispiel das Zählen, Messen und Wiegen der Farbsubstanzen. Aus einem solchen Blickwinkel kommt der/die Rezipient*in aber nicht an den geistigen Gehalt, den Sinn heran, der bleibt verschlossen. „Beim Bilde richtet sich die Anschauung gewissermaßen durch das sinnlich Angeschaute hindurch auf einen Inhalt, der im Geiste erfasst wird.“ „Und so ist es auch bei der Betrachtung des Menschenwesens“ (Steiner 1924/1998, 30f). Diese Analogie von künstlerischem Bild und Menschenwesen bestätigt jedes hoch-rangige Portrait, das ist eine Evidenz. Die Bildniskunst der Renaissance-Künst-ler*innen ist dafür paradigmatisch, sie gilt selbst noch für hochrangige Fotokunst. Körperlich-Leibliches und Seelisch-Geistiges sind in der Identität des Bildkunst-werkes offenbar.Kunst ist auf eine tiefe, untergründige Weise mit dem Wesen des Menschen ver-bunden. In Hans Jonas‘ Begriffsbildung des Homo Pictor, das ist der Mensch, der sich durch seine Fähigkeit zur Bildgestaltung auszeichnet, kommt dies treffend zum Ausdruck. Im bildnerischen T un, so der Philosoph Hans Jonas, bezeugt sich die Freiheit des Menschen. Es ist die Freiheit inneren geistigen Entwerfens in der Vor-stellung, die der äußeren Darstellung im Bild vorausgeht (Jonas 1994, 105ff). Auch in der christlichen Grundvorstellung, dass der Mensch Bild Gottes ist, klingt die genuine Verknüpfung von Mensch und Kunst an. Der Mensch ist selbst Bildgestalt und gleichzeitig Bildgestalter. Er ist Plastik und Plastiker zugleich (Bunge 1996, 270).Vor dem Hintergrund dieser geistesund kunstgeschichtlichen Bezüge erstaunt es nicht, dass Steiner der Erziehungskunst einen hohen Rang zusprach.  „Alles das, was wir künstlerisch vollbringen können, es wird doch erst ein Höchstes, wenn wir es einlaufen lassen können in die größte Kunst, in der uns nicht totes Kunstmaterial, wie Ton und Farbe, übergeben ist, in der uns unvollendet der lebendige Mensch überge-ben ist, den wir bis zu einem gewissen Grade künstlerisch, erzieherisch, zum vollendeten Menschen machen sollen“ (Steiner 1919/2005b, 233).  Damit dies gelingt, ist die Voraussetzung, dass der/die Lehrer*in sich intensiv mit der pädagogischen Anthropologie auseinandersetzt, da sie auf die Erkenntnis des menschlichen Wesens zielt. Denn, so Steiner: „im Handhaben des Unterrichtes erwacht uns dann aus dieser Menschenerkenntnis heraus immer ganz individuell die pädagogische Kunst selber. Die muss in jedem Augenblick durch den Lehrer im Grunde genommen erfunden werden“ (Steiner 1920/1994, 41).  09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik im ästhetischen Kontext | 129 „Und weil P ädagogik nur auf Menschenerkenntnis fußen kann, weil P ädagogik nur dann  gedeihen kann, wenn nicht Theorie auf der einen Seite, Praxis auf der anderen Seite da  ist, sondern wenn, wie beim wirklichen K ünstler, alles, was man weiß, auch in das T un,  in die T ätigkeit hineingehen kann; weil P ädagogik nur gedeihen kann, wenn alles Wissen  Kunst ist, wenn die Erziehungswissenschaft nicht Wissenschaft, sondern Erziehungskunst ist, muß eine solche in sich tätige Menschenerkenntnis die Grundlage des pädagogischen Wirkens und Arbeitens sein“ (Steiner 1979, 76). Das bedeutet: Pädagogik als Kunst funktioniert nur dann, wenn Lehrer*innen die Entwicklungspsychologie studieren, wenn sie die leibliche, seelische und geistige Entwicklung der Kinder und Jugendlichen permanent erkunden. Und wenn Er-ziehungskunst nur im praktischen Vollzug der Unterrichtsgestaltung funktioniert, da sie in jedem Moment durch die Lehrer*innen neu erfunden werden muss, dann kann diese Kunst nichts Statisches, Festes, eindeutig Fixiertes sein, sondern etwas sich stets Wandelndes, Werdendes, sich Entwickelndes, flexibles Geschehen sein – Aktionskunst oder Performance im eigentlichen Sinne. Lebt dieses auf Freiheit basierende Grundprinzip der Erziehungskunst im Bewusstsein der Lehrenden an den Schulen und Lehrerbildungsstätten, dann ist eine stete Weiterentwicklung der Waldorfpädagogik gewährleistet und sie bleibt für die Herausforderungen der Ge-genwart und Zukunft gewappnet. Dieser Text ist die geringfügig überarbeitete Fassung eines Aufsatzes, der in der Festschrift des Instituts für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität erschienen ist: Barth, Ulrike u.a. (Hrsg.) (2018): Impulse für die Zukunft: aus Waldorfund Heilpädagogik. Norderstedt: Books on Demand. Weiterführende Literatur Halfen, Roland (2017): Erziehungskunst. Annäherung an einen Fundamentalbegriff. In: Zdrazil, Tomas  (Hrsg.): Anthroposophie und Pädagogik. Beiträge zur Allgemeinen Menschenkunde Rudolf Steiners.  Stuttgart: Edition Waldorf, 110-142. Kiersch, Johannes (2011): Waldorfpädagogik als Erziehungskunst. In: Uhlenhoff, Rachel (2011): Anthroposophie in Geschichte und Gegenwart. Berlin: Berliner Wissenschafts-Verlag, 423-476. Literatur  Altenberg, Theo & Oberhuber, Oswald (Hrsg.) (1988): Gespräche mit Beuys. Joseph Beuys in Wien  und am Friedrichshof. Klagenfurt: Ritter. Boehm, Gottfried (Hrsg.) (1995): Was ist ein Bild? 2. Auflage. München: Wilhelm Fink.Boehm, Gottfried (2011): „Bildkritik“ – Zur Konvergenz von Anschauung und Reflexion. Ein Interview mit Gottfried Boehm. Online: www.allover-magazin.com. Magazin für Kunst und Ästhetik (09.08.2018): Börsch-Supan, Helmut (1987): Caspar David Friedrich. München: Prestel.Buchka, Maximilian (2011): Erziehungskunst als Praktische Pädagogik – einige Gedanken zu ihrer systematischen Erhellung. In: RoSE. Research on Steiner Education Vol. 2 No. 1, pp. 4-11, July 2011. Bunge, Matthias (1996): Zwischen Intuition und Ratio. Pole des Bildnerischen Denkens bei Kandinsky,  Klee und Beuys. Stuttgart: Franz Steiner.  09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 | Matthias Bunge Bunge, Matthias (2011): Zum Verhältnis von Pädagogik und Kunst. In: Akademie für Waldorfpädagogik (Hrsg.): Tätigkeitsbericht 2010/11. Mannheim, 18-24. Cassirer, Ernst (1961): Freiheit und Form. Studien zur deutschen Geistesgeschichte. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Chastel, Andre (Hrsg.) (1990): Leonardo da Vinci. Sämtliche Gemälde und Schriften zur Malerei.  München: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Feyerabend, Paul (1984): Wissenschaft als Kunst. Frankfurt/M.: Suhrkamp. Föller-Mancini, Axel (2016): Pädagogik als Kunstlehre. Aktuelle Bezüge eines klassischen Konzeptes.  In: Beck, Gisela; Föller-Mancini, Axel & Hasler, Stefan (Hrsg.): Erziehungskünstlerische Motive verwirklichen. Beiträge zur Eurythmiepädagogik. Bd. III. Stuttgart: Edition Waldorf, 29-43. Goldberg, Gisela; Heimberg, Bruno & Schawe, Martin (1998) (Hrsg.): Albrecht Dürer. Die Gemälde  der Alten Pinakothek. München: Edition Braus. Halfen, Roland (2009) (Hrsg.): Rudolf Steiner. Welt der Kunst. Ausgewählte Texte. Dornach: Rudolf  Steiner Verlag. Harlan, Volker (1988) (Hrsg.): Was ist Kunst? Werkstattgespräch mit Beuys. Stuttgart: Urachhaus.Hutter, Walter (2012): Waldorfpädagogik als Erziehungskunst. In: RoSE. Research on Steiner Education. Vol. 3, No. 1, July 2012, pp. 88-94. Imdahl, Max (1981): Bildautonomie und Wirklichkeit. Zur theoretischen Begründung moderner Malerei. Mittenwald: Mäander-Kunstverlag. Jochims, Rainer (1975): Visuelle Identität. Konzeptionelle Malerei von Piero della Francesca bis zur  Gegenwart. Frankfurt/M.: Insel. Jonas, Hans (1995): Homo Pictor. Von der Freiheit des Bildens. In: Boehm, Gottfried (1995) (Hrsg.):  Was ist ein Bild? München: Wilhelm Fink, 105-124. Kandinsky, Wassiliy (1973): Über das Geistige in der Kunst. Bern: Benteli.Kant, Imanuel (1781/1975): Kritik der reinen Vernunft. Werke in zehn Bänden, hrsg. von W. Weischedel, Bd. 3. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Kant, Imanuel (1790/1975): Kritik der Urteilskraft. Werke in zehn Bänden, hrsg. von W. Weischedel,  Bd. 8. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Kern, Holger (2010): „Erzählte Musik ist wie erzähltes Mittagessen.“ Zur künstlerischen Ausbildung in  der Oberstufenlehrerausbildung in Stuttgart. In: Lehrerrundbrief Nr. 94, Juli 2010, 43-51. Kiersch, Johannes (2011): Waldorfpädagogik als Erziehungskunst. In: Uhlenhoff, Rachel (2011): Anthroposophie in Geschichte und Gegenwart. Berlin: Berliner Wissenschafts-Verlag, 423-476. Lehnerer, Thomas (1994): Methode der Kunst. Würzburg: Königshausen & Neumann.Nietzsche, Friedrich (1997): Die Geburt der T ragödie oder Griechentum und Pessimismus. Werke in  drei Bänden, hrsg. von Karl Schlechta, Bd. 1. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Pfisterer, Ulrich (2003): Metzler Lexikon Kunstwissenschaft. Ideen, Methoden, Begriffe. Darmstadt:  Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Regel, Günther (1991) (Hrsg.): Paul Klee. Kunst-Lehre. Aufsätze, Vorträge, Rezensionen und Beiträge  zur bildnerischen Formlehre. Leipzig: Reclam. Rittelmeyer, Christian (2010): Warum und wozu ästhetische Bildung? Über T ransferwirkungen künstlerischer Tätigkeiten. Ein Forschungsüberblick. Oberhausen: Athena. Sam, Martina Maria (2000): Bildspuren der Imagination. Rudolf Steiners Tafelzeichnungen als Denkbilder. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Sam, Martina Maria (2002): „Ein Stil, der vorgestellt werden kann durch und durch in Bildern“. Die  Veranlagung imaginativen Denkens durch Rudolf Steiners Tafelzeichnungen und Sprachstil. In: Hal-fen, Roland & Neider, Andreas (2002) (Hrsg.): Imagination. Das Erleben des schaffenden Geistes. Stuttgart: Freies Geistesleben, 69-103. Schad, Wolfgang (1994): Erziehung ist Kunst. Pädagogik aus Anthroposophie. Stuttgart: Freies Geistesleben.  09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik im ästhetischen Kontext | 131 Schieren, Jost (2014): Erziehungskunst – Der Kunstbegriff in der Pädagogik. In: Hasler, Stefan & Heinritz, Charlotte (Hrsg.): Den eigenen Eurythmieunterricht erforschen. Stuttgart: Edition Waldorf,  17-40. Schmelzer, Albert (2000): Wer Revolutionen machen will ... . Zum Geschichtsunterricht der 9. Klasse  an Waldorfschulen. Stuttgart: Freies Geistesleben. Steiner, Rudolf (1919/1977): Soziale Zukunft. GA 332a. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.Steiner, Rudolf (1920/1994): Meditativ erarbeitete Menschenkunde. Taschenbuch. Dornach: Rudolf  Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1924/1998): Anthroposophische Leitsätze. GA 26. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.Steiner, Rudolf (1919/2005a): Erziehungskunst. Methodisch-Didaktisches. Taschenbuch. Dornach:  Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1919/2005b): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik. Taschenbuch.  Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1894/2005c): Die Philosophie der Freiheit. Taschenbuch. Dornach: Rudolf Steiner  Verlag. Steiner, Rudolf (1922/2007): Geistige Wirkenskräfte im Zusammenleben von alter und junger Generation. Pädagogischer Jugendkurs. Taschenbuch. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1923/2010): Pädagogik und Kunst. In: Gesammelte Werke. Frankfurt/M.: Zweitausendundeins, 642-658. Steiner, Rudolf (1979): Menschenkunde und P ädagogik. 1923-1924. GA 304a. 1. Auflage. Dornach:  Rudolf Steiner Verlag. Valentin, Karl (2018): Zitate. Online: www.karl-valentin.de (09.08.2018).Vitali, Christoph (1995) (Hrsg.): Ernste Spiele. Der Geist der Romantik in der deutschen Kunst 17901990. München: Oktagon. Welsch, Wolfgang (1986): Kunst und Wissenschaft. In: KunstForum International, Bd. 85, 1986, 124129. Zimmermann, Heinz & Schmidt, Robin (2010): Meditation. Eine Einführung in anthroposophische  Meditationspraxis. Dornach: Verlag am Goetheanum.  09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   09 Bunge, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:30 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  