6 Religionsunterricht Stellen Sie sich einmal vor, Sie würden – etwa in einem Restaurant – durch Zufall dem  Kultusminister Ihres Bundeslandes begegnen und mit ihm ins Gespräch kommen. Dabei erfahren Sie, dass der RU, für den Sie sich beruflich engagieren, abgeschafft werden soll, und zwar aus ganz naheliegenden Gründen, nämlich aus finanziellen. Der Staat muss sparen. Zugegeben: eine hypothetische Situation. Wie aber würden Sie argumentieren, um das Fach Religion in der Schule zu verteidigen? 1 Vorgeschichte und derzeitige Situation des RU Zur Vorgeschichte des RU an der Schule Die Schule dient der Sozialisation, der Reproduktion des Wissens, der Qualifikation für die weitere Ausbildung und den Beruf, schließlich der Selektion, d. h. der Auslese der Besseren. Sie erhebt den Anspruch, für Werteerziehung und Charakterformung zu sorgen. Sie ist die bedeutendste Bildungsinstitution der modernen Gesellschaft. Ihre Hauptkennzeichen sind jahrgangsgestufte Klassenverbände, eine professionelle Lehrerschaft, nach Fächern getrennter Unterricht, staatlich verantwortete Lehrpläne. Menschen verbringen einen Großteil ihrer Jugend in der Schule. Die ursprüngliche griechische Wortbedeutung von „Schule“ meinte die zweckfreie Hingabe an eine Sache oder Beschäftigung in beschaulicher „Muße“. Die heutige Schule stellt nahezu das Gegenteil dieses Ideals dar. Sie dient dem Erlernen der Kulturtechniken, insgesamt fast ausschließlich aber der Vermittlung von Wissen (Information) und dem Erwerb von Zeugnissen. Dadurch entsteht erheblicher Leistungsdruck, nicht nur in den oberen Klassenstufen. Die moderne Schule betreibt eine funktional gesteuerte und durch gesellschaftliche Anliegen geprägte Erziehung, kaum jedoch eine im ursprünglichen Sinne verstandene Bildung, d. h. eine freie, vielgestaltige Entfaltung der Person (→ 17). Ängste und Unlust vieler Schüler stellen heute ein massives Problem dar, aus dem aber kaum jemals pädagogische Konsequenzen gezogen werden. Der weit überwiegende Teil der Schüler geht ungern zur Schule. Abgesehen  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  von der Primarstufe haben Erkenntnisse der modernen Pädagogik und Lerntheorie bisher  nur sehr zögerlich Anwendung gefunden. Die vielen Schulreformen, die „von oben“ verordnet sind, erhöhen ihrerseits den bereits vorhandenen Druck. Ernste Versuche alternativer Schulen (Hartmut von Hentig, Montessori-Pädagogik usw.) bleiben ohne Auswirkungen auf die staatliche Schule. Die Schule ist eigentlich eine kirchliche Idee. Im Mittelalter gab es nur sehr wenige, ausschließlich kirchlich getragene Schulen, vor allem die „Latein‐ schulen“. Alle Schüler wurden gemeinsam unterrichtet. Biblische Geschich‐ ten, christliche Legenden, Bräuche und Lehren bildeten den Schwerpunkt des Unterrichtsgeschehens, denn sie stellten die wesentlichen kulturellen Inhalte der Zeit dar. Erst relativ spät bildete sich das Fächersystem heraus. Noch später erkannte man, dass ein effektives Lernen voraussetzt, dass altersgemäß, also in Klassenstufen unterrichtet wird. Erst im 19. Jh. wurde die allgemeine Schulpflicht eingeführt; bis dahin war der Schulbesuch weitgehend abhängig vom Stand und von den finanziellen Mitteln der Eltern. Nachhaltig gefördert wurde das Schulwesen durch die Reformation (→ 1.2): die Schüler sollten die Heilige Schrift lesen können, da dort ihr Heil zur Verhandlung stand. Martin Luther hatte in einer seiner großen Reformationsschriften (An den Adel, 1520) dafür plädiert, dass möglichst alle Jungen und Mädchen – auch diese: das waren neue Töne – Lesen und Schreiben lernen sollten; er hatte seinen Aufruf bezeichnenderweise nicht an die Kirche, sondern an die Landesherren gerichtet, da er der Kirche in diesem Punkt nicht mehr viel zutraute, und auch, weil er von der öffentlichen Bedeutung dieses Gedankens überzeugt war. Seither hat sich das Schulfach RU in der Stundentafel allmählich eingebürgert. Seine Inhalte waren zunächst klar auf das kirchliche Leben bezogen. Die erziehungs-euphorische, aber religionskritische Aufklärung stellte dann die Forderung nach einem auf das Leben bezogenen, in Inhalten und Lehrmethoden an den Kindern ausgerichteten Unterricht. Seither ist zwar zunächst nicht der RU, aber vor allem die geistliche Schulaufsicht zunehmend in die Kritik geraten – die Kirche war nach wie vor Trägerin der Schulen. Das zeigte sich vor allem darin, dass die meisten Lehrer Pfarrer oder Küster waren. Die geistliche Schulaufsicht bestand dennoch bis fast zum Ende des 19. Jh.143 1 Vorgeschichte und derzeitige Situation des RU  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  RU heute: das umstrittenste Fach Im Jahr  2020 ist die Zahl der kirchengebundenen Grundschüler erstmals unter 50 % gesunken. Kann man RU da als Pflichtfach für alle fordern? RU wird in fast allen Bundesländern in den meisten Klassen zweistündig erteilt. Ebenso ist fast überall das Ersatzfach „Ethik“ (auch „Werte und Normen“, „Philosophie“ u. ä.) für Schüler eingeführt, die aus Gewissensgründen religiöses Lernen ablehnen. Ethik wird als eigenständiges Fach immer mehr geschätzt, auch von den Kirchen. Seine Inhalte überschneiden sich mit denen des RU weit mehr als oft angenommen. So werden im RU Fremdreligionen, Atheismus und ausführlich auch ethische Fragen bearbeitet, in Ethik auch sozial sichtbare religiöse Einstellungen. Schule dient der Reproduktion, Qualifikation und Selektion. Welche Rolle kann der RU da spielen? Plausible Begründungen für religiöses Lernen (→ 2.4) zielen weniger auf die Reproduktion von Wissen, sondern aus reli‐ gionsdidaktischen Gründen eher auf Orientierung und persönliche Bildung. Die allgemeine Erwartung an den RU ist, er solle der Wertebildung dienen. Diese eigentlich ethische  Zielsetzung kann aber nur von untergeordneter Bedeutung sein! Im RU muss es um Religion  gehen. Verbreitet ist leider immer noch die Einschätzung, der RU diene der Bestandssicherung der Kir‐ chen. Die Kirchen selbst lehnen das aber ab; und die meisten Religionslehrer stehen auf Seiten ihrer Schüler, weit weniger der Kirchen. Religion ist mehr als andere Unterrichtsbereiche – vergleichbar nur mit den künstlerischen Fächern – eine Sache der inneren Einstellung und Betroffenheit, darum auch nur eingeschränkt im herkömmlichen Sinne un‐ terrichtbar (→ 10.2). Angesichts der faktischen Bedeutung von Religion für die Menschen und die Gesellschaft ist das aber kein Argument gegen den RU an der Schule. Es erklärt allerdings die anhaltende Diskussion um das Fach. So behält der RU eine Sonderstellung. Aus einer technisch-funktionalen Perspektive heraus kann er als „überflüssig“ erscheinen, andererseits birgt er die große Chance, Schülern in einer komplexen und unsolidarischen Welt bei der Orientierung zu helfen. Welche Begründungen für den RU können heute überzeugen? Das kul‐ turgeschichtliche Argument ist zwar plausibel (→ 2.4), genau genommen aber auch durch andere schulische Fächer einzulösen; zudem trifft es Sinn und Anliegen des RU nicht vollständig. Das gilt noch mehr für das ethische Argument; Religion und Ethik sind nicht dasselbe. Darum sollte man vor allem anthropologisch argumentieren (Orientierung; Lebenshilfe), obwohl144 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  diese Begründung eher vage und dem Staat möglicherweise schlicht zu teuer ist, da  nicht unmittelbar nutzbringend. Eindeutig und stichhaltig ist allein die rechtliche Begründung nach GG Art. (7). Nur sorgt ein positives Recht natürlich auf Dauer nicht für gesellschaftliche Akzeptanz. Die Begründung des RU muss öffentlich plausibel sein. Darum führt zunächst an einer allgemeinpädagogischen Begründung nichts vorbei. Eine kirchliche oder exklusiv christliche Begründung kann also nicht (mehr) ausreichen. Der RU nimmt am Bildungsauftrag der Schule teil. Religion aber ist ein unverzichtbarer Teil der Bildung, so wie andere schulische Inhalte auch. Sie dient nicht nur der Entfaltung der Person (Orientierung, Selbst‐ bestimmung, Nachdenkenkönnen über das Leben, Lebensqualität usw.), sondern ist auch sozial wichtig (Kenntnis der verschiedenen Religionen, Wissen um die Bedeutung von Religion für Menschen und Gruppen, um Sekten, Fundamentalismen usw.). Die sinnvollste und plausibelste Begründung für den heutigen RU geht also, wenn sie denn eine pädagogische sein will, von den Schülern aus. Sie sollte aufzeigen können, dass ohne genaue Kenntnis des Phänomens Religion wichtige gesellschaftliche und lebensbezogene Kompetenzen feh‐ len und das Verstehen der Wirklichkeit eingeschränkt ist. Daraus ergeben sich religionsdidaktische Konsequenzen. Zu solcher „Kenntnis“ gehört näm‐ lich in jedem Fall, dass über Religion nicht nur informiert wird. Eine Grundeinsicht in den Vollzugssinn und die (System-)Logik der Religion ist unverzichtbar zu ihrem Verständnis. Diese Logik wiederum lässt sich am besten an einer anschaulich-konkreten Religion gewinnen, d. h. für den RU: an der christlichen. Der Vergleich mit dem Erlernen einer Sprache dient hier in der RP als beliebtes Argument für einen konfessionellen RU. Hier ist aber Vorsicht geboten, denn das Argument neigt dazu, die gelernte Sprache mit der Über‐ nahme der christlichen Religionsform zu identifizieren. So wie gelerntes Englisch-Sprechen aber dazu dient, im Ausland eigene  Wünsche und Fragen zu formulieren, sollte religiöses Lernen die eigene Religiosität formen. 2 RU und die Schularten Schule ist eine „Institution des Vereindeutigungszwanges“ (Bernhard Dress‐ ler),  was im RU immer wieder dazu führt, Religion wie Faktenwissen zu unterrichten. Das aber fördert das Missverständnis  von Religion. Dem RU145 2 RU und die Schularten  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  fehlt offensichtlich eine fundierte theoretische Grundlage. Er schwankt zwischen Laberfach,  Glaubensfrömmigkeit, Langeweile, Theologenwissen, Traditionskritik und Selbstdeutung hin und her. Grundschule und Sekundarstufe I Die Grundschule dient der Elementarerziehung. Themen sind die elemen‐ taren Kulturtechniken,  wichtige soziale Beziehungen und die Systematisie‐ rung des ersten Weltzugangs. Der RU gibt erste weltanschauliche Orien‐ tierung, kommt dem Bedürfnis nach ritueller Ordnung und mythischer Erzählung nach (vor allem der biblischen Geschichten) und ist sehr beliebt. Die Grundschüler „stufen ihn als beglückend und als wichtig für ihr Leben ein; auch attestieren sie ihm hohe Lerneffekte“ (Bucher 2000, 52). Grund dafür ist ganz offensichtlich die in diesem Alter ansprechende symbolische und mythische Dimension der Religion. Kinder haben mit ihrem mythischen Weltverstehen (→ 4.2) einen direkten „Draht“ zur Religion, ihren Geschich‐ ten und Atmosphären. Die Hauptschule wurde nach dem schlechten Abschneiden deutscher Schüler in den PISA-Studien zum Auslaufmodell, ist z. T. bereits abgeschafft und mit den Realschulen zu den neuen Sekundaroder den Gesamtschu‐ len, die alle Bildungsniveaus nebeneinander anbieten, zusammengelegt; ein reiner Verwaltungsakt ohne jede bildende Wirkung. (Qualifizierender) Hauptschulabschluss und Mittlere Reife werden in den Bundesländern unterschiedlich gehandhabt. Die Sekundarstufe I umfasst in immer stärkerem Maß die sozial Schwä‐ cheren, die geringere Chancen haben und oft wenig Arbeitsdisziplin. Der inzwischen hohe Anteil an Kindern aus Migrantenfamilien (an manchen Schulen über 80 %) führt vermehrt zu sozialen Problemen, aggressiv ge‐ führten Auseinandersetzungen und oft bereits dazu, dass deutsche oder leistungsbereite Schüler angefeindet werden. Die Beliebtheit des RU sinkt in den Durchschnittsbereich, er ist aber etwas beliebter als die Schule insgesamt (Bucher 2000; → 12.1). Sekundarstufe II (gymnasiale Oberstufe, Berufsschule) Das Gymnasium war einst Eliteschule, heute ist es Normalschule. Dadurch kam es  zu einer deutlichen Absenkung des Niveaus. Das Gymnasium ist stark leistungsorientiert und unterrichtet fast nur kognitiv. RU ist in der146 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Oberstufe Wahlpflichtbestandteil des Kurssystems. Seine Beliebtheit liegt am unteren  Ende der Skala, nur die Physik liegt noch darunter. Der RU gibt zwar Anstoß zur intellektuellen Auseinandersetzung mit Religion, oft auch für eine spätere Berufswahl als Religionslehrer, Pfarrer usw. Seine Inhalte sind theologische Themen, Religionskritik, Weltanschauungen, Weltreligio‐ nen und Wertfragen (Ethik), also vorwiegend rationale Theologie, nicht Religion. Das erklärt auch die Unbeliebtheit. Auch wenn das mythische Verstehen bei den Schülern durch das rationale abgelöst ist, bleiben mythi‐ sche, symbolische, bildhafte und atmosphärische Verstehensformen für die Lebensfragen unverzichtbar, werden aber nicht mehr angeboten. Ein großer Teil der Jugendlichen besucht die Berufsschule. Die Bezeich‐ nung „Berufsschule“ ist seit 1921 etabliert; sie entstand aus dem pädagogi‐ schen Gedanken einer Bildung durch den Beruf. Die Schüler sind junge Erwachsene, die eine praktische Berufsausbildung durchlaufen, die größten‐ teils in Betrieben stattfindet. In der Schule erhalten sie dazu eine theoretische Fundierung und Allgemeinwissen. Wenn nicht im Block unterrichtet wird, ist oft nur ein Schultag pro Woche vorgesehen. Die Berufsschule hat, ähnlich wie die Hauptschule, mit mangelnder Motivation und Disziplin in den Klas‐ sen zu kämpfen. RU wird in Vollzeitklassen im Regelfall einstündig erteilt. Bei der derzeitigen Reduzierung der Schultage und stärkerer Gewichtung der Ausbildung in den Betrieben zeigt sich eine Tendenz, zuerst die „Kern‐ fächer“ (Deutsch, Mathematik) abzudecken. Der RU wird immer mehr in fächerübergreifende Projekte eingebunden; das bedeutet lebenspraktische Ausrichtung, aber auch die Gefahr eines Profilverlustes. Das Interesse der Schüler am RU ist vergleichsweise gering, der Stundenausfall hoch (ca. 40 %). Die Lehrpläne des Berufsschul-RU sind deutlich an ethischen und gesell‐ schaftstheoretischen Fragestellungen ausgerichtet. Daneben besteht eine betonte Orientierung an den Lebensproblemen und Fragen der Schüler: Für die Ablösung vom Elternhaus, die Berufsund Rollenfindung, für Beziehun‐ gen usw. sollen die Auszubildenden Orientierungsangebote erhalten. Förderschulen Förderschulen (früher: Sonderschulen) sind Pflichtschulen für Kinder und Jugendliche mit  körperlichen oder geistigen Behinderungen. Die größte Gruppe sind lernbehinderte Schüler, dann auch gehör-, sehund sprach‐ behinderte, körperund geistig behinderte. Die Klassen sind mit durch‐ schnittlich 11–12 Schülern sehr klein und ermöglichen Betreuung und147 2 RU und die Schularten  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  pädagogische Zuwendung. Oft können Abschlüsse erreicht werden, die de‐ nen der  Sekundarstufe I entsprechen. Die Förderschule geht heute weniger von Beeinträchtigung oder gar Makel ihrer Schüler aus, sondern versteht sich als Bereitstellung eines Erfahrungsund Lebensraumes und immer mehr als Versuch einer Förderung ihrer spezifischen Fähigkeiten, Stärken und Kompetenzen. Eine spezifische Schwierigkeit ist die soziale Isolation behinderter Kinder und Jugendlicher, also ihre faktische Ausgrenzung. Dadurch leiden sie häufig unter schlechtem Selbstwertgefühl, zeigen folglich oft wenig Leistungsbereitschaft und Motivation. RU ist ebenso wie an allen anderen Schularten ordentliches Lehrfach. Ein der Evangelischen Unterweisung angelehntes Konzept hat sich hier relativ lange erhalten. Aus praktischen Gründen wird RU oft konfessionell gemischt unterrichtet. Die Themenvorgaben sind mitbestimmt durch die Frage der Auffassungsund Gestaltungsmöglichkeiten der Schüler. Zentral wichtige Inhalte sind Jesus Christus und Gott als schützendes persönliches Gegenüber. Kirchliche Schulen Kirchliche Schule sind Schulen in kirchlicher Trägerschaft. Vergleichbar z. B. den kirchlichen Kindergärten werden sie zum größten Teil vom Staat finanziert, sind allerdings durch ein bestimmtes Profil, meist eine gute päd‐ agogische Atmosphäre und eine engagierte Lehrerschaft gekennzeichnet. Ihr christlicher Geist zeigt sich vor allem im Schulleben, das oft eine bemer‐ kenswerte pädagogische Kultur aufweist. Die christliche Lebensund Welt‐ anschauung wirkt hier als ein Hintergrund, der eine „corporate identity“ und ein entsprechendes Gemeinschaftsgefühl bei Lehrern und Schülern ausbil‐ det. Die ca. 1000 kirchlichen Schulen in Deutschland (Tendenz anwachsend), die in der Mehrzahl berufsbildende Schulen sind, sind aufgrund ihres Schul‐ klimas, ihres geistigen Hintergrunds, schließlich ihrer oft weit über den schulischen Standard hinausgreifenden Bildungsangebote ausgesprochen beliebt und haben oft größere Wartelisten für Schüleraufnahmen. Für die kirchliche Bildungsarbeit kommt ihnen eine und wachsende Bedeutung zu.148 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3 Rechtliche Rahmenbedingungen RU ist „keine überkonfessionelle vergleichende Betrachtung religiöser Lehren, nicht bloß  Morallehre, Sittenunterricht, historisierende und relativierende Reli‐ gionskunde“. (Bundesverfassungsgericht, Febr. 1987) Die Kenntnis der rechtlichen Bedingungen für den RU ist unverzichtbar für jeden, der RU erteilt oder sich an der Diskussion beteiligt. RU gilt als eine rechtliche „Res mixta“ (juristisch gemischte Angelegenheit), in der der Staat ebenso zuständig ist wie die Kirchen. Seine Besonderheit ergibt sich, wie das Zitat des BVG deutlich macht, aus der Eigenständigkeit des Phänomens Religion, das nicht durch informelle Erkundung zugänglich ist. Einschlägig sind vor allem zwei Artikel des Grundgesetzes (GG), die Art. 4 und 7. In Art. 4 sind „Glaubens-, Gewissensund Bekenntnisfreiheit, Kriegsdienstverweigerung“ geregelt: GG Art. 4 1. Die Freiheit des Glaubens, des Gewissens und die Freiheit des religiösen und weltanschaulichen Bekenntnisses sind unverletzlich. 2. Die ungestörte Religionsausübung wird gewährleistet. 3. Niemand darf gegen sein Gewissen zum Kriegsdienst mit der Waffe gezwungen werden. (…   ) Hier sind die grundlegenden Freiheitsrechte gewährt, die eigentlich Bürger‐ rechte sind. Die „Ausübung der Religion“ wird eigens genannt. Darunter sind neben der Vertretung religiöser Überzeugungen auch die Ausübung re‐ ligiöser Bräuche zu verstehen, etwa der Gottesdienstbesuch, das islamische Gebet usw. Wer sich z. B. durch die Glocken eines nahen Kirchturms gestört fühlt und vor Gericht geht, der muss damit rechnen, dass seine Klage mit GG Art. 4 (2) abgewiesen wird – Glockengeläut ist Teil der „Ausübung“ der christlichen Religion. Dasselbe gilt prinzipiell auch für einen Muslim, der für das Freitagsgebet die Arbeit unterbricht. Juristisch lassen sich hier eine negative Religionsfreiheit (Schutz vor religiösem und ideellem Zwang) und eine positive unterscheiden (Schutz des Angebots und der Praktizierung von religiösen und ideellen Überzeugungen und Handlungen). Der Staat garantiert hier, dass die Person rechtlich vor der staatlichen Institution steht. Der Staat ist in Sachen Religion ebenso wenig zuständig und auch kompetent wie etwa in der Medizin oder in der Wissenschaft – in allen diesen Bereichen benötigt er Spezialisten, die sich auskennen. Der Staat149 3 Rechtliche Rahmenbedingungen  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  verpflichtet sich daher in allen Bereichen der Überzeugung und Haltung zu strikter  Neutralität; darüber hinaus garantiert er deren Schutz. Hinter diesem Schutz stehen die Erfahrungen mit dem Nationalsozialismus: seine Verfügbarmachung und Unterwerfung des persönlichsten Bereichs unter staatliche Kontrolle. Diktaturen beginnen mit genau diesen persönlichen Bereichen ihre Macht zu entfalten: mit Kunst und Religion. Hier sind Freiheit und Persönlichkeit der Menschen am schnellsten und nachhaltigsten block‐ ierbar. Das sollte auch noch einmal im Sinne einer Begründung für religiöses Lernen zu denken geben (→ 2.4). Heute herrscht in Sachen Religion oft Gleichgültigkeit – was faktisch anfällig macht für schleichende Ideologien, etwa den heute so beherrschenden Konsumzwang. Jedes religiöse Bekenntnis und jede religiöse Handlung ist erlaubt und geschützt, auch religiöse Splittergruppen wie Sekten oder die „Scientology Church“, die eigentlich ein totalitäres Wirtschaftsunternehmen ist. Das Religionsrecht ist missbrauchbar, so wie jedes Recht. Faktisch kommt es bisher aber vor allem zum Schutz kultureller Üblichkeiten. Religiöse Gemeinschaften haben das Recht, sich zu versammeln, ihre Religion auszuüben und sich entsprechend zu organisieren. Geregelt ist das im Art. 137 der Weimarer Reichsverfassung (WRV), der ins Grundgesetz übernommen ist. In Abs. (3) ist festgehalten, dass die „Religionsgesellschaf‐ ten“ sich selbständig verwalten und „ihre Ämter ohne Mitwirkung des Staates“ verleihen. Kirchen dürfen also Angestellte beschäftigen, die einen beamtenähnlichen Status haben. Dieselben Rechte haben wiederum auch andere öffentliche Organisationen, die den Status einer „Körperschaft des öffentlichen Rechts“ innehaben, etwa die jüdische Kultusgemeinde, die Städte, Universitäten, das Rote Kreuz usw. Für den RU ist GG Art. 7 zum „Schulwesen“ höchst bedeutsam: GG Art. 7 1. Das gesamte Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staates. 2. Die Erziehungsberechtigten haben das Recht, über die Teilnahme des Kindes am  Religionsunterricht zu bestimmen. 3. Der Religionsunterricht ist in den öffentlichen Schulen mit Ausnahme der bekenntnisfreien Schulen ordentliches Lehrfach. Unbeschadet des staatlichen Aufsichtsrechtes wird der Religionsunterricht in Überein‐ stimmung mit den Grundsätzen der Religionsgemeinschaften erteilt.150 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kein Lehrer darf gegen seinen Willen verpflichtet werden, Religions‐ unterricht zu erteilen. 4. Das Recht zur Errichtung privater Schulen wird gewährleistet. (…  ) Abs. (1)  bestätigt das Ende der kirchlichen Schulaufsicht; Schule ist Ange‐ legenheit des Staates. Sie ist durch die Kultusministerien der Bundesländer und die Schulämter organisiert. Der Staat sorgt also dafür, dass Schulen eingerichtet, Lehrer ausgebildet und bezahlt werden – auch Religionslehrer – und die Schulpflicht eingehalten wird. Dass nach Abs. (4) kein Lehrer zur Erteilung von RU gezwungen werden darf, entspricht ganz dem Art. 4 GG. Die Eltern können nach Abs. (2) bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres bestimmen, ob und welchen RU das Kind besucht. Schüler können aber bereits mit Vollendung des 14. Lebensjahres selbständig aus der Kirche austreten, und in aller Regel auch ohne dies den RU wechseln. So bestimmt es die Regelung im „Reichsgesetz über die religiöse Kindererziehung“ von 1921, das nach wie vor gültig ist. Dort heißt es im entscheidenden § 5: „Nach der Vollendung des vierzehnten Lebensjahres steht dem Kinde die Ent‐ scheidung darüber zu, zu welchem religiösen Bekenntnis es sich halten will. “ Da es sich hier um das denkbar persönlichste Recht überhaupt handelt, ist dieser Schritt bereits so früh möglich. Auch ohne den Austritt aus der Kirche kann die Teilnahme am RU aus Gewissensgründen verweigert werden. Dafür gibt es das „Ersatzfach“ Ethik, das besser Alternativfach genannt werden sollte. Erstmals ist dies in der Bayerischen Verfassung Art. 137 (2) geregelt (ein „Unterricht über die allgemein anerkannten Grundsätze der Sittlichkeit“) und dann durch die meisten anderen Länder übernommen worden. Das Nebeneinander von RU und Ethik bedeutet ein Zerreißen des Klas‐ senverbandes, eine (wegen der beiden Konfessionen) in der Regel dreifache Lehrerschaft, darum die größte Schwierigkeit bei der Stundenplanerstellung der Schulen: RU wird wegen dieser Komplexität noch vor dem Sportunter‐ richt eingeteilt. Finanziell bedeutet das einen erheblichen Aufwand. Abs. (3) ist der für den RU entscheidende Absatz. Oft wird er einfach zitiert als „Sieben drei“. Einzig das Fach RU wird im GG erwähnt. „Ordentliches Lehrfach“ bedeutet: RU ist regulärer Teil der Stundentafel und versetzungs‐ erheblich – man muss theoretisch wegen einer Note 6 im RU die Klasse wiederholen. Die „Übereinstimmung mit den Religionsgemeinschaften“ bezeichnet die grundsätzliche Zuständigkeit der Kirchen in Sachen RU.151 3 Rechtliche Rahmenbedingungen  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Faktisch bedeutet das die Zusammenarbeit von Kirche und Staat bei der Lehrplangestaltung, den  Schulbüchern für den RU und bei religionspädago‐ gischen Prüfungen. Außerdem sprechen die Kirchen den Religionslehrern eine Bevollmächtigung aus (kath. die „missio“, ev. die „vocatio“). Kirchliche Lehrkräfte können an staatlichen Schulen unterrichten. Für den RU bedeutet das, dass der Staat die äußere Form zur Verfügung stellt (Klassenzimmer, Lehrer, Schulbücher usw.) und dass er den Kirchen die inhaltliche Gestaltung überlässt. Das stimmt allerdings nur im Prinzip; denn bei der Erstellung der Lehrpläne für den RU sind keineswegs die Kirchen allein gefragt, sie haben eher ein Mitspracherecht. Der Staat lässt sich hier auch die inhaltliche Ausgestaltung des Faches nicht wirklich aus der Hand nehmen. Praktisch werden die Lehrpläne von gemischten Kommissionen erstellt, in denen Vertreter von Staat und Kirchen mitarbeiten. Dieses Verfahren hat sich für beide Seiten bewährt. Auch andere Religionsgemeinschaften (Juden, Muslime, Buddhisten) können einen eigenen RU einrichten, was aber bisher oft an ungeklärten Zuständigkeiten scheitert. Hier zeigt sich für die Christen ein deutlicher Vorteil der Institution Kirche. 4 Rolle und Position der Kirchen Die Grundsätze der Religionsgemeinschaften Die „Grundsätze“ werden für den RU ausschließlich von den Kirchen selbst bestimmt. Sie sind in den beiden großen Konfessionen in Deutschland zwar sehr ähnlich, aber die bleibenden Differenzen zwischen ihnen sind der Grund, warum der RU bisher meist nach Konfessionen getrennt unterrichtet wird. Die Evangelische Kirche geht vom Grundsatz der Alleingültigkeit der Hei‐ ligen Schrift aus, die als „norma normans“ (normierende Norm, Grundnorm) für Dogmatik und Kirchenrecht gilt und die ihr Zentrum in der befreienden Botschaft Jesu von Nazareth hat. Natürlich muss es immer eine zeitbezogene Auslegung der Schrift geben; diese ist in den „Bekenntnissen“ festgehalten, die als norma normata  (normierte, abgeleitete Normen) gelten. Zu diesen Bekenntnissen zählen das apostolische Glaubensbekenntnis, die beiden Ka‐ techismen Luthers, die Confessio Augustana, die Schmalkaldischen Artikel u.a.152 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundsätzlich gilt das Prinzip „sola scriptura“ – allein die Schrift ent‐ scheidet in  den Fragen der Lehre und des Heils, nicht die Kirche. Davon sind weitere gewichtige „Allein“-Bestimmungen abgeleitet: „solo Christo“ bedeutet, dass allein durch Christus das Heil zu den Menschen gelangt; er ist „Mitte“ und Auslegungsprinzip der Schrift und zeigt die geschenkte Zuwendung Gottes. Der Mensch kommt zum Heil ferner „sola gratia“ und „sola fide“, d. h. allein aus Gnade und allein aus dem Vertrauen des Glaubens an Gott. Der Mensch kann sich also sein Heil nicht verdienen, auch nicht durch frommes Bemühen. Er lebt allein von der geschenkten Gnade Gottes, die an keine Bedingung gebunden ist und durch nichts und niemanden vermittelt werden muss, auch nicht durch die Kirche. Diese zentrale Aussage wird auch als „Rechtfertigungslehre“ bezeichnet. Sie ist in der „Confessio Augustana“ im Art. 4 festgelegt und gilt als der Artikel, mit dem „die Kirche steht und fällt“. Der Mensch kann nur antworten mit seinem Vertrauen auf Gottes Zuwendung, d. h. mit seinem Glauben, mit dem er unmittelbar vor Gott steht. Die katholische Kirche geht dagegen vom doppelten Grundprinzip „Schrift und Tradition“ aus. Mit „Tradition“ ist die Lehrtradition der ka‐ tholischen Kirche gemeint, zu der die Dogmen, Beschlüsse der Konzilien, das kirchliche Recht und Verlautbarungen des Papstes gehören. Schrift und Tradition stehen gleichberechtigt nebeneinander. Darin drückt sich die Auffassung aus, dass das Verständnis der Schrift einer fortlaufenden Enthüllung bedarf. Damit ist zum einen die religiöse Autorität des Papstes und der Priester begründet; zum anderen ist die Unverzichtbarkeit der Kirche ausgesagt, außerhalb derer es nach katholischem Verständnis „kein Heil“ geben kann. Für die katholischen Christen ist die Kirche nicht einfach die „Versammlung der Gläubigen“, sondern das „corpus mysticum“, ein geweihter und heiliger Bereich. Die entscheidenden Differenzen zwischen den beiden großen Konfessio‐ nen bestehen in der Auffassung von Amt und Sakrament. Die Pfarrer der evangelischen Kirche sind grundsätzlich Laien, denen nur eine bestimmte Funktion in der Gemeinde übertragen ist. Jeder getaufte evangelische Christ darf im Prinzip predigen oder eine Taufe vornehmen. Die katholischen Pries‐ ter dagegen sind geweihte, in der Sukzession (der unmittelbaren Nachfolge) der Apostel stehende Personen; diese Sukzession wird für die evangelischen Pfarrer nicht anerkannt. Außerdem ist das Priesteramt ausschließlich Män‐ nern vorbehalten, die zudem nicht heiraten dürfen (Zölibat).153 4 Rolle und Position der Kirchen  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aus dieser Auffassung heraus wird auch verständlich, dass die katholische Kirche die  Teilnahme an der Eucharistie nur den katholischen Christen vorbehält, deren Teilnahme am evangelischen Abendmahl dagegen verbie‐ tet. Diese Trennung wird immer wieder als „Skandal“ angesehen, und tatsächlich steht es dem an keine moralische oder religiöse Bedingung gebundenen Umgang Jesu mit den Menschen diametral gegenüber; trotz aller ökumenischen Bemühungen bewegt sich hier kirchenoffiziell aller‐ dings nichts. Das ist an der Basis anders: dort kümmert man sich immer weniger um kirchliche Beschlüsse. Das Sakramentsverständnis ist auch insgesamt verschieden: die evangelische Kirche kennt nur die zwei von Jesus selbst eingesetzten Sakramente Taufe und Abendmahl, die katholische Kirche dagegen sieben: neben Taufe und „Eucharistie“ Firmung, Beichte, Eheschließung, Priesterweihe und Krankensalbung („letzte Ölung“). Denkschrift und Bischofswort Die evangelische Kirche verfasst immer wieder sog. Denkschriften zu aktuellen Zeitfragen (so zum Arbeitsmarkt, zur Frage nach dem Status der östlichen Bundesländer zu Zeiten der ehem. DDR, zur Friedensfrage usw.). Die Denkschrift „Identität und Verständigung. Standort und Perspektiven des Religionsunterrichts in der Pluralität“ (Gütersloh 1994) war damals mit ihren 91 Seiten die bisher umfangreichste. Der RU dient demnach keinesfalls einer kirchlichen Bestandssicherung, sondern ist pädagogisch begründet. „Das Fach hat es mit Religion  zu tun, mit Erfahrungen ganz eigener Art. Reli‐ gion ist eine unverwechselbare Dimension des Lebens, die nicht mit Moral oder Philosophie gleichzusetzen ist. … Ohne Religionsunterricht würden viele Heranwachsende Religion nicht wirklich kennenlernen und in religiösen Dingen sprachlos bleiben.“ (30) Religion und die Frage nach Gott sind Teil der Bildung des Menschen. Das betont die Eigenständigkeit und Unersetzbarkeit des Faches RU. W enn der Staat die Religion als Bürgerrecht akzeptiert, dann muss er auch den christlichen Glauben an die Offenbarung Gottes respektieren, den Bereich also, in dem er selbst keine Zuständigkeit haben kann. Kurzgefasst: der Staat muss den RU garantieren, kann ihn selbst aber nicht verantworten. Die bisherige konfessionelle Trennung des RU soll beibehalten werden, und zwar wiederum aus pädagogischen Gründen – was mit dem Grundrecht auf positive Religionsfreiheit in Verbindung gebracht wird. Konfessionelle154 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Identität  und ökumenische V erständigung (vgl. die Titelformulierung) sind dabei wechselseitig aufeinander angewiesen und schließen sich gerade nicht aus. Nur ein RU, der sich seines eigenen Profils gewiss ist, kann (und soll) sich ökumenisch öffnen. Darum ist „das Gemeinsame inmitten des Differenten zu stärken, in einer Bewegung durch die Differenzen hindurch, nicht oberhalb von ihnen.“ (S. 65). Das bedeutet: kein allgemeiner RU für alle, der die Differenzen verwischt! Sondern ein RU, der auf „konfessionelle Kooperation“ setzt, d. h. der die Zusammenarbeit und den Austausch mit der anderen Konfession, darüber hinaus den mit dem Fach Ethik bewusst sucht und praktiziert. Hier ist von einer „Fächergruppe“ die Rede, in der auch die Eigenständigkeit des Fachs Ethik betont wird. Die Katholische Kirche hat auf diese Denkschrift mit dem Bischofswort „Die bildende Kraft des Religionsunterrichts“ (1996) geantwortet, die weit‐ gehend parallel argumentiert. Der entscheidende Unterschied besteht in der sog. „Konfessionellen Trias“, die erhalten bleiben muss: Schüler, Religions‐ lehrer und Bekenntnis des katholischen RU müssen katholisch sein. Hier ist eine sehr viel engere Bindung an die Kirche vorgenommen. Ein Gaststatus anderskonfessioneller Schüler ist nur in Ausnahmefällen vorgesehen: „Für die Identität des katholischen Religionsunterrichts sind und bleiben die drei Bezugsgrößen Lehrer, Schüler und Inhalt konstitutiv. Diese Trias bildet auch weiterhin die Grundlage für die kirchliche Prägung dieses Unterrichtsfaches.“ (78) Die evangelische Denkschrift „Religiöse Orientierung gewinnen“ von 2014 führt diese Linie fort und bezieht mehr die inzwischen multireligiöse Lage ein. Betont wird dort einerseits das pädagogische „ein Recht auf Religion“ von Kindern und Jugendlichen. Andererseits heißt es: „Voraussetzung dafür ist eine Religionsdidaktik, die es versteht, die christliche Glaubensüberlie‐ ferung so einzubringen, dass sie Kinder und Jugendliche in ihrer heutigen Lebenswelt erreicht“ (37). Immer wieder ist so massiv von „Glaubensinhal‐ ten“, „Glaubensüberzeugungen“ und sogar von „Bekenntnis“ die Rede, dass man die pädagogische Absicht in Zweifel ziehen und hier eher von der Absicht einer Traditionswahrung ausgehen muss.155 4 Rolle und Position der Kirchen  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5 Konfessionelle Trennung? „RU hat nicht die Aufgabe, eine Konfession  neben anderen oder ,Religion‘ neben anderen Gegenständen zu lehren, sondern er hat die Aufgabe, die menschliche Lage … sichtbar zu machen.“ (Paul Tillich 1973, 233) Konfessioneller und gemeinsamer christlicher RU Welche Form, d. h. welche konzeptionelle Gestalt kann und soll der RU haben? Die  beiden großen Kirchen wollen aus naheliegenden Gründen den konfessionell getrennten RU beibehalten. Das ist die übliche Form des RU auch in den meisten europäischen Ländern; in der Regel gibt es jeweils auch ein Alternativfach (Ethik). Ausnahme ist Frankreich, wo (wie in den USA) religiöse Erziehung an der öffentlichen Schule generell nicht betrieben werden darf – hier wirkt das Erbe der religionskritischen französischen Revolution bis heute nach. Religion hat es mit Lebensfragen, mit grundlegenden Gefühlen, Haltun‐ gen und Anschauungen zu tun, die nicht wirklich verstanden werden, wenn nur aus der unbeteiligten Außenperspektive über sie informiert und reflektiert wird. Allerdings ist daraus nicht die konfessionelle Identität des RU abzuleiten: Seine Gestalt nicht kann auch eine christliche sein, was öffentlich weit eher verstanden und akzeptiert würde. In der gegenwärtigen Situation sollte man dankbar sein, wenn Schüler überhaupt ein Interesse am Christentum entwickeln; Umfragen zeigen, dass etwa der Sinn des Pfingstund Osterfestes nur einem Bruchteil der Schüler bekannt ist. Konfessionelle Differenzen sind noch viel weniger bekannt oder gar prägend, spielen also kaum noch eine erkennbare Rolle. Auch unter evangelischen Erwachsenen mehren sich Kirchenaustritte, die durch Schwierigkeiten mit dem Papst oder katholischen Verlautbarungen begründet sind. Dazu kommt das finanzielle Argument, das in seiner Bedeutung nicht mehr zu unterschätzen ist: Ge‐ trennter RU ist teuer. Positiv gewendet hieße das: die Konfessionen sollten in schwierigen Zeiten nicht auf alten Pfründen beharren, sondern besser ihre Kräfte bündeln. Differenzen sollen und dürfen nicht aufgegeben oder überspielt werden; nicht umsonst ist in und nach der Reformation heftig um sie gerungen worden. Nur: können sie heute noch die konfessionelle Trennung des Fachs begründen? Konfessionelle Grenzen sind nicht nur weitgehend unbekannt, sondern die Gräben innerhalb des Christentums verlaufen heute weit mehr156 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zwischen bestimmten Gruppen (liberale, evangelikale, charismatische usw.) als zwischen  den Konfessionen. Ein gemeinsamer ökumenischer RU, der seiner Erkennbarkeit halber dann besser christlicher RU hieße, könnte eine christliche Identität darum weit eher stärken. Die Gemeinsamkeiten zwi‐ schen den Konfessionen sind immerhin stark überwiegend: Gott, Christus, Bibel, Glaubensbekenntnis, Vaterunser usw. Gegen einen gemeinsamen RU spricht nach wie vor die hierarchische Glaubensverwaltung der katho‐ lischen Amtskirche, die nach evangelischem Verständnis dem Evangelium widerspricht. Da der RU aber ja keine Veranstaltung der Kirche ist, könnten Schüler gerade  in einem gemeinsame christlichen RU sinnvolle Einblicke in die andere Konfession erhalten. Die Formulierung in GG Art. 7 (3) „in Übereinstimmung mit den Religions gemeinschaften “ erlaubt das. Als pragmatisches, übrigens auch pädagogisches Argument käme ferner hinzu, dass die Klassenverbände im RU nicht aufgelöst werden müssten. Für einen gemeinsamen christlichen RU wären die Fragen nach der Konfession der jeweiligen Religionslehrer (Wer soll den RU halten? Prägt die konfessionelle Einstellung den Unterricht?) und nach ihrer (ökumenischen) Ausbildung, ferner die nach der Ausgestaltung der Lehrpläne gemischte Gremien denkbar, so wie in anderen Bereichen auch. Das sind also letztlich Verfahrensfragen. Die bleibenden katholisch-evangelischen Differenzen im Verständnis von Amt (Priester, Papst, Ordination von Frauen) und Sakra‐ ment (Zahl der Sakramente und kirchliche Weihe), darüber hinaus die in der Frömmigkeit (Maria, die Heiligen, das Kirchenverständnis; Luther, Laienpriestertum, Betonung der Predigt usw.) sollten wiederum aus pädago‐ gischen Gründen, so wie in anderen Fächern auch, neben einander stehen und so gerade Grund zur konstruktiven Auseinandersetzung bilden. Inzwischen verbreiten sich Modellversuche „interkonfessioneller Koope‐ ration“ („KoKo“), die in diese Richtung gehen und die sicher die weitere Entwicklung vorzeichnen. Hier wechseln evangelische und katholische Lehrkraft meist im Halbjahresrhythmus. Religionskunde und multireligiöser RU Für starke Diskussion hat das Fach „LER“ (Lebensbegleitung, Ethik, Reli‐ gionskunde)  gesorgt, das vor einigen Jahren in Brandenburg für die Jahr‐ gangsstufen 7 bis 10 als allgemeines Pflichtfach eingeführt wurde. Da nur noch etwa 20 % der Bevölkerung Brandenburgs kirchlich gebunden waren und eine kirchliche Mitbestimmung am RU daher nicht sinnvoll schien,157 5 Konfessionelle T rennung?  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  hat man RU durch eine allgemeine, d. h. neutrale Religionskunde ersetzt, die mit  anderen ethischen und Orientierungsthemen verbunden wurde. Die Kirchen haben gegen diese Auslegung Verfassungsklage eingelegt, die aber zurückgereicht wurde. Religionskunde betreibt Überblicks-Informationen über Religion(en). Es soll nicht nur bekenntnisfrei, sondern auch weltanschaulich und religiös neutral allein durch staatliche Lehrer unterrichtet werden. Lebensbedeut‐ same Inhalte können didaktisch aber nicht „neutral“, als kognitive Informa‐ tion und ohne Stellungnahme und Positionierung vermittelt werden; so kann Religion nicht wirklich verstanden werden. Unterricht in Deutsch oder Kunst ist kaum sinnvoll als Grammatikkunde und Kunsttheorie, also ohne Übung im Lesen und Schreiben und im künstlerischen Gestalten. Das gilt für alle schulischen Fächer, für das existentiell bedeutsame Fach RU aber ganz besonders. Ausgerechnet im RU wird auch in der RP nach wie vor für eine kognitiv-problemorientierte, d. h. also religionsdistanzierte Verfahrensweise plädiert, die dem Gegenstandsbereich des Faches nur ganz eingeschränkt gerecht werden kann. LER sah darum die zeitweise Beteiligung „authentischer Religionsvertreter“ vor – ersichtlich eine didak‐ tisch wenig überzeugende Hilfskonstruktion. Der Versuch unterstreicht die Schwierigkeit mehr als er sie löst. Religion bleibt hier Vorgabe von außen; ihre Bedeutung für das eigene Leben ist didaktisch dem Zufall überlassen. Aller Voraussicht nach werden sich regionale Lösungen für die Länder einspielen. Sinnvoll erscheint darum vorerst das Vorantreiben der fächer‐ übergreifenden Kooperation im RU und die weitere Ausbildung einer über‐ zeugenden religiösen Didaktik. Auch der multireligiöse Unterricht, der von verschiedenen Glaubensge‐ meinschaften gemeinsam verantwortet wird, ist nur auf den ersten Blick sinnvoll. Es gibt ihn in England, bedingt auch durch das dortige Bevölke‐ rungsund Religionsgemisch (ehem. Commonwealth), inzwischen auch in Hamburg. Die Bedenken gegenüber seiner pädagogischen Tauglichkeit mehren sich, denn er führt faktisch mehr zur religiösen Verwirrung als Klärung. Kenntnisse über die Religionen sind wichtig für die Orientierung in der modernen, vernetzten Welt. Aber religiöses Lernen braucht mehr als Kenntnisse.158 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die didaktische Aufgabe Diese formalen  Überlegungen zeigen: das Grundproblem des RU ist nicht ein rechtliches, sondern ein didaktisches. Wenn heute christliche Elementaria oft kaum noch bekannt, geschweige denn in ihrer Lebensbedeutung ver‐ ständlich und nachvollziehbar sind, und wenn zugleich eine katechetische Einweisung in den christlichen Glauben als Modell nicht mehr überzeugen kann, dann stellt sich die didaktische Frage nach dem Vermögen des RU, Religion  ansichtig werden zu lassen. Nur im Zusammenhang mit der allgemein verständlichen Systemlogik der Religion macht auch das Angebot christlicher Gehalte längerfristig einen nachvollziehbaren Sinn. Der RU müsste darum zeigen, was die Logik religiöser Anschauungen, Haltungen und Vollzüge ist und was sie für das Leben des Einzelnen bedeuten kann. Dann wäre er über die einzelnen Individuen hinaus auch gesellschaftlich plausibel. Dass er das aus didaktischen Gründen innerhalb eines perspekti‐ vierenden christlichen Rahmens tun sollte, ergibt sich aus dem Vorsprung gewachsener Deutungsstrukturen (→ 16.5). RU dient nicht der moralischen Belehrung, und er ist keine Sozialkunde; sondern er muss zu einem begründeten Urteil in Sachen Religion befähigen. Auch eine begründete Ablehnung von Religion ist deshalb ein sinnvoller Lernerfolg. Kein Schüler aber sollte sich jemals gegen eine Religion entschei‐ den, die er gar nie kennengelernt hat. Unverzichtbar ist darum der Bezug des RU zur religiösen Lebenspraxis, zur symbolischen Kommunikation der Religion und zur alltäglichen Lebenserfahrung. Eine vergleichende Religionskunde wird zu dieser Dimension nicht vordringen können. RU muss die Vollzugslogik, die Weltund Lebensdeutungsperspektive der Religion anhand  des Christentums bzw. der Religion aufschließen. Darum ist er einerseits angewiesen auf eine ästhetische, d. h. wahrnehmende, performative und in aller Regel unmittelbar einleuchtende Erschließung christlich-religiöser Erzählungen und Darstellungsformen (→ 11.4-6), fer‐ ner aber und vor allem auf eine kommunikative Deutung existenziellen Erlebens und Fragens der Lernenden (→ 18.3). In einer Leistungsgesellschaft, deren technisches, funktionales, effizienz‐ bezogenes und oft genug entseeltes Denken sich permanent und umstands‐ los auf die Frage „Was nützt … ?“ („Was bringt mir das?“) eingespielt hat, in der Zukunftsängste und mangelndes Selbstwertgefühl ebenso verbreitet sind wie wachsender innerer Druck, Unzufriedenheit und Sehnsucht, hat eine solche Ausrichtung des RU eine hohe Chance. RU ist nicht (allein)159 5 Konfessionelle T rennung?  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dann individuell und öffentlich plausibel, wenn er Glaubensüberzeugungen oder „ Wertfragen“ bedenkt. Seine didaktische Bedingung, Religion auf Existenzfragen zu beziehen – auf Sinn, Glück, Leid, Ängste, Selbstwertge‐ fühl, Erfüllung und Angenommensein – würde dagegen Religion in ihrer Lebensdienlichkeit ansichtig werden lassen und wirklich zur Orientierung beitragen, und das heißt: zur religiösen Bildung. Zusammenfassung Der RU ist als einziges Schulfach durch das Grundgesetz Art. 7 (3) rechtlich abgesichert und in allen Schularten Pflichtfach. Religion gilt als vorrangiges Freiheitsrecht. RU muss um seiner Plausibilität willen aber pädagogisch, nicht rechtlich begründet werden. So sehen das auch die Kirchen. Ihnen räumt der Staat, der in Sachen Religion nicht kompetent sein kann, für den RU ein Mitspracherecht ein. Schüler können sich aus Gewissensgründen dem RU entziehen und ein Alternativfach (meist „Ethik“) besuchen. Umstritten ist der RU heute aufgrund des kirchlichen Einflusses und der schwindenden Bedeutung der Religion. Religionskunde und multireligiöser RU sind didaktisch nicht sinnvoll, sie erschließen Religion nur oberflächlich. Ein gemein‐ samer christlicher RU würde Kräfte bündeln und könnte konfessionelle Differenzen gut bearbeiten. Eine entscheidend wichtige Aufgabe bleibt die Ausbildung einer überzeugenden religiösen Didaktik. Literatur Zum Ganzen: B. Schröder 2012, Teil C und 2014 – Grümme u. a. 2012 – Domsgen 2019, 6.4 – (empfehlenswert!:) B. Dressler 2018. Zu 1: NHRPG IV .3.1. Zu 2: NHRPG IV.3.2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 – A. Battke u. a. 2002 – M. Kumlehn / Th. Klie 2011 – A. Pithan/G. Adam/H. Kollmann 2002 (Förderschule). Zu 3: B. Schröder 2012, § 39. Zu 4: Kirchenamt der EKD 2000 und 2014. Zu 5: J. Woppowa 2017.160 6 Religionsunterricht  6 Religionsunterricht, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:51 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  