 9 1 Soziale Lebenslage  Obwohl die meisten Länder Europas sich einem integrativen Ansatz und dem  Postulat der Chancengleichheit oder zumindest der Chancengerechtigkeit ver-pﬂ ichten, zeigen nationale und internationale Studien regelmäßig auf, dass die  soziale Lebenslage der Kinder ihre Schullaufbahn und ihren Schulerfolg maß-geblich beeinﬂ  usst. Dies gilt bereits für den Fall einer gelingenden familialen  Sozialisation und selbstredend umso mehr für den Fall einer problematischen familialen Sozialisation. Besonders gravierend ist, dass die verschiedenen Schwierigkeiten und Benachteiligungen im Verlaufe der Schulzeit keineswegs verringert werden, sondern sich im Gegenteil noch verschärfen. In diesem ersten Kapitel soll der Frage nachgegangen werden, welche  Aspekte familialer Sozialisation für diese Prozesse verantwortlich sind und wie diese mit schulsystemimmanenten Faktoren zusammenwirken. Das bessere Verständnis dieser Vorgänge soll ermöglichen, den eigenen Handlungsspiel-raum als Lehrperson zu erweitern und auszuloten. Im Zentrum der Arbeit an Kapitel 1 stehen folgende Ziele: A1 aufmerksam werden für verschiedene und zum Teil subtile Sozialisationsfaktoren, die die  Schullaufbahn beeinﬂ  ussen können,  B1 prekäre familiale Sozialisationsbedingungen kennen und wahrnehmen lernen, C1 erfahren, dass eine soziologische Perspektive zu einem differenzierteren Verständnis  der Lebensprobleme von Schülern und Schülerinnen beitragen kann und so konkrete Hilfestellung für den Alltag liefert, D1 die familiale und die schulische Sozialisation als sich gegenseitig bedingende und beeinﬂ  ussende Größen beurteilen können,  E1 Normvorgaben der Schule differenziert reﬂ  ektieren und relativieren, F1 die Möglichkeiten und Grenzen des eigenen Handelns erfahren und kritisch analysieren, G1 systemisches Denken entwickeln. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   9 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   9 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 Soziale Lebenslage 1.1 Familiale Sozialisation  Die Familie spielt bei der Sozialisation eines Kindes und Jugendlichen eine  äußerst zentrale Rolle, da sie die materielle Grundversorgung sicherstellt und die wichtigsten engen Bezugspersonen in der Regel Familienmitglieder sind. Dies gilt für positive und negative Erfahrungen und Entwicklungen gleicher-maßen. Deshalb steht auch hier die Familie zunächst im Fokus des Interesses. Parallel zum steigenden Alter der Kinder und Jugendlichen soll aber der Blick-winkel im weiteren Verlauf der Kapitel um die Gruppe der Gleichaltrigen im Kontext der Schule erweitert werden.  1 Versuchen Sie, die Begriffe « Schicht» und « Klasse», « soziale Milieus»   sowie « sozio-ökonomischer Status» voneinander abzugrenzen! Mit diesen Termini wird versucht, die Menschen einer Gesellschaft in Gruppen  zu gliedern, deren Lebenssituation ähnlich ist, die vergleichbare Erfahrungen machen und die bestimmte für diese Gruppe typische Lebenschancen besitzen. Dieses Typische ist jedoch nicht deterministisch zu verstehen: Ein Angehöriger einer Schicht zeigt nicht automatisch und in jedem Fall ein deﬁ  niertes Normen und Verhaltensmuster. Es geht vielmehr um eine gewisse Wahrscheinlichkeit, dass eine bestimmte gemeinsame Mentalität entwickelt wird. Bei den Schichtmodellen werden dieser Zuteilung vor allem der Beruf,  die Bildung und das Einkommen zu Grunde gelegt (entweder das eigene oder jenes des Vaters, seltener der Eltern). Sie sind in der Regel hierarchisch orga-nisiert (es gibt höhere und tiefere Schichten, die stark voneinander abgegrenzt werden, eine Durchlässigkeit zwischen den Schichten thematisieren erst neu-ere Modelle). Beispiele für Schichten sind die Dienstleistungsschicht mit den kaufmännischen und technischen Büround Verwaltungsangestellten, die Arbeiterschicht mit den Meistern, Facharbeitern, aber auch den Anund Unge-lernten oder die Randschichten mit speziﬁ  schen Risikogruppen (Obdachlose, Wohnungslose, Langzeitarbeitslose). Bei diesen oft als «Randständige» bezeichneten Gruppen zeigt sich die Folge einer ausgeprägten Kumulation von nachteiligen Lebensbedingungen.  Der Begriff «Klasse» wird vor allem in der englischsprachigen Literatur  sehr oft synonym für «Schicht» verwendet, steht jedoch meist mit der marxisti-schen Theorie im Zusammenhang, wonach der Besitz oder Nichtbesitz der ProUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   10 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   10 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   11  Familiale Sozialisation  duktionsmittel Unterscheidungsmerkmal der sozialen Gruppe in die Klasse  der Kapitalbesitzer oder die Klasse der Arbeiter ist.  Soziale Milieus beschreiben als kleinere dynamische Einheiten der  früheren Klassen und Schichten die Phänomene der jeweiligen Gruppe. Der Milieubegriff verbindet zudem die harten Fakten objektiver Gegebenheiten mit der subjektiven Wahrnehmung und Interpretation. Der sozio-ökonomische Status meint die soziale Herkunft eines Menschen, die sich aus der Zuordnung seiner Familie zu einer sozialen Schicht oder Klasse ergibt.  Als erste Orientierung scheint eine solche Kategorienbildung nachvollziehbar , doch erweist sich rasch, dass eine Zuteilung sehr schwierig ist, weil die jeweiligen Gruppen selber sehr heterogen sind und sich in ihren Lebens-bedingungen stark unterscheiden. Dieses Phänomen hat sich in den letzten Jahrzehnten noch verschärft, indem sich z. B. die Lebensbedingungen inner-halb einer Schicht durch den allgemein steigenden Wohlstand einander ange-glichen haben oder aber das Zuteilungskriterium «Arbeit» durch wechselnde Berufe und die größere Bedeutung von Freizeitaktivitäten schwieriger erfass-bar geworden ist. Nichtsdestotrotz zeigen empirische Studien immer wieder auf, dass die  Zugehörigkeit zu einer sozialen Schicht Folgen hat, weil den Menschen dadurch bestimmte wichtige bzw. als wichtig bewertete Ressourcen mehr oder weniger zugänglich sind (z. B. Einkommen, Bildung, Berufsposition und damit verbun-den Sozialprestige etc.). So verstanden sind soziale Ungleichheiten förderliche oder hinderliche Lebensbedingungen auf Grund der Zugehörigkeit zu einer bestimmten gesellschaftlichen Position der Familie. 2 Erläutern Sie den Ausdruck « soziale Lebenslage» und geben Sie   konkrete Beispiele für relevante Aspekte, die mit diesem Begriff erfasst werden sollen! Mit «sozialer Lebenslage» meint man das Gesamt an «harten» Fakten oder  «objektiven» Voraussetzungen innerhalb einer Familie. Beispiele dafür sind die Arbeitssituation der Eltern, die verfügbaren ﬁ  nanziellen Mittel und andere  materielle Ressourcen, die Wohnbedingungen, die gesundheitliche Situation, die Anzahl Familienmitglieder und die Zusammensetzung der Familie etc.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   11 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   11 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 Soziale Lebenslage  3 Welche Dimensionen der  Arbeit der Eltern beeinﬂ  ussen die soziale  Lebenslage? Zunächst ist relevant, ob der Vater und die Mutter einer Lohnarbeit nachgehen  und ob es sich dabei um eine Teiloder Vollzeitberufstätigkeit handelt. Dann spielt die Zuteilung zu gehobenen oder unteren beruﬂ  ichen Positionen eine  Rolle und welches Einkommen und Prestige damit verbunden ist. Einen großen Einﬂ uss haben die Arbeitszeitmodelle des Betriebs, also die Dauer und örtliche  und zeitliche Flexibilität der Arbeitszeit sowie die Lage derselben (Schicht, nachts, abends, am Wochenende etc.). Von Bedeutung sind ebenfalls die Sicherheit des Arbeitsplatzes sowie die Arbeitszufriedenheit. Zentral ist schließlich, dass nicht nur die Arbeit eine wesentliche Komponente der sozialen Lebenslage ausmacht, sondern auch die Arbeitslosigkeit eines Elternteils oder beider Eltern.  Da die meisten Personen ihre Existenz über Arbeit sichern, hat diese (bzw.  das Fehlen derselben) eine hohe Relevanz für die Selbstwahrnehmung und -einschätzung, aber auch für den Status innerhalb der Gesellschaft und damit verbunden für den Lebensalltag und die Zukunftsperspektiven der gesamten Familie. 4 Anhand welcher Indikatoren lässt sich die  kulturelle Ungleichheit als  Teil der   sozialen Lebenslage festmachen? Kultur meint hier nicht Interkulturalität, also die Auseinandersetzung mit  Menschen aus anderen Ländern, sondern das, was innerhalb der eigenen Gesellschaft als Wert an die folgende Generation weitergegeben – tradiert – wird. Bestimmte Güter und Dinge repräsentieren dieses von der Gesellschaft als bedeutungsvoll Erachtete. Dazu gehören namentlich Bücher und weitere Medien sowie kulturelle Institutionen wie Theaterbühnen, Opernhäuser usw. Kulturelle Ungleichheit zeigt sich im unterschiedlichen Vorhandensein dieser Güter zu Hause, aber auch im fehlenden Zugang zu den kulturellen Instituti-onen. Bibliotheken mindern diese kulturelle Ungleichheit zwar, doch nutzen jene sozio-ökonomischen Schichten, die zu Hause ohnehin einen geringen kulturellen Güterbestand haben, diese weit seltener als die anderen.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   12 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   12 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   13  Familiale Sozialisation  Weitere Indikatoren sind die Art der vorhandenen Medien und die Häuﬁ gkeit ihrer Nutzung. Werden zu Hause gute, evtl. sogar literarische Werke oft  und vielleicht sogar gemeinsam gelesen und diskutiert oder fristen die wenigen Groschenromane ein einsames Dasein? Geht die Familie manchmal ins Kino, ins Theater oder gönnt sie sich gar ein kulturelles Highlight wie die «Aida» auf der Bregenzer oder «Jesus Christ Superstar» auf der Thuner Seebühne? Spielen die Eltern oder Kinder selber ein Instrument, singt ein Kind im Chor oder steht am Wochenende auch einmal die neue Ausstellung moderner Maler im Kunstmuseum auf dem Programm? Sehr wichtig ist, dass es dabei nicht nur um die Frage geht, ob sich eine  Familie dies alles überhaupt ﬁ  nanziell leisten kann – was wieder mit ihren  ökonomischen Verhältnissen zu tun hat – sondern ob Kultur als Wert an sich innerhalb der Familie eine Rolle spielt. Aktive Teilnahme in Vereinen bzw. das Pﬂ egen von Brauchtum lässt sich auch mit relativ schmalem Budget realisieren. 5 Was versteht man unter « distributiver Ungleichheit»? Die distributive Ungleichheit verweist auf die ungleiche Verteilung der verfügbaren privaten Einkommen und Vermögen, wobei diese nicht nur Geld-mittel, sondern auch materielle Güter umfasst. Die ﬁ  nanziellen Ressourcen  bestimmen weitgehend den Lebensstandard einer Familie. Verfügt eine Fami-lie über eine kleine ﬁ  nanzielle Basis, führt diese meistens zu einer Anhäufung  – Ku mulation – von benachteiligenden Faktoren, da die weiteren Dimensionen sozialer Ungleichheit – z. B. die Wohnung, die Gesundheit, der Zugang zu Kultur usw. –  direkt von den vorhandenen Geldmitteln abhängen.  6 Zeigen Sie an Beispielen die  ökologische Ungleichheit zwischen  Familien auf!  Die ökologische Ungleichheit bezieht sich auf die Wohnund Wohnumweltbedingungen einer Familie. Familien verfügen nicht über denselben Wohnraum je Person. Es kann vorkommen, dass eine sechsköpﬁ  ge Familie sich eine Dreizimmerwohnung teilt, während eine andere ein wunderschönes Einfamilien-haus ihr Eigen nennt. Die eine Familie wohnt in einem relativ alten Haus mit wenig Komfort, für die andere gehört eine Ausstattung mit allen sanitären und technischen Errungenschaften zum Standard. Es gibt auch heute noch Kinder, die nicht einmal ein eigenes Bett zur Verfügung haben, während andere über ein Zwanzigquadratmeterreich herrschen. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   13 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   13 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 Soziale Lebenslage Auf die Entwicklung der Kinder, ihre Freizeitmöglichkeiten, aber auch  ihre gesundheitliche Situation wirkt sich zudem aus, ob die Wohnung gut (schall-)isoliert ist bzw. ob große Lärmoder Schadstofﬁ  mmissionen zum  Alltag gehören. Können die Kinder sich vor dem Haus austoben, gibt es Grün-ﬂ ächen in der Nähe oder müssen die Familien eine wenig anregende, wenn  nicht gar verwahrloste Wohnumgebung in Kauf nehmen? Wie reich ist das infrastrukturelle Angebot (Kindergärten, Schulen, Einkaufsmöglichkeiten, Verkehrsanbindung, medizinische Versorgung, Einkaufsmöglichkeiten etc.)? Zwar hat sich die allgemeine Wohnsituation in den letzten Jahrzehnten  stark verbessert, doch konnten davon vorwiegend die mittleren und höheren sozialen Schichten proﬁ  tieren. Viele Familien mit niederem sozio-ökonomischem Status leben nach wie vor beengt in mangelhaften Wohnungen inner-halb einer unbefriedigenden Wohnumgebung.  7 Wie präsentiert sich die  gesundheitliche Ungleichheit innerhalb einer  Gesellschaft? Die gesundheitliche Ungleichheit wird sichtbar in einer ungleichen Verteilung  von Krankheitsund Sterblichkeitsrisiken, der gesundheitlichen Versorgung, der Inanspruchnahme medizinischer Leistungen sowie Unterschieden in Ernährung und Hygiene. Die Forschung gibt verschiedene Gründe an, weshalb dies so ist. Offenbar haben die unteren sozio-ökonomischen Schichten wegen Folgeerscheinungen von Armut und umweltbelasteter Wohnumgebung sowie wegen der für sie speziﬁ  schen Belastungen am Arbeitsplatz höhere Gesundheitsrisiken zu tragen und eine geringere Lebenserwartung. Sie nehmen zudem auch in Ländern mit obligatorischer bzw. vom Sozialstaat her garantierter medizinischer Grundversorgung seltener medizinische Hilfe in Anspruch, insbesondere, was die Konsultation von Fachärzten sowie Vorsorgeuntersu-chungen betrifft. Es ist schwer zu beurteilen, ob dies an fehlenden oder dieser Zielgruppe nicht sachgerecht übermittelten Informationen liegt bzw. ob auch weitere Faktoren wie unterschiedliche Werthaltungen und Normen sowie eine große Hemmschwelle gegenüber medizinischen Einrichtungen das Problem verschärfen. Bei den Kindern zeigt sich die gesundheitliche Ungleichheit auch durch eine höhere Säuglingssterblichkeit, kleinere Körpergröße, Fehlernäh-rung, viele krankheitsbedingte Fehltage in der Schule sowie einen schlechten Zahnstatus.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   14 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   14 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   15  Familiale Sozialisation  8 Der Soziologe  Pierre Bourdieu bezeichnet die Ressourcen, die ein  Mensch mitbringt, als Kapital. Um dieses differenziert beschreiben zu können, unterteilt er es in mehrere Kapitalsorten. Erläutern Sie die einzelnen  Kapitalsorten und illustrieren Sie sie an je einem Beispiel!  Pierre Bourdieu störte sich am engen Verständnis des Begriffs «Kapital», der  in einer rein ökonomischen Betrachtungsweise die gesellschaftlichen Prozesse auf einen Warenaustausch reduziert. Er erweiterte den Ansatz, Kapital rein ökonomisch zu verstehen, und unterschied in seiner Kapitaltheorie drei Kapi-talsorten: das ökonomische, das kulturelle und das soziale Kapital. Unter dem  ökonomischen Kapital versteht er den Besitz von Waren bzw.  Vermögen. Dazu gehören z. B. Einkommen, Bargeld, Ersparnisse, Aktien und a n d e r e  A n l a g e w e r t e ,  a b e r  a u c h  U n t e r n e h m e n ,  P r o d u k t i o n s m i t t e l ,  L i e g e n -schaften, Wohneigentum usw. Ökonomisches Kapital kann an sich unmittel-bar in Geld umgewandelt werden. Ob das im Einzelfall sinnvoll bzw. ob der Zeitpunkt optimal ist – z. B. bei einem Verkauf von Aktien – ist eine andere Frage. Arbeit selber ordnet Bourdieu nicht dem ökonomischen Kapital zu, da diese nicht direkt in Geld konvertierbar ist. Je nach sozialer Klasse verfügen die Menschen über mehr oder weniger ökonomisches Kapital, was dazu führt, dass ihnen in einer industrialisierten Dienstleistungsgesellschaft vieles nicht zugänglich ist. Das  kulturelle Kapital meint die Bildung, die in einem bestimmten sozialen Kontext tatsächlich verwendbar ist, also dort nutzbar gemacht werden kann. Ein Teil dieses Kapitals ist an die – mehr oder weniger – gebildete Person selber gebunden, ein anderer Teil manifestiert sich in Form von Büchern und anderen Medien, Instrumenten oder Kunstwerken, ein dritter äußert sich als Titel, Stellung und Abschluss gegenüber den anderen Mitgliedern der Gesell-schaft. Kulturelles Kapital kann auch in Geld umgewandelt werden, meistens jedoch nicht direkt und unmittelbar, wobei die Grenzen zum ökonomischen Kapital zum Teil – etwa bei Kunstwerken hohen Wertes – ﬂ  ießend sind.  Die als Ressourcen mobilisierbaren Beziehungen zwischen den Menschen  innerhalb eines sozialen Netzes bezeichnet Bourdieu als  soziales Kapital. Es geht dabei folglich um Menschen, die mich unterstützen können, die mir Halt geben, Hilfe leisten, die mir zum Beispiel einen Ausbildungsplatz vermitteln können, meine Handlungsfähigkeit erweitern usw. Damit man aus sozialem Kapital Nutzen ziehen kann, muss man jedoch auch darin investieren, indem man z. B. eine Beziehung aufbaut, sich gegenseitig besucht und den Kontakt  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   15 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   15 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 Soziale Lebenslage pﬂ egt, sich an bestimmten Anlässen beschenkt, selber einen Beitrag leistet und  Support bietet etc. In mehreren seiner Arbeiten spricht Bourdieu auch vom symbolischen  Kapital. Darüber verfügt ein Mensch, der eine gesellschaftliche Position erreicht hat, die ihm hohes Ansehen verschafft. Die damit verbundenen Pri-vilegien und das Prestige (z. B. von Titeln) verleihen ihm eine gewisse soziale Macht. 9 Im Kontext der Sonderund Sozialpädagogik macht die Ergänzung   dieser Kapitalsorten um das  physische und das  juridische Kapital Sinn. Erläutern Sie!  Bei der Arbeit mit Migrantenkindern ist von hoher Relevanz, welcher Rechtsstatus für sie jeweils gilt. Dieser ermöglicht oder verhindert bestimmte Hand-lungsoptionen – für die Familie selber, aber auch für die (sozial-)pädagogische Begleitung. Die Staatsbürgerschaft ermöglicht oder verhindert den Zugang zu bestimmten Teilen des Bildungsoder Arbeitsmarktes. Eine beruﬂ  iche Ausbildung im Betrieb setzt z. B. eine Arbeitsbewilligung voraus, die ihrerseits von der Staatsbürgerschaft abhängt. Ob und in welchen Berufszweigen Eltern eine Arbeit suchen können, hängt ebenfalls davon ab, aus welchem Land sie eingewandert sind und ob ihre dort erworbenen Abschlüsse anerkannt werden oder nicht.  Menschen mit körperlichen Beeinträchtigungen oder Behinderungen  verfügen nur über ein eingeschränktes physisches Kapital, was einen großen Einﬂ uss auf die Transformierung in andere Kapitalsorten haben kann. Dies  zeigt sich etwa bei nicht behindertengerecht gebauten Schulhäusern oder wenig adäquaten schulischen Hilfsmitteln. Behinderte haben nur eingeschränkte Zugangsmöglichkeiten zum Ausbildungsund Arbeitsmarkt. Der Aufbau sozialer Netzwerke wird ihnen durch die fehlende gesellschaftliche Akzeptanz von Behinderten erschwert. Schliesslich vermindern auch chronische Erkran-kungen wie z.B. Allergien das physische Kapital.  10 Wie kann die Kapitaltheorie  Bourdieus zum Verständnis der sozialen  Lebenslage von Kindern und Jugendlichen beitragen? Die einzelnen Kapitalsorten sind als Ressourcen zu verstehen. Familien der  unteren sozio-ökonomischen Schichten haben beschränkten Zugang und wenig Verfügungsmacht über mehrere Kapitalsorten, sie können folglich das  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   16 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   16 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   17  Familiale Sozialisation  entsprechende Potenzial zu wenig ausschöpfen und bringen damit einen Startnachteil mit. Manchmal verfügen sie aber durchaus über eine gute Ausstattung an Kapital, Migrantenfamilien z. B. über hohes kulturelles und evtl. auch sozi-ales Kapital. Das Problem ergibt sich in diesen Fällen aber bei der Mobilisierung des Kapitals, denn die speziﬁ  schen Kapitalien (z. B. kroatische Sprachkenntnisse) werden womöglich im Einwanderungsland gering geschätzt bzw . das soziale Kapital ist nicht transferierbar, weil das soziale Netz nicht mehr vor Ort lokalisiert ist.  Erfasst man also, über welche Kapitalsorten ein Kind bzw. eine Familie  überhaupt verfügt, wie sich diese konkret manifestieren und inwieweit sie in andere Kapitalsorten transferierbar sind, lässt sich eine differenzierte Basis für die Begleitung (der Lernprozesse) des Kindes oder Jugendlichen legen, die Anhaltspunkte für konkrete Maßnahmen auf mehreren Ebenen liefert.  11 Was besagt die  Sapir-Whorf-Hypothese?  Die Sapir-Whorf-Hypothese wurde in den 1950er-Jahren von den beiden  Amerikanern Benjamin Whorf und Edward Sapir entwickelt. Sie nimmt an, dass die Sprache einen großen Einﬂ  uss auf das Denken hat. Der Wortschatz  und die Grammatik einer Sprache bilden die Grundlage für die Entwicklung bestimmter Denkstrukturen, die sich von den Denkstrukturen von Ange-hörigen einer anderen Sprache grundsätzlich unterscheiden. Im Extremfall resultiert daraus die Unübersetzbarkeit von sprachlichen Aussagen. Die Sapir-Whorf-Hypothese wird sehr kontrovers diskutiert, nicht zuletzt deshalb, weil einige der von Whorf und Sapir verwendeten Beispiele durch späteres Nach-forschen widerlegt wurden bzw. sich als sachlich falsch erwiesen. 12 Was versteht man unter einem  elaborierten und einem   restringierten  Sprachcode und in welchem Zusammenhang stehen diese zur   Sapir-Whorf-Hypothese?  Der britische Soziolinguist  Basil Bernstein erweiterte die Sapir-Whorf-Hypothese, indem er sie auf Personen gleicher Sprache, aber unterschiedlicher sozialer Schicht bezog. Er stellte fest, dass sich Menschen der mittleren und höheren Schichten anders ausdrücken als dies Angehörige der unteren sozio-ökonomischen Schichten derselben Sprache tun. Die Variante der Mittelund Oberschicht nannte Bernstein den «elaborierten Code», jene der Unterschicht bezeichnete er als «restringierten Code».  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   17 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   17 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 Soziale Lebenslage Bernstein zufolge zeigt sich der elaborierte Code durch    einen großen und differenzierten Wortschatz;   die Verwendung von Fachausdrücken;   klare Strukturierung, logischen Aufbau;   argumentative Tiefe;   explizite Darlegung der Aussagen, Präzision;   den Einsatz anspruchsvoller, komplexer Strukturen (z. B. Passiv, Genitiv);   hohe (grammatikalische und syntaktische) Korrektheit;   die Fähigkeit, mit Sprache kreativ umzugehen, mit ihr zu spielen. Dagegen lässt sich der restringierte Code durch folgende Merkmale charakterisieren:   kurze, oft nicht vollständige Sätze, kryptische Formulierungen;   Verwendung einfacher grammatischer Strukturen;   eine eher unpersönliche Sprechweise;   den Einsatz von Floskeln, sprachlichen Stereotypien, Sprichwörtern;   begrenzter Wortschatz, insbesondere im Bereich der Adjektive und  Adverbien, dadurch Wortwiederholungen;   wenig Variantenreichtum, eindimensionale, gleichförmige Sprache und  Struktur. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die Mittelund Oberschicht genau genommen beider Codes mächtig ist, also situationsbezogen bewusst und aktiv den restringierten Code wählen kann, z. B. im Freundeskreis, bei einem informellen Treffen etc. Dieses Switchen ermöglicht eine sachdienliche Ausrichtung an die kommunikative Zielgruppe. Umgekehrt gilt dies nicht: Personen mit restrin-giertem Sprachcode verfügen nicht über die sprachlichen Mittel, sich in einer Situation, in der der restringierte Code unpassend ist, elaboriert auszudrücken.  Sprache entwickelt sich in bestimmten soziokulturellen Kontexten. In  der Schule ist eine mittelschichtorientierte Hochsprache gefordert, Kinder mit abweichenden Spracherfahrungen sind dadurch benachteiligt, weil sie weder passiv noch aktiv über die nötigen sprachlichen Mittel verfügen, diesem Anspruch zu genügen. Für sie stellt die in der Schule verwendete Sprache auf der linguistischen, der sozialen und der kulturellen Ebene eine Fremdsprache dar. Im Gegensatz zu fremdsprachigen Kindern sind sich in der Regel aber weder die Lehrpersonen noch die weiteren involvierten Akteure und schon gar nicht die Eltern oder die Kinder selber dieser Sprachbarriere bewusst, weshalb auch nicht im Sinne einer pädagogischen Förderung auf das Problem reagiert wird.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   18 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   18 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   19  Familiale Sozialisation  Folgt man zudem der Annahme (Sapir-Whorf-Hypothese), dass das  Denken durch die Sprache geformt wird, resultieren andere Denkmuster für die verschiedenen Schichten. Die Schule orientiert sich am elaborierten Code, die infolge des restringierten Codes entwickelten Denkstrukturen sind dazu jedoch nicht kompatibel oder werden gar als minderwertig eingeschätzt, was für die Schulkarriere von Unterschichtkindern nicht ohne Folgen bleibt.  Bernstein verstand dies sehr deterministisch. Es lässt sich aber diskutieren, ob Kinder aus bildungsfernen Elternhäusern den elaborierten Code nicht einer Fremdsprache vergleichbar lernen könnten. Mit der Zeit könnten sie sich – bezogen auf das in der Schule Geforderte – funktional ausdrücken und über den «Umweg» der Sprachförderung ihre Denkstrukturen optimieren.  P.S. George Bernard Shaws «Pygmalion» – Ihnen vielleicht besser bekannt in der  Musicalbzw. Filmversion als «My Fair Lady» – spielt geistreich mit dem Motiv der (un-)passenden sprachlichen Ausdrucksweise. Es ist sehr aufschlussreich, das Stück auf der Grundlage von Bernsteins Ansatz zu interpretieren. 13 Worin unterscheidet sich ein  bildungsnahes von einem  bildungsfernen  Elternhaus? In einem bildungsnahen Elternhaus hat mindestens ein Elternteil einen akademischen Abschluss, während Eltern in einem bildungsfernen Elternhaus über keinen oder lediglich einen niedrigen Bildungsabschluss verfügen. Diese Unterscheidung ist angesichts der großen gesellschaftlichen Umwälzungen im 20. Jahrhundert, der Ausdehnung von Bildungsangeboten und der größeren Durchlässigkeit zwischen den sozialen Schichten etwas plakativ. Dennoch schneiden Kinder und Jugendliche aus bildungsnahen Elternhäusern nicht nur bei den berühmten PISA-Studien besser ab als solche aus bildungsfer-nen Elternhäusern. Dies ist vermutlich u. a. darauf zurückzuführen, dass bil-dungsferne Eltern ihren Kinder erstens schon sehr früh fachlich nicht mehr so helfen können, wie dies für das erfolgreiche Durchlaufen der Schule – und vor allem der höheren Schultypen – nötig wäre. Sie verfügen auch nicht über die Ressourcen, diese Hilfe extern sicherzustellen. Ein die schulischen Ziele unterstützendes Medienangebot zu Hause – v.a. Fachbücher – fehlt. Zweitens haben diese Eltern oft nicht die Kenntnisse über das höhere Schulsystem an sich. Sowohl die (Fach-)Hochschultypen als auch die Studiengänge und die damit verbundenen Qualiﬁ  kationen sind ihnen fremd. Schließlich ist für bildungsferne Eltern auch die speziﬁ  sche Sozialisation an einer höheren Schule  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   19 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   19 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 Soziale Lebenslage Neuland. Diese manifestiert sich etwa in bestimmten Ritualen, Abläufen oder  Praktiken, aber auch in der Verwendung einer an dieses Umfeld angepassten Sprache.  14 Was versteht man unter dem  Qualiﬁ  kationsparadox? Betrachtet man, welche Personen im Verlaufe des 20. Jahrhunderts Zugang zu  Bildung hatten, stellt man fest, dass ein wachsender Teil der Bevölkerung die Chance hat, die Schule und vor allem formal höher qualiﬁ  zierte Schulstufen  zu besuchen. Man könnte denken, dass mit dieser Ausdehnung von Bildungs-möglichkeiten vor allem für mittlere und untere sozio-ökonomische Schichten ein Chancenplus für einen höheren Schulabschluss besteht, das sich positiv auf Arbeitsund Lebenssituation auswirkt. Dies ist aber nur beschränkt der Fall, da gerade wegen der größeren Anzahl von Personen, die nun einen höheren Schulabschluss erreichen können, der Wert desselben abnimmt. 15 Erläutern Sie den Ausdruck « Patchworkfamilie»! Bekanntlich haben sich in den letzten Jahren die Scheidungsraten stark erhöht.  Viele Frauen und Männer gehen danach eine weitere langfristige Beziehung oder Ehe mit einem neuen Partner/einer neuen Partnerin ein. Manchmal wer-den die neuen Partner Eltern und ihre Kinder leben ganz oder teilweise mit den Kindern aus den früheren Beziehungen zusammen. Hin und wieder ergänzen Großeltern oder weitere enge Bezugspersonen die Familie. So entsteht eine Art «Flickwerk von Familie» aus verschiedenen, neu zusammengesetzten Teilen, das als «Patchworkfamilie» bezeichnet wird.  Das Leben in einer Patchworkfamilie stellt an alle Beteiligten hohe Anforderungen, viele Rollen müssen neu deﬁ  niert und in einem dynamischen Prozess gelebt werden. Der Alltag wird neu strukturiert und nicht selten ergeben sich Stolpersteine, weil die Gesetzgebung der gesellschaftlichen Entwicklung hinterherhinkt, nur einen globalen Rahmen vorgibt oder sehr eng interpretiert wird. Dies zeigt sich z. B. darin, dass dem neuen Partner der Mutter das Recht verwehrt werden kann, im Krankenhaus Auskunft über den gesundheitlichen Zustand des Kindes aus erster Ehe zu erhalten, oder darin, dass die ﬁ  nanziellen  Verpﬂ  ichtungen der Eltern und neuen Partner untereinander und gegenüber  den Kindern auf Grund ihrer Komplexität zu längeren Unsicherheiten, wenn nicht gar zu Rechtsstreitigkeiten führen können.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   20 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   20 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   21  Familiale Sozialisation  16 Was sind  Peers und welche Bedeutung haben sie für  heranwachsende  K inder und Jugendliche? Mit dem englischen Ausdruck «Peers» bezeichnet man eine Gruppe Gleichaltriger, Gleichgesinnter. Es muss sich dabei nicht zwangsläuﬁ  g um Freunde  oder Kollegen handeln, man kann zu ihnen in einer mehr oder weniger  engen sozialen Beziehung stehen. Peers geben einen gewissen Standard, eine bestimmte Norm vor, an der sich die Gruppenmitglieder ausrichten. Sie klei-den sich z. B. ähnlich, verwenden dieselben Slang-Ausdrücke, stehen auf die gleiche Musik etc. Insbesondere Jugendliche orientieren sich oft stärker an der Peergroup als am Elternhaus, weshalb diese neben der Familie eine wichtige So zialisationsfunktion übernimmt. 17 Was versteht man unter einem  sozialen Netz?  E in Netz ist ein System von zusammenhängenden Elementen. In einem sozialen Netz sind diese Elemente Menschen, zu denen jemand eine enge positive Beziehung hat, z. B. Vater, Mutter, Geschwister, Großeltern, Paten, Nachbarn, Freunde, Lehrpersonen, Fußballtrainer usw. Das Verbindende der Netz-Meta-pher bezieht sich darauf, dass diese Menschen einem Halt und Unterstützung geben. Kann ein Kind oder Jugendlicher im Alltag und in belastenden Situa-tionen auf eine sachdienliche Anzahl an engen Bezugspersonen als Ressource zurückgreifen, verfügt es/er über ein tragfähiges soziales Netz. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   21UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   21 15.02.2010   06:21:5915.02.2010   06:21:59  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 Soziale Lebenslage 1.2 Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen Die im Kapitel 1.1 thematisierten Grundlagen beziehen sich auf typische,  durchschnittliche Familien. Trotz gewisser – z. B. aus der Schichtzugehörigkeit resultierender – Nachteile oder erschwerter Lebensbedingungen haben bei uns die meisten Kinder eine einigermaßen förderliche familiale (und gesellschaft-liche) Umgebung.  Es gibt allerdings auch eine nicht zu vernachlässigende Anzahl von Familien, deren Alltag durch speziﬁ  sche belastende Probleme beeinträchtigt ist.  Diese Schwierigkeiten können ein Ausmaß annehmen, das die Entwicklung der Kinder gefährdet, ihre persönliche Integrität und im Extremfall sogar ihr Leben bedroht. Es ist leicht einzusehen, dass dies auf das Verhalten und die schulische/beruﬂ  iche Leistungsfähigkeit der Kinder und Jugendlichen einen  großen Einﬂ  uss hat. Es lohnt sich, bei auftretenden schulischen Problemen  zweimal hinzuschauen und als mögliche Ursachen familiale Problemsituati-onen mitzubedenken. 18 Was ist ein  Kausalzusammenhang? Was  Multikausalität? Ein Kausalzusammenhang zwischen zwei Ereignissen besteht, wenn das eine  direkt durch das andere verursacht worden ist. Spielen viele verschiedene Gründe eine Rolle, spricht man von Multikausalität. Es kommt in den Sozialund Geisteswissenschaften relativ selten vor, dass ein klarer Kausalzusammen-hang attestiert werden kann. Meistens ist es notwendig zu analysieren, welche Faktoren wie und mit welchen anderen mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit zum Eintreten des Ereignisses geführt haben oder führen könnten. Diese Kom-plexität erschwert die Beurteilung von Sachverhalten und das Finden geeig-neter Maßnahmen.  19 Wann bezeichnet man einen Menschen als arm? Worin unterscheidet  sich  absolute von  relativer Armut? Ein Mensch ist arm, wenn es ihm an bestimmten Dingen fehlt, die man zum  Leben braucht, z. B. Essen, Kleidung, eine Unterkunft, Zugang zu bestimmten Dienstleistungen wie medizinische Versorgung etc. Als internationaler Stan-dard wurde der Gegenwert von 1.25 US-Dollar im jeweiligen Land je Person und Tag festgelegt. Diese Grenze bezeichnet die absolute Armut. In den meisten  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   22 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   22 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   23  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  europäischen Ländern ﬁ  ndet man kaum noch Menschen, die mit so wenig  Mitteln auskommen müssen, also im absoluten Sinne des Wortes arm sind. Nichtsdestotrotz leben auch bei uns viele Menschen, die im Vergleich  zum durchschnittlichen Lebensstandard Mangel leiden. Sie sind relativ arm. Das Wort «relativ» verweist hier auf den Vergleich mit einer sozialen Gruppe. Relativ arme Menschen sind also arm im Vergleich zu den anderen Einwohnern ihres Landes. Als Grenzwert gilt, wer weniger als 50% des aus der Einkom-mensverteilung des Landes berechneten Medians zur Verfügung hat.  Der Median ist ein statistischer Mittelwert, jeweils 50% der Werte der  Stichprobe liegen oberbzw. unterhalb des Medians. Das entspricht nicht ganz dem Durchschnitt, also dem arithmetischen Mittel, ist aber in diesem Kon-text aussagekräftiger, da der Median gegenüber Extremwerten resistenter ist. Ein hohes Armutsrisiko haben bei uns insbesondere kinderreiche Familien, Familien mit einem allein erziehenden Elternteil, Migranten, ältere Menschen sowie Unund Angelernte.  20 Dass absolut arme Menschen mit einem äußerst schwierigen Lebensalltag konfrontiert sind, ist offensichtlich. Die Belastungsfaktoren relativ armer Menschen muss man schon bewusster suchen. Geben Sie einige Beispiele an! Menschen in absoluter Armut kämpfen ums nackte Überleben und haben  wenig Chancen, aus diesem Elend herauszukommen, wenn sich ihre struktu-rellen Lebensbedingungen nicht grundsätzlich ändern (Stichwort Entwick-lungshilfe). Doch bringt auch die relative Armut eine Reihe von Problemen mit sich, die nicht unterschätzt werden dürfen.  Relativ arme Menschen haben größere gesundheitliche Risiken bei gleichzeitig schlechterem Zugang zu medizinischer Betreuung. Sie leben randstän-dig, also (räumlich und kulturell) am Rande der Gesellschaft, nicht selten in Siedlungen mit Ghettocharakter bzw. in sozialen Brennpunkten. Sie nehmen seltener an soziokulturellen Aktivitäten teil, werden aber andererseits auch von der Gesellschaft ausgegrenzt. Ihre Wohnverhältnisse sind oft prekär, zum Teil sind sie sogar – vorübergehend oder längerfristig – obdachlos.  Das Familienleben ist konﬂ  iktlastiger, da sehr viele Ressourcen für das  Sicherstellen des Alltags benötigt werden und weniger Raum bleibt, um auf die individuellen Bedürfnisse der Kinder einzugehen. Durch Sozialhilfe und andere Maßnahmen steigt die Abhängigkeit und sinkt das Vertrauen der FamiUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   23 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   23 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 Soziale Lebenslage lien, selber etwas erreichen zu können, was wiederum Auswirkungen auf die  Rollenwahrnehmung von Eltern und Kindern hat. Allerdings darf man auch hier nicht von Kausaleffekten sprechen, da die Ursache-Wirkungs-Zusam-menhänge sehr komplex sind. Insgesamt jedoch beeinträchtigen die Lebens-bedingungen in Armut die kognitive, emotionale und soziale Entwicklung der Kinder gravierend und nachhaltig.  21 Auf welches Phänomen bezieht sich der Ausdruck « Working Poor»? Menschen, die trotz Erwerbstätigkeit arm oder armutsgefährdet sind, bezeichnet man als Working Poor («arbeitende Arme»). Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn jemand Teilzeit arbeitet und wegen der Situation auf dem Arbeitsmarkt oder aus familiären Gründen (z. B. Kinderbetreuung) nicht mehr arbeiten kann. In Tiefstlohnbranchen kann es jedoch auch vorkommen, dass selbst bei einem 100%-Pensum kein existenzsichernder Lohn erzielt werden kann.  22 Wann bezeichnet man jemanden als  arbeits-, wann als   langzeit  arbeitslos? Arbeitslos ist ein Mensch, der keiner bezahlten Tätigkeit nachgeht bzw. nachgehen kann, jedoch potenziell erwerbstätig sein könnte. Potenziell erwerbstätig ist, wer fähig und willens ist, einer Erwerbstätigkeit nachzugehen. Ein Kind geht z. B. keiner Lohnarbeit nach, ist aber nach dieser Deﬁ  nition  trotzdem nicht arbeitslos, da es eine bezahlte  Arbeit (abgesehen von kleineren Jobs) gar nicht aufnehmen könnte. Ein sehr schwer behinderter Mensch ist ebenfalls nicht arbeitslos, da es ihm unmöglich ist, erwerbstätig zu sein. Manchmal gilt ein Mensch nur dann als arbeitslos, wenn er ein Anrecht auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung hat. Auch ein arbeitsloser Mensch arbeitet unter Umständen sehr viel, z. B. Väter und Mütter in ihren Familien. Diese Arbeit ist jedoch nicht bezahlt, d. h. diese Personen arbeiten, sind aber nicht erwerbstätig. Paradoxerweise können sie als arbeitslos gelten, wenn sie erwerbstätig sein könnten, auf Lohnarbeitssuche sind bzw. Arbeitslosenunter-stützung erhalten. Schließlich ist von Land zu Land verschieden deﬁ  niert, ab  wie vielen Stunden Lohnarbeit jemand noch oder nicht mehr als arbeitslos gilt. In Holland fällt z. B. jemand schon ab einer Stunde Erwerbstätigkeit je Woche aus der Arbeitslosenstatistik. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   24 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   24 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   25  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  Als langzeitarbeitslos gilt in der Regel, wer länger als ein Jahr, in einigen Ländern jedoch länger als zwei oder drei Jahre arbeitslos ist. Manchmal bezeichnet man Menschen als langzeitarbeitslos, wenn sie keinen Anspruch auf Leistungen der Arbeitslosenversicherungen mehr haben, die also ausge-steuert sind (was allerdings nichts mit ihren Verpﬂ  ichtungen gegenüber den  Steuerbehörden zu tun hat). 23 Weshalb weist die Arbeitslosenstatistik – gemessen am   schwierigen wirtschaftlichen Umfeld – verhältnismäßig wenige  (Langzeit-)Arbeitslose aus? In der Arbeitslosenstatistik ﬁ  gurieren nicht einfach alle Menschen, die im  Wortsinn keine  Arbeit haben. In der Regel werden nur Personen erfasst, die beim Arbeitsamt oder vergleichbaren Institutionen als arbeitslos registriert sind. Menschen, die sich dort nicht melden, weil sie z. B. ohnehin davon aus-g e h e n ,  k e in e  Ar b e i t  m e h r  z u  ﬁ  nden, oder nicht darauf vertrauen, von den  Behörden bei der Arbeitssuche angemessen unterstützt zu werden, fehlen. Auch Personen, die wissen, dass sie keinen Anspruch auf Arbeitslosenversicherungs-leistungen haben, nehmen oft erst gar keinen Kontakt zu den zuständigen Ä m t e r n  a u f .  S e l b s t  a r b e i t s l o s  G e m e l d e t e ,  d i e  b e r u ﬂ  ichen Maßnahmen wie  Weiterbildung, Praktika, Beschäftigungsprogrammen u. Ä. m. zugewiesen wurden, fallen oft aus der Statistik. Zu berücksichtigen ist schließlich die Gruppe von Familienbetreuenden  – vorwiegend Müttern –, die vom Arbeitsamt als nicht arbeitsfähig eingestuft werden, wenn die Betreuung der Kinder nicht geregelt ist. Diese kann aber in vielen Fällen gar nicht geregelt sein, weil entweder Betreuungsplätze fehlen oder die ﬁ nanziellen Ressourcen für die Bezahlung der Betreuung ja erst durch die  Lohnarbeit generiert werden müssten.  Wer ausgesteuert ist, wird meistens in der Arbeitslosenstatistik ebenfalls  nicht mitgezählt. Eine große Zahl an Arbeitslosen «verliert» somit jedes Jahr den Status der Arbeitslosigkeit, weil ihre Arbeitslosigkeit zu lange dauert. Sie sind also nach wie vor arbeitslos, erfüllen aber die Kriterien nicht, um von der Statistik auch als arbeitslos erfasst zu werden. Es lässt sich leicht nachvollzie-hen, dass diese Gruppe ein hohes Risiko trägt, in absehbarer Zeit Sozialhilfe beziehen zu müssen. De facto sind in einem Land also sehr viel mehr Menschen arbeitslos und  langzeitarbeitslos, als die Statistiken ausweisen. Der in den Medien kommuniUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   25 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   25 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 Soziale Lebenslage zierte Prozentsatz bezieht sich nur auf die in der Statistik erfassten Personen,  nicht jedoch auf das Gesamt der tatsächlich arbeitslosen Menschen in einem Land. Sie schönt also das Problem. Man bezeichnet dies als versteckte oder verdeckte Arbeitslosigkeit. Die versteckte Arbeitslosigkeit ist eine soziale Zeit-bombe, deren Gefahrenpotenzial noch nicht erkannt worden ist. 24 Welche Folgen kann  Langzeitarbeitslosigkeit für die Betroffenen haben? Langzeitarbeitslose verfügen in den wenigsten Fällen über ausreichende ﬁ  nanzielle Ressourcen, sie sind deshalb stark armutsgefährdet und werden mit all jenen negativen Folgen konfrontiert, die in den Passagen zur  Armut bereits thematisiert worden sind.  Mit zunehmender Dauer der Arbeitslosigkeit verlieren die Betroffenen  ihre beruﬂ  ichen Kompetenzen, nicht selten werden speziﬁ  sche Qualiﬁ  kationen aus früherer Erwerbstätigkeit wertlos, da sie in anderen beruﬂ  ichen  Kontexten nicht einsetzbar sind. Dasselbe gilt für Schlüsselkompetenzen, die bei Berufstätigen im Alltag fast automatisch mittrainiert werden und nun zu verkümmern drohen, z. B. Pünktlichkeit, Zuverlässigkeit, Teamfähigkeit usw.  Ein großes Problem stellt der Verlust der Tagesstruktur dar. Es mag in den  ersten Wochen der Arbeitslosigkeit noch so etwas wie «Ferienstimmung» auf-kommen, doch erweist sich rasch, dass ein als sinnvoll erlebter Tages-, Wochenund Jahresablauf eng an die Arbeit gekoppelt ist. Ohne gezielte Maßnahmen droht ein Sichverlieren in der Zeit, man lebt in den Tag hinein und büsst mit der Zeit die Motivation ein, aufzustehen und überhaupt etwas zu tun. Es entwickelt sich eine fatalistische Haltung, bei der es eigentlich egal ist, ob man überhaupt etwas tut oder nicht, da dies im einen wie im anderen Fall zu nichts führt. Die psychologischen Folgeprobleme können von Hoffnungslosigkeit und Resigna-tion bis hin zu Depressionen, Sucht und Suizidgefahr reichen. Für Langzeitarbeitslose ist es auch nicht so einfach, soziale Kontakte aufrechtzuerhalten, insbesondere nicht für Männer und Frauen ohne eigene Fami-lie. Arbeit zu haben hat hohes Sozialprestige und ist mit sozialer Anerkennung verbunden. Wer keine  Arbeit hat, obwohl er von außen betrachtet arbeiten könnte, gerät rasch ins soziale Abseits. Die gesellschaftliche Isolation wird durch die in den letzten Jahren sehr unsachlich geführte öffentliche Debatte um Missbrauch der Sozialversicherungen – Stichwort «Sozialschmarotzer» – noch verschärft. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   26 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   26 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   27  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  Eine weitere gravierende Folge von Langzeitarbeitslosigkeit von Eltern ist,  dass sich infolge der skizzierten gesundheitlichen, ﬁ  nanziellen und sozialen  Schwierigkeiten die Lebensbedingungen und damit die Bildungschancen ihrer Kinder verschlechtern. 25 Klagen über Eltern, die sich zu wenig um ihre Kinder kümmern, sind im  schulischen Umfeld allenthalben zu hören. Geben Sie einige konkrete Beispiele für die  Vernachlässigung von Kindern an!  Ein Kind ist vernachlässigt, wenn es nicht umsorgt bzw. nicht angemessen  betreut wird oder wenn ihm nötige Hilfe vorenthalten wird. Man unterscheidet zwischen körperlicher und psychischer Vernachlässigung.  Körperliche Vernachlässigung bezieht sich auf das Missachten der  menschlichen Grundbedürfnisse wie Essen, Trinken, den Witterungsverhält-nissen angepasste Kleidung, Hygiene, medizinische Versorgung usw. Daraus kann eine Unteroder Mangelernährung resultieren, das Kind kann erkran-ken bzw. bestehende gesundheitliche Probleme können sich verschlimmern. Besonders bei chronisch kranken und behinderten Kindern kann Vernachläs-sigung zu lebensbedrohlichen Zuständen führen. Bei der psychischen Vernachlässigung wird das Kind äußerst lieblos  und ohne Wertschätzung behandelt. Seine Bedürfnisse werden ignoriert oder negiert, es wird als Störfaktor behandelt und abgewertet. Nicht selten zeigen sich die Folgen wie Entwicklungsverzögerungen, Regredierungen (Rückfall in ein früheres Entwicklungsstadium), Traumata oder Depressionen erst Jahre später. Bei der Betreuung von behinderten Kindern (und übrigens auch bei der Pﬂ ege von Betagten) geht Vernachlässigung nicht selten mit Gewaltanwendung  einher (Fixieren im Bett, Einschließen, Ruhigstellen durch Medikamente u. a. m.).  26 Vernachlässigte Kinder und Jugendliche entwickeln manchmal ein   Hospitalismusbzw.  Deprivationssyndrom. Erläutern Sie!  Früher bezeichnete man mit «Hospitalismus» die negativen Folgen langjähriger Aufenthalte in Heimen, Spitälern oder Strafanstalten. Die Organisation und die Abläufe in diesen Institutionen waren stark auf die allerelementarsten Grundbedürfnisse ausgerichtet, Aspekte wie eine sachdienliche Förderung und Betreuung, ein Minimum an Zuwendung oder auch nur ein wertschätzender und respektvoller Umgang kamen gar nicht erst ins Blickfeld. Die dort lebenden  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   27 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   27 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 Soziale Lebenslage Menschen wurden (und werden z. T. noch heute) also der Erfüllung elementarer biologischer und sozialer Bedürfnisse beraubt (lat. deprivare = berauben). Diese Situation ist mit jener von vernachlässigten Kindern und Jugendlichen vergleichbar und führt zu ähnlichen Symptomen wie z. B.:  Entwicklungsstörungen  Wahrnehmungsstörungen  Angststörungen  Lernstörungen  Leistungsschwäche  intellektuelle Retardierung (Pseudodebilität)  fehlendes Urvertrauen  motorische Verlangsamung  monotone Bewegungen  monotone Sprache  schwache Sozialkompetenz  Resignation, aber auch Wutanfälle/Selbstverletzung  Apathie Einer der wichtigsten Forschenden in diesem Kontext war René Spitz, der sich  unter Berücksichtigung psychoanalytischer Erkenntnisse intensiv mit Säug-lingsforschung und Entwicklungspsychologie beschäftig hat. Die Effekte des Reizentzugs (sensorische Deprivation) und des Entzugs  sozialer Kontakte (soziale Deprivation) sind dermassen gravierend, dass damit sogar Menschen gefoltert werden. Sie verlieren innert weniger Tage jede Orien-tierung, leiden unter Halluzinationen, werden von schlimmsten Albträumen geplagt und zeigen z. T. lebensbedrohliche Stresssymptome. In diesem willen-losen Zustand saugen die Opfer jede Form von Informationen gierig auf, was für systematische Gehirnwäsche gezielt ausgenutzt wird. Die große Gefügigkeit wird zum Teil noch durch Drogen verstärkt.  27 Angesichts der doch erstaunlichen Zahl von vernachlässigten Kindern  müssten wir uns glücklich schätzen, Eltern zu haben, die sich äußerst intensiv um ihre Kinder kümmern und guten Willens vielleicht sogar  überbehüten, oder? Dem ist vehement zu widersprechen. Setzt man von morgens bis abends alles  daran, den Kindern jeden Stein aus dem Weg zu räumen, können sie kaum  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   28 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   28 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   29  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  lernen, auf im Leben unweigerlich auftauchende Probleme adäquat zu reagieren. Sie erfahren sich zudem auch nicht als kompetent und haben Mühe, ein gesundes Selbstbewusstsein zu entwickeln, weil ihnen kaum etwas zugetraut wird: Selbstvertrauen hat ja viel mit Vertrauenschenken zu tun. Vielmehr besteht die Gefahr, dass sie sich einerseits überschätzen, weil sie tagtäglich wie Könige behandelt werden, aber sich andererseits im Alltag oft als unzulänglich erleben und sofort Unterstützung durch andere (Eltern, Lehrer, Freunde etc.) einfordern.  Überbehütete Kinder wachsen in einer realitätsfremden Schonwelt auf,  die sie lebensuntüchtig macht. Es gelingt ihnen kaum, gleichwertige und part-nerschaftliche Beziehungen aufzubauen. Sie sehen sich im Mittelpunkt, andere Menschen und deren Bedürfnisse gelangen nicht in ihr Blickfeld. Wesentliche soziale Kompetenzen wie Empathie werden nicht entwickelt. Stattdessen baut sich eine Anspruchshaltung auf, der weder das Kind in seinem späteren Leben noch sein soziales Umfeld zu genügen vermag. Da durch Überbehütung eine gesunde persönliche und soziale Entwicklung des Kindes gefährdet wird, kann man mit Fug von einer Form der Kinds-misshandlung sprechen. Überbehütung wird jedoch sehr oft nicht als solche erkannt, da die Familie nach außen das Bild liebender und fürsorglicher Eltern abgibt.  Es ist auch für Fachpersonen oft einfacher, Vernachlässigung zu monieren, da die Gesellschaft die sich hier klar zeigende Unfähigkeit der Eltern nicht goutiert und moralisch eindeutig negativ bewertet. Überbehütung kommt sub-tiler daher, das Schädigende ist weniger offensichtlich, ja man riskiert bei einer Intervention heftige Reaktionen der Umwelt, weil die Eltern ja alles in ihrer Macht Stehende tun und es mit ihren Kindern nur gut meinen.  28 Was versteht man unter häuslicher Gewalt? Weshalb ist es für die  Opfer  häuslicher Gewalt so schwierig, sich dem Gewalteinﬂ  uss zu entziehen? Häusliche Gewalt ist von Personen verübte Gewalt, die in einem gemeinsamen Haushalt leben. Sie umfasst nicht nur Gewalttaten von Ehepartnern untereinander und gegenüber ihren Kindern, sondern auch Gewalt zwischen Geschwistern, Gewalt von Kindern gegen die Eltern oder Gewalt gegen weitere Familienangehörige wie etwa betagte bzw. pﬂ  egebedürftige Großeltern. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   29 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   29 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 Soziale Lebenslage Der Ausdruck «häusliche Gewalt» bezieht sich also auf den Ort der  Gewalttat. Er äußert sich nicht darüber, ob es sich um physische Gewalt oder andere Gewaltformen wie verbale oder psychische Gewalt handelt. Sowohl das Schlagen der Ehefrau als auch die Beschimpfung derselben sind Formen häuslicher Gewalt.  Häusliche Gewalt wird per deﬁ  nitionem von Menschen ausgeübt, zu  denen man eine tiefe emotionale Beziehung hat. Die Hemmschwelle, gegen jemanden, den man liebt, vorzugehen, ist sehr hoch. Nicht selten haben die Täter und Täterinnen gute Tage und liebenswerte Seiten, die Gewaltakte wer-den auf diesem Hintergrund oft (und oft zu lange) als Ausrutscher taxiert. Entschuldigt sich der Täter und gelobt Besserung, ist der Fall oft bereits erledigt – bis zum nächsten Mal. Das Anerkennen der Gewalttätigkeit als ﬁ  xen Teil der  Persönlichkeit des Täters oder der Täterin benötigt viel Zeit.  Sehr oft wehren sich die Opfer auch deshalb nicht, weil ihre physischen  Kräfte dazu nicht ausreichen. Sie sind vielleicht ﬁ  nanziell abhängig, haben  kein eigenes Einkommen, unter Umständen nicht einmal einen Beruf gelernt. Sie sehen ihren Lebensentwurf in Gefahr, sie wollen vor sich selber nicht als Versager dastehen, sie möchten das Bild der heilen Familie nach außen so lange als möglich aufrechterhalten. Hinzu kommt die Angst vor der Einsamkeit, evtl. auch vor der alleinigen Verantwortung gegenüber den Kindern, und die Sorge, ihnen einen Elternteil wegzunehmen. Erstaunlich viele Opfer sehen ziemlich klar und (leider nur zu realistisch), dass sie ohne den Partner kaum in der Lage sind, ein eigenverantwortliches Leben zu führen.  Bei (kleineren) Kindern, die Gewalt durch ihre Eltern ausgesetzt sind,  kommt zu all dem erschwerend hinzu, dass sie in praktisch allen Lebensbe-reichen von ihren Eltern abhängig sind. Kinder, die in von häuslicher Gewalt betroffenen Familien sozialisiert werden, tragen eine riesige Hypothek.  29 Wie lässt sich  sexueller Missbrauch von Kindern deﬁ  nieren? Welche  Tätergruppe steht dabei im Fokus von Prävention und Intervention? Wer Kinder an intimen Stellen berührt, sich von ihnen so berühren lässt, in  sinnlicher Absicht mit ihnen Zärtlichkeiten «austauscht» oder sie gar zur eige-nen Befriedigung oder zum Geschlechtsverkehr nötigt, begeht sexuellen Miss-brauch an ihnen. Das Zeigen oder «Mitsehen-Lassen» von pornograﬁ  schen Bildern bzw. das «gemeinsame» Anschauen von pornograﬁ  schen Filmen gehört  in einen juristischen Graubereich. Die Beurteilung hängt hier v.a. vom Inhalt  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   30 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   30 02.02.2010   12:53:12 02.02.2010   12:53:12  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   31  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  und den situativen Begleitumständen ab. Das Herstellen dieser Medienträger  mit Kindern ist hingegen in jedem Fall sexueller Missbrauch. Das große Wissensund Machtgefälle zwischen Täter und Opfer ist  wesentlicher Teil des Missbrauchs. Fatalerweise sind die Täter (es sind vor-wiegend Männer, weshalb ich hier auf die weibliche Form verzichte) meis-tens Familienangehörige, Verwandte oder Bekannte. Geschichten über böse, fremde Männer, die Kinder missbrauchen, sind also nicht nur inhaltlich falsch, sondern in Bezug auf Prävention kontraproduktiv. Die meisten Täter setzen die Kinder massiv unter Druck, drohen ihnen mit weit reichenden Folgen, sollten sie jemandem etwas verraten. Das erpresste Schweigen über die Tat gehört zum sexuellen Missbrauch praktisch zwingend dazu und kann das Kind unter Umständen bedeutend stärker traumatisieren als die Tat selber.  Fatal ist die Reaktion vieler Mütter auf den Missbrauch der Kinder. Die  Quote jener Frauen, die vom Missbrauch ihrer Kinder nichts bemerkt haben wollen, liegt bei über 80%. Dies verweist wohl eher auf starke psychologische Abwehrmechanismen als auf tatsächlich fehlende Indizien. Frauen zeigen aus vielen Gründen keine Reaktion: Sie wollen die Existenz der Familie nicht gefährden, sie wollen an ihrem Traumbild von Familie festhalten, sie werden selber bedroht, missbraucht oder sind Opfer häuslicher Gewalt, sie erachten den Missbrauch als «gerechte» Strafe für schlechtes Verhalten der Kinder, sie wollen private Dinge nicht an die Öffentlichkeit bringen, sie sind überfor-dert usw. Die Stärkung der Position des Ehepartners – gekoppelt mit entspre-chenden Hilfsangeboten – ist somit ein wichtiger Eckpfeiler im Rahmen der Prävention von sexuellem Missbrauch. 30 Wie reagieren Kinder auf  sexuellen Missbrauch? An welchen «Symptomen» könnten wir sexuellen Missbrauch erkennen? Infolge des auf das Kind ausgeübten Drucks wird es sich in der Regel nicht oder  erst nach sehr langer Zeit einer Person anvertrauen. Einige Aspekte können darauf hindeuten, dass das Kind oder der Jugendliche womöglich missbraucht wurde oder wird:  Wesensveränderung des Kindes oder Jugendlichen (ein bisher sehr aufgewecktes Kind wird sehr verschlossen und apathisch oder ein eher ruhiges ganz rastlos)  auffallendes, nicht altersgemäßes Interesse an den eigenen Genitalien  oder an Sexualität überhaupt UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   31 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   31 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 Soziale Lebenslage  Kenntnisse zum Thema Sexualität (Wortschatz, Erklärungen etc.), die  deutlich über das hinausgehen, was ein vergleichbares Kind darüber weiß  auffallend obszöne Wortwahl  Distanzlosigkeit gegenüber Fremden  exzessive Selbstbefriedigung  nicht altersgemäße eigene sexuelle Aktivität  spielerische Imitation der Tat (z. B. mit Puppen)  sexuell provozierendes Auftreten  Vernachlässigung der Körperhygiene oder übertriebenes Reinlichkeitsbedürfnis Einzelne dieser Symptome können natürlich für sich genommen auch ohne  jeglichen Zusammenhang zu einem sexuellen Missbrauch auftreten. So wich-tig es ist, wach wahrzunehmen, was abläuft, und fachliche Hilfe hinzuzuziehen, so kontraproduktiv wäre ein Überreagieren.  31 Welche Folgen kann  sexueller Missbrauch für die betroffenen Kinder  haben? Sexueller Missbrauch stellt eine massive Grenzverletzung dar, das Selbstbestimmungsrecht des Kindes über den eigenen Körper wird untergraben. Die Folgen hängen vom Ausmaß und der Dauer des Missbrauchs sowie allfälliger (Nicht-)Hilfestellung des familiären Umfelds ab. Missbrauchte Kinder können allgemeine Entwicklungsverzögerungen aufweisen oder verhaltensauffällig werden, sie haben wenig Selbstwertgefühl, leiden unter Angststörungen oder sogar depressiven Symptomen. Sie tragen zudem ein dreifach erhöhtes Risiko, eine Suchterkrankung zu entwickeln.  Sehr negativ auf die Entwicklung wirkt sich der Vertrauensbruch aus. Den  eigenen Eltern vertrauen zu können, ist für ein Kind eine essenzielle Quelle von Sicherheit, ein Vertrauensbruch (durch den Missbrauch oder das Ignorieren desselben) zieht dem Kind oder Jugendlichen den Boden unter den Füßen weg. Seine Fähigkeit, Beziehungen zu anderen Menschen aufzubauen, kann dadurch empﬁ  ndlich beeinträchtigt oder sogar zunichte gemacht werden. Das  Kind erlebt den Missbrauch als etwas, dem es völlig hilﬂ  os ausgeliefert ist, und  gegen das es sich nicht wehren kann. Es ist nicht einfach, auf einer solchen Basis realistische Handlungsmöglichkeiten im Leben generell zu erkennen und wahrzunehmen.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   32 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   32 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   33  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  Manchmal gelingt es als Kinder missbrauchten Erwachsenen nicht  mehr, sich anderen Menschen emotional zu öffnen oder gar eine Partner-schaft einzugehen bzw. sie zeigen Verhaltensweisen, die bestehende Partner-schaften gefährden. Auch im Kontext von sexuellem Missbrauch sind (ähnlich wie z. B. in Familien mit Gewaltproblemen) «Kreisläufe» des Problems über mehrere Generationen keine Seltenheit: Opfer sexuellen Missbrauchs werden als Erwachsene zu Tätern und missbrauchen ihre eigenen Kinder. Eine wei-tere Folge des sexuellen Missbrauchs ist die sekundäre Traumatisierung der betroffenen Kinder und Jugendlichen durch das Untersuchungsverfahren. Die deﬁ nierten Abläufe innerhalb der juristischen Abklärungen sind wenig opfersensibel. Sind noch Fachleute ohne speziﬁ  sche Kenntnisse am Werk, kann  dies für das Kind zu einem Spießrutenlauf werden, dessen Belastung jene der eigentlichen Tat sogar überwiegt. Nicht wenige Opfer entscheiden sich (nicht nur, aber auch!) deshalb gegen eine Anzeige.  Wird die Tat als Ofﬁ  zialdelikt verfolgt, das heißt von Amtes wegen, ohne  dass eine Anzeige vorliegen muss, sind die Opfer den Mechanismen des Ver-fahrens und der fehlenden Sensibilität, wenn nicht gar Unprofessionalität der Beteiligten relativ hilfund schutzlos ausgeliefert. Greifen schließlich die Medien den Fall auf, ist die Wendung ins Fatale kaum mehr aufzuhalten. 32 Weshalb macht es für Pädagogen Sinn, sich mit  Suchtproblemen von  Eltern auseinanderzusetzen? Schließlich arbeiten wir ja vor allem mit den Kindern und Jugendlichen, nicht mit ihren Eltern.   Sharon Wegscheider, eine der Wegbereiterinnen in der Arbeit mit Kindern aus  Suchtfamilien, beschreibt die Familie als ein Mobile: Ein Windhauch genügt, um es in Bewegung zu versetzen. Ist aber ein Teil des Mobiles in Bewegung, bewegen sich die anderen Teile automatisch mit, weil sie Teil desselben Systems sind. Ähnlich sind in einer Familie die einzelnen Mitglieder miteinander und aneinander gebunden.  Dies wirkt sich in einem dysfunktionalen Familiensystem gleich doppelt  negativ aus. Süchtige Eltern sind in der Regel nicht in der Lage, einen ange-messenen familialen Entwicklungsrahmen für ihre Kinder sicherzustellen. Die Kinder werden zur Übernahme von Verantwortung gedrängt, die ihre Möglichkeiten übersteigen. Ihre eigenen Bedürfnisse sind sekundär. In Sucht-familien steht die Sucht im Zentrum, die Sucht bestimmt das Familienleben in allen seinen Facetten. Sehr oft sind Entwicklungsstörungen der Kinder bzw.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   33 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   33 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 Soziale Lebenslage speziﬁ  sche Verhaltensweisen der Sucht der Eltern geschuldet, Symptome, gar  Hilfeschreie. Ohne die Kenntnis dieses Hintergrundes können wir darauf nicht sinnvoll reagieren. 33  Alkohol ist ein starkes Nervengift. Welche Folgen kann der regelmäßige mütterliche Konsum von Alkohol in der Schwangerschaft auf das ungeborene Kind haben? Gibt es einen Grenzwert für die schädigende Wirkung des Alkohols? Konsumiert eine Frau während der Schwangerschaft regelmäßig Alkohol,  kann dies zu angeborenen Missbildungen, Entwicklungsund Wachstumsstö-rungen sowie Verhaltensauffälligkeiten des Kindes führen. Alkohol wirkt auf alle Organe und Zellen als Zellgift, dem das Ungeborene während 9 Monaten praktisch schutzlos ausgeliefert ist. Sofern das Kind diese andauernde Vergif-tung überlebt, wird es untergewichtig, kleinköpﬁ  g und mit typischen Gesichtsveränderungen und Fehlbildungen geboren. Diese bleiben auch bei positivem Therapieverlauf bestehen, sodass das Kind lebenslange Folgen hinsichtlich seiner körperlichen und geistigen Entwicklung zu tragen hat. Es läuft zudem Gefahr, in seinem späteren Leben selber süchtig zu werden.  Ein präziser Grenzwert für die schädigende Wirkung des Alkohols, also  eine Schwellendosis, kann nicht angegeben werden. Alkohol wirkt in großen und kleinen Mengen toxisch. Jedoch sind die Folgen unterschiedlich. Episo-disches Trinken der Mutter führt tendenziell eher zu speziﬁ  schen Organschäden, die von den jeweiligen Entwicklungsstadien der Organe in der Phase des Trinkens abhängen. Permanentes Trinken potenziert dies und wirkt sich vor allem auf die Gehirnentwicklung sehr negativ aus, da sich das Gehirn wäh-rend der gesamten Dauer der Schwangerschaft intensiv entwickelt und deshalb gegenüber Alkoholeinﬂ  üssen verletzlicher ist.  34 Eine der gravierendsten Folgen übermäßigen bzw. dauerhaften  mütterlichen Alkoholkonsums während der Schwangerschaft ist das sogenannte  fetale Alkoholsyndrom, auch  Alkoholembryopathie genannt. Wie äußert sich dieses? Ein Kind, das mit fetalem Alkoholsyndrom geboren wird, weist u. a. folgende  typischen Merkmale auf, die in verschiedenen Schweregraden und Ausprä-gungen vorkommen können: UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   34 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   34 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   35  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  Kategorie Symptom  Veränderungen des Schädels  und des Gesichts (kranio-faziale Veränderungen)  die Normgröße unterschreitendes Gehirn (Mikrozephalie)   vorgewölbte Stirn   verkürzter Nasenrücken bei vorstehenden Nasenlöchern   typische Hautfalte am Innenrand des Auges (Epikanthus)   Herabhängen eines Augenlids (Ptosis)   ﬂ i e h e n d e s  K i n n   tiefansetzende, nach hinten drehende Ohren   sehr schmale Oberlippe   fehlende Einkerbung an der Oberlippe (Cupidobogen)   sehr kleine Zähne weitere Organfehlbildungen   Herzfehler    Fehlbildungen des Gehirns und des Zentralnervensystems   Skelettfehlbildungen (z. B. Trichterbrust)   Fehlbildungen der Gelenke (Streckhemmung)   Genitalfehlbildungen Funktionsstörungen  des Gehirns  Konzentrationsschwächen   Wahrnehmungsstörungen (Raumund Formwahrnehmung,  Innenohr-Schwerhörigkeit etc.)   Sprachentwicklungsverzögerung   Probleme beim logischen Denken   verminderte Intelligenz (integrative Denkprozesse wie  Abstraktion, Symbolisation, Erfassen von Zusammenhän-gen sind erschwert oder gar unmöglich)   schlechte Merkfähigkeit Minderwuchs Untergewicht  Eine Heilung von Kindern mit fetalem Alkoholsyndrom ist nicht möglich.  Verschiedene Fehlbildungen lassen sich jedoch operativ korrigieren und ins-besondere im Bereich der Hirnreifung, die ja auch mit der Geburt noch nicht abgeschlossen ist, können mit geeigneten Fördermaßnahmen z. T. gute Erfolge erzielt werden. Als Kinder einer alkoholkranken Mutter geboren zu werden, bedeutet  also immer ein lebensgeschichtliches Risiko und ein Problem in der Pﬂ  ege,  Versorgung, Förderung und Erziehung. Selbstverständlich hat auch der Kon-sum anderer Drogen auf das ungeborene Kind einen äußert negativen Einﬂ  uss.  Unter allen vorgeburtlichen Schadstoffen hat Alkohol jedoch die größte Ver-breitung und die größte medizinische Bedeutung. Dennoch wird das Problem tabuisiert.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   35 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   35 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 Soziale Lebenslage 35 Dauerhafter/übermäßiger Alkoholkonsum der Mutter während  der Schwangerschaft führt nicht nur zu den erwähnten körper-lichen  Folgen für das Kind. Das  fetale Alkoholsyndrom bringt auch eine V ielzahl an Verhaltensauffälligkeiten sowie Störungen der  Entwicklung mit sich. Geben Sie dazu einige Beispiele!  Folgende Probleme treten bei Kindern mit fetalem Alkoholsyndrom verhältnismäßig oft auf:  Hyperaktivität (ADS, hyperkinetisches Syndrom), je nach Studie mit bis  zu 70% der Fälle mit Alkoholembryopathie  planund ziellose Handlungsweisen  hohe Distanzlosigkeit, Verführbarkeit  Risikobereitschaft  faziale (das Gesicht betreffende) Ticks, Haarausreißen, exzessives Nägelkauen, stereotype Bewegungen  Saug-, Essund Schluckstörungen  grobund feinmotorische Störungen 36 Was versteht man unter dem  neonatalen Abstinenzsyndrom?  Welche Kinder sind davon vorwiegend betroffen? Während die Kinder von trinkenden Frauen oft körperlich und/oder geistig  behindert sind, sind ähnliche Beeinträchtigungen bei anderen Suchtformen (z. B. Heroin, Kokain usw.) viel seltener anzutreffen bzw. fallen klinisch gar nicht in Betracht. Bei Neugeborenen von Müttern harter Drogen kommt es jedoch sehr oft zu Frühgeburten und zu eigentlichen Entzugserscheinungen, da die Suchtmittel die Plazenta passieren und das Kind durch das Abtrennen der Nabelschnur auf Abstinenz gesetzt wird. Das Gesamt der Entzugserschei-nungen eines Neugeborenen infolge Drogenkonsums der Mutter während der Schwangerschaft nennt man neonatales Abstinenzsyndrom.  Die Symptome sind jenen des kalten Entzugs von Jugendlichen und  Erwachsenen sehr ähnlich. Die Neugeborenen leiden unter massivem Zittern, Erbrechen, Durchfall und Fieber, was aber wegen des geringen Körpergewichts des Babys rasch zu einem lebensbedrohlichen Zustand führen kann. Die Kin-der sind zudem leicht reizbar, abnorm bewegungsempﬁ  ndlich, stoßen hohe,  schrille Schreie aus, sind hyperaktiv und/oder nehmen nur wenig Nahrung zu sich. Auch eine beschleunigte Herztätigkeit oder allgemeine Krämpfe können vorkommen.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   36 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   36 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   37  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  Bis die Mutter und ihr Kind den Entzug überstanden und einen stabilen  Gesundheitszustand erreicht haben, dauert es zwei Wochen bis drei Monate. Paradoxerweise ist der Entzug von Drogenersatzstoffen wie z. B. Methadon für das Kleine schwieriger als jener von der Droge selber. Dies kann etwas abgemildert werden, indem Methadon während der Schwangerschaft herun-terdosiert wird.  37 Erörtern Sie die  psychosozialen Folgen innerhalb einer Familie mit   suchtkranken Eltern! Suchterkrankungen, insbesondere Alkoholismus, beeinﬂ  ussen die Beziehungsstruktur innerhalb einer Familie in hohem Ausmaß und beeinträchtigen die Funktionsfähigkeit und die Entwicklungsmöglichkeiten aller Familien-mitglieder.  In der Literatur wird die Atmosphäre in Suchtfamilien charakterisiert  als eine Umgebung, die von Chaos, sich ständig ändernden Regeln und Gren-zen, Willkürlichkeit, Inkonsistenz, unklaren Rollenverteilungen, Streit, Miss-brauch und möglicherweise ökonomischer Unsicherheit, Gewalt und Inzest geprägt ist, da Alkohol und andere Suchtmittel die Hemmschwelle senken. Kinder suchtkranker Mütter sind nach der Geburt oft schwierige, leidende, evtl. behinderte Kinder, mit denen die gegenseitige Kommunikation erschwert ist. Sie sind seltener und kürzer in einem wachen Zustand und stehen so weniger für Interaktionen mit den Bezugspersonen zur Verfügung. Für die Eltern bedeutet das, dass sie sich viel mehr Mühe geben müssen, um mit dem Kind in Kontakt zu kommen. Dies ist jedoch umso schwieriger, als abhängige Eltern/Mütter schwer von sich und ihrer Sucht wegfokussieren können und ihre kranken Kinder zudem oft als einzigen Vorwurf empﬁ  nden. Suchtkranke  Familien können oft auch nicht auf ein tragfähiges soziales Netz zurückgreifen, das sie unterstützt. Ist der Partner süchtig, erziehen die Mütter die Kinder oft vergleichbar  mit Alleinerziehenden. Die Familie bleibt in diesem Fall oft länger zusammen, da die Sucht nicht so auffällt und auch keine Alkoholembryopathie auftritt. Das bedeutet aber auch, dass die Kinder dadurch länger in einem abhängigen Familiengefüge leben. Die Suchtkrankheit des Mannes bleibt zudem auch darum dauerhafter geheim, weil die  Co-Abhängigkeit durch die Rollenvertei-lung Mann – Frau noch verstärkt wird. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   37 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   37 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 Soziale Lebenslage Die Kinder und Jugendlichen leben in einer permanenten Stresssituation,  in der die Sucht des abhängigen Elternteils wichtiger erscheint als ihre eigene, persönliche Entwicklung:  Sie verlieren die Chance, bedürfnisgerecht aufzuwachsen, zu spielen und  altersgemäß versorgt zu werden, stattdessen kümmern sie sich selbst oft um andere.  Sie haben Probleme mit Vertrauen, Nähe und Kontrolle, da sie zu früh  Verantwortung für andere übernehmen müssen und sich dabei unzu-länglich fühlen.  Sie leben in einem ständigen Gefühl der Unsicherheit und Angst. Ihr  familiäres Umfeld ist gekennzeichnet durch emotionale Unverfügbarkeit und Kontrollverlust der Eltern sowie deren Unfähigkeit, die Kinder vor Gefahren zu schützen.   Kinder suchtkranker Eltern lernen früh, dass auf den süchtigen Elternteil  kein Verlass ist. Versprechungen werden ständig gebrochen. Es fehlt an Klarheit und Verlässlichkeit in den familiären Abläufen.  Für die Kinder und Jugendlichen sind die Belohnungsund Bestrafungsmodi der Eltern nicht nachvollziehbar, da die Erziehungsmaßnahmen oft willkürlich sind und in keinem Verhältnis zum kindlichen Verhalten stehen. Dies führt zu Desorientierung.  Die Kinder lernen in Sachen Kommunikation vor allem eines: zu schweigen, zu verleugnen, «Nicht-zu-Sagen». Allen in der Familie ist klar, dass die Suchtkrankheit ein Familiengeheimnis bleiben muss.  Es ist offensichtlich, dass viele der hier beschriebenen psychosozialen Folgen  in allen dysfunktionalen Familien auftreten können und eine Abgrenzung zu suchtkranken Familien an sich nicht möglich ist.  38 Was sind  Traumata? Was versteht man unter einer  posttraumatischen  Belastungsstörung? Eigentlich ist ein Trauma eine Wunde, eine Verletzung des Körpers. Der Ausdruck wurde aber inzwischen auch auf die psychische Verfassung eines Men-schen übertragen. Ein Trauma ist folglich ein einschneidendes Erlebnis, das die körperliche oder psychische Integrität eines Menschen in hohem Ausmaß verletzt. Der Ausdruck bezieht sich auf die belastende Situation selber («Die Zustände in dieser Firma sind geradezu traumatisch») oder die Folgen für die Involvierten («Er leidet an einem Trauma»).  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   38 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   38 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   39  Speziﬁ  sche belastende familiale Problemsituationen  So wie das Heilen einer Wunde lange dauern kann und manchmal Narben  hinterlässt, benötigt das Bewältigen einer existenziellen Herausforderung Zeit u nd Unterstüt zu ng, of t auch professionel le Hi lfe. Trau mat ische Ereig nisse si nd durch große Machtlosigkeit gekennzeichnet, der betreffende Mensch sieht sich als Spielball des Schicksals, dem er relativ hilﬂ  os ausgeliefert ist. Die persönlichen Bewältigungsstrategien versagen – zumindest vorerst – angesichts von Krieg, brutalen Gewaltakten, dem Tod nahe stehender Personen, Vergewalti-gungen und Missbrauch, schweren Erkrankungen oder psychischem Terror wie z. B. Mobbing.  Reagiert ein Betroffener unmittelbar auf diese Missstände, spricht man  von einer akuten Belastungsreaktion. Erfolgt die Reaktion mit zeitlicher Ver-zögerung, liegt eine posttraumatische Belastungsstörung vor (lat. post = nach). Namentlich bei dieser Form der Traumata ist der Zusammenhang zum Auslö-ser manchmal nicht leicht erkennbar. Dies kann das Trauma noch verschlim-mern, da die betroffene Person auf wenig Verständnis stößt. Ähnliches gilt für Situationen, bei denen das Traumatisierende für Außenstehende nicht offensichtlich ist. So kann z. B. die Geburt eines Kindes wegen der Schmerzen, auftretenden Komplikationen oder Rahmenbedingungen (unerwarteter Zeitpunkt, unpassende oder nicht vorgesehene Örtlichkeit usw.) für die Mutter und evtl. auch den Vater die Grenzen des Bewältigbaren spren-gen. Die Erwartung an frischgebackene Eltern, das Glück gepachtet zu haben, erschwert den Umgang mit den negativen Erlebnissen enorm und kann unter Umständen den Blick für die Ernsthaftigkeit und das Ausmaß der Störung so weit verstellen, dass die Eltern dadurch gleich noch einmal traumatisiert werden. Traumatisierte Menschen zeigen eine breite Palette von Symptomen,  die z. T. widersprüchlich sind. Panikattacken und Angstzustände sind genau so möglich wie völlige Apathie und ein «In-sich-selber-Verschließen». Man-che Betroffene entwickeln einen unbändigen Drang, immer wieder über das Erlebte zu sprechen, andere schweigen sich aus. Zu beobachten sind manchmal auch Zwangshandlungen, die eine Wiederholung des erlebten Kontrollverlusts verunmöglichen sollen. Gelingt es nicht, das Trauma zu bewältigen, können chronische psychische Störungen und bleibende Persönlichkeitsverände-rungen die Folge sein. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   39 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   39 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 Soziale Lebenslage 39 Was können resiliente Menschen in hohem Ausmaß? Der Begriff « Resilienz» bezeichnet die Fähigkeit eines Menschen, auch  widrigsten Lebensumständen und Problemen erfolgreich Paroli zu bieten.  Resilienten Menschen gelingt es, auftauchenden Schwierigkeiten ein mutiges «Dennoch» entgegenzusetzen. Sie können Kräfte mobilisieren, um auch län-gerfristige Schwierigkeiten ohne Schaden – wenngleich nicht ohne Spuren – zu meistern. Sie können so mit Belastungen umgehen, dass sie sich ihre psychische Gesundheit erhalten.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   40 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   40 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   41  Sozialisation von Mädchen und Knaben  1.3 Sozialisation von Mädchen und Knaben Obwohl die Resultate nicht immer so eindeutig sind, wie sie in den Medien  kolportiert werden, scheinen Mädchen nach wie vor (und mit zunehmendem Alter ausgeprägter) schlechtere Leistungen in Mathematik und den Naturwis-senschaften zu erbringen, während die Jungen im sprachlichen Bereich mehr Mühe haben. Zwar haben die Mädchen in Sachen höhere Schulabschlüsse auf-geholt, ja teilweise die männlichen Jugendlichen sogar überﬂ  ügelt, doch wählen  sie nach wie vor in hohem Ausmaß Berufe oder Studienrichtungen mit typisch weiblichem Image und damit auch den typischen negativen Folgeerscheinungen wie schlechte Bezahlung, wenig Aufstiegschancen, prekäre Arbeitsverhältnisse etc. (z. B. Krankenpﬂ  ege, Friseuse, Verkäuferin bzw. geistesund sozialwissenschaftliche Fächer). Auch Jungen wählen männertypische Berufe, doch ist dies wegen der nach wie vor nicht umgesetzten Gleichstellung von Mann und Frau mit bedeutend weniger Nachteilen verbunden. Andererseits sind die Jun-gen in Sonderschuleinrichtungen und vor allem in Maßnahmen zur sozialen Integration deutlich übervertreten. Ganz offenbar kristallisiert sich hier eine Schnittstelle auf zwei Ebenen heraus: Die Problematik der sozialen Lebenslage kreuzt die geschlechtstypische Sozialisation von Jungen und Mädchen. Dieser gegenseitigen Beeinﬂ  ussung spüren wir im folgenden Kapitel nach.  40 Was versteht man unter dem Begriff « Gender»?  Im Gegensatz zum biologischen Geschlecht (engl. «sex») bezeichnet «gender»  das soziale und kulturelle Geschlecht. Der Begriff bezieht sich eng auf das – anerzogene – Rollenverhalten als Knabe und Mädchen bzw. Mann und Frau, auf das, was man innerhalb einer Gesellschaft als typisch weiblich oder typisch männlich betrachtet.  Bei uns spielen z. B. Knaben eher mit Autos, während Mädchen als Puppenmütter agieren. Jungs klettern die Bäume hoch und durchforsten aben-teuerlich Parks und Wälder, während die Mädchen zu Hause schöne Bilder ausmalen. Ein Junge mit pointierten Ansichten ist clever und weiß, was er will, das Mädchen, das sich ebenso äußert, vorlaut und eigensinnig. Ausnahmen wie Fußball spielende Mädchen oder mit höchster Empathie weinende Freunde tröstende Jungs bestätigen eher die Regel, als dass sie diese im Sinne neuer Rollenmodelle durchbrechen. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   41 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   41 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 Soziale Lebenslage Der ambivalente Umgang mit dem biologischen und sozialen Geschlecht  spiegelt sich auch in der gesellschaftlichen Reaktion auf Menschen, die nicht eindeutig einem Geschlecht zuzuordnen sind. In den meisten Fällen wird rela-tiv rasch nach der Geburt eines solchen Kindes entschieden, ob es als Mädchen oder Junge aufwachsen soll. Operationen, Medikamente und zum Teil sogar psychologische Therapien sollen das gewünschte Resultat unterstützen. Im Verlaufe der Kinderund Jugendjahre sind intersexuelle Menschen – einige zie-hen den Begriff Hermaphroditen vor – trotzdem (oder gerade deshalb) mit den Gesellschaftsnormen auf Konfrontationskurs. Die wenig sachliche Diskussion spiegelt sich unter anderem im Fall der 18-jährigen 800-Meter-Weltmeisterin Caster Semenya.  41 Welche Rolle spielt « Doing Gender» bei der Sozialisation von   Mädchen und Knaben? In welchen alltäglichen Lebensbereichen zeigt sich dies zum Beispiel? Doing Gender ist der Prozess, in dem die Geschlechterrollen im Alltag erfahrbar sind, hergestellt und bestätigt werden. Es geht dabei um einen Handlungs-rahmen, der das Verhalten der Kinder und Jugendlichen als Mädchen und Knaben strukturiert. Doing Gender konkretisiert die gesellschaftliche Erwar-tung an die beiden Geschlechter und verfestigt das Rollenverhalten. Es handelt sich also um eine vom Verständnis her etwas erweiterte geschlechtsspeziﬁ  sche   Sozialisation. Dies beginnt mit der Namensgebung, reicht über die alltägliche Lebensführung (Kleidung, Frisur, Schmuck, Accessoires, Ausstattung des Kinder-zimmers, Spiele, Hobbys etc.) bis zur Körperhaltung, Gangart, dem Denken und Fühlen.  Da ein Bruch der sozialen Rolle mit der biologischen irritiert, evtl. sogar  sanktioniert wird, ist es nicht einfach, sich dieser Erwartungshaltung der Gesellschaft zu widersetzen. Eltern, die ihre Tochter z. B. zu einer kritischen und starken Frau erziehen wollen, die ihre begründete Meinung dezidiert vertritt, werden sich einigen gewöhnungsbedürftigen Reaktionen gegen-übersehen. Ähnliches gilt für den Fall, dass ein Vater seinen weinend in eine Rauferei verstrickten Sohn in den Arm nimmt, ihn tröstet und ihm und den anderen Jungs erläutert, dass sich Männlichkeit nicht darin äußert, dass man feste draufschlägt. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   42 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   42 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   43  Sozialisation von Mädchen und Knaben  Die starke Wirkung der gesellschaftlichen Erwartungshaltung lässt sich  an drei Beispielen aus dem Alltagsleben mit Kindern etwas präziser verdeut-lichen:   Hobby  Obwohl es einige Hobbys gibt, denen sowohl Knaben als auch Mädchen  frönen können, richten sich viele speziﬁ  sch an Mädchen oder Knaben.  Das hat Folgen: Sie haben z. B. eine Tochter oder Schülerin, die nicht nur l e i d e nsc haftli c h  all e  S p i e l e  d es  F C  B a y e rn  od e r  F C  B ar ce l o n a  v e rf o l gt ,  nein, sie möchte auch selber Ribéry oder Messi nacheifern.   E s  g i b t  z w a r  i n z w i s c h e n  M ä d c h e n f u ß b a l l t e a m s ,  d o c h  i n  d e n  m e i s t e n   Gemeinden ﬁ  ndet sich das Mädchen inmitten einer großen Jungengruppe  wieder. In der heutigen Zeit der politischen Korrektheit wird man ihr den Eintritt in einen Fußballklub nicht verweigern, doch ergeben sich rasch ganz praktische Probleme – und damit meine ich keineswegs die Bemerkungen der männlichen Mitspieler und Gegner. Zum einen sind in der Regel weder die Toiletten noch die Duschen auf den Sportplätzen so konzipiert, dass die Mädchen und Jungen sie unter Wahrung ihrer Intim-sphäre nutzen könnten. Dasselbe gilt für die Garderoben. Zum anderen lässt das Reglement gemischte Gruppen nur bis zu einem bestimmten Alter zu, was das Mädchen zwingt, danach entweder in ein Mädchenteam zu wechseln (das nächsterreichbare trainiert vielleicht ein bis zwei Stun-den Fahrzeit entfernt) oder aber die Karriere bereits zu beenden, bevor sie so richtig begonnen hat.   In jedem Fall lernt das betreffende Mädchen rasch, dass es ein Hobby  ausübt, das eigentlich nicht für Mädchen gedacht ist. Es wird es auch als gute Fußballspielerin schwer haben, von den Jungs akzeptiert zu werden – und die übrigen Mädchen werden wohl auch nicht nur zustimmende und unterstützende Reaktionen zeigen.  Kleiderkauf   Ein Blick in die Kinderund Jugendabteilung eines Warenhauses genügt,  um festzustellen, dass Mädchen prinzipiell in rosa und weiße Rüschen zu kleiden sind, während Jungs als Camouﬂ  age-Spinnentier verkleidete  Krieger daherkommen sollen. Sucht man für ein Mädchen ein einfaches Shirt mit Hose ohne Pailletten, kleinen Kristallen, roten Herzchen oder Kettchen als Verzierungen, stellt man sich einer schwierigen Aufgabe. Umgekehrt wird der Kauf einer Knabenhose mit passendem Oberteil  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   43 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   43 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 Soziale Lebenslage zum Kraftakt, wenn man Soldatenoutﬁ  ts, Aufdrucke von Monstern, gruseligen Tieren, Totenköpfen oder Außerirdischen nicht sehr cool ﬁ  ndet.  Was also lernen uns begleitende Kinder beim Kleiderkauf?   Spielsachen  Auf die Details von Barbiefamilien und Minifahrzeugen mit allen technischen Finessen möchte ich hier nicht zu sprechen kommen, sondern die Legosteine aufgreifen, die ja grundsätzlich sowohl für Mädchen als auch für Knaben konzipiert sind. Mit den neutralen Legosteinen (also den viereckigen Grundbausteinen in verschiedenen Größen und Farben) lassen sich fantasievollste und kreativste Kunstwerke konstruieren, auf die beide Geschlechter stolz sein können. Möchte man aber ergänzend auch Legosteine zu bestimmten Themenbereichen beiziehen, bahnt sich spätestens ab dem zehnten Lebensjahr ein Problem an. Während bei den Kleinen eine breite Auswahl die verschiedenen Interessen der Kinder abdeckt, scheinen gemäß Herstellerﬁ  rma Kinder ab 10 Jahren sich nur  noch für Star Wars, Indiana Jones, Burgen, Mineure, Agenten, Polizei, Rennautos, Bionicle-Krieger oder die Mars Mission zu interessieren. Ob Lego hier wohl Mädchen oder Jungs als Zielgruppe avisiert? Ein Blick in das 2009-Programm der Schweizer Spielmesse «Suisse Toy» in Bern zeigt, wie wenig reﬂ  ektiert selbst ein so großer und sich speziﬁ  sch an Kinder  und Jugendliche richtender Event mit Genderfragen umgeht. Im Angebot ist u. a. «Beauty für Prinzessinnen» und «Action für Lausbuben».  Die Beispiele machen klar, dass uns die Unterscheidung des biologischen  vom sozialen Geschlecht dafür sensibilisieren soll, Dinge nicht als «natur-gegeben männlich oder weiblich» zu betrachten, die mit unserem bio-logischen Geschlecht nichts oder wenig zu tun haben und stattdessen Produkt der Sozialisation – und damit eben auch veränderbar – sind.  42 Erläutern Sie, inwieweit die unterschiedliche  Sozialisation von   Mädchen und Jungen im Allgemeinen in Bezug auf die soziale  Lebenslage von Bedeutung ist?  Sie ist deshalb von Bedeutung, weil die Mechanismen der Gendersozialisation  durch die kritischen Eckpunkte im Kontext der sozialen Lebenslage wechsel-seitig verstärkt werden, sich also die Benachteiligung kumuliert. So haben zum Beispiel Kinder aus unteren sozio-ökonomischen Schichten weniger als jene mit höherem sozialem Status die in den letzten Jahrzehnten erweiterten BilUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   44 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   44 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   45  Sozialisation von Mädchen und Knaben  dungsmöglichkeiten nutzen können. Innerhalb der Kinder und Jugendlichen  mit niedrigem sozialem Status haben jedoch die Töchter von Arbeitern, Unund Angelernten wiederum weniger als die Knaben derselben Schicht proﬁ  tiert, die Mädchen werden also doppelt benachteiligt. Auf Grund der stärker an der klassischen Rollenverteilung orientierten  Normvorstellungen der unteren sozio-ökonomischen Schichten wird eine Ausbildung von Mädchen – und vor allem eine höhere Ausbildung – als weni-ger wichtig als jene für Knaben taxiert. Schulschwierigkeiten werden weniger wahrund ernst genommen, angebotene Hilfsmaßnahmen eher abgelehnt, die Unterstützung der Eltern in Bezug auf die Schule (z. B. Hilfe für Haus-aufgaben, aber auch das Einräumen der nötigen Zeit dafür) wird Jungen eher zugestanden als Mädchen. Dadurch sind die Mädchen mit sozial niedrigem Status in Bezug auf die  künftigen Arbeitsmöglichkeiten einem noch größeren Risiko ausgesetzt als die Knaben, was wiederum die Tendenz verschärft, dass sie wegen der schlech-ten beruﬂ  ichen Integration erst recht in die traditionelle Hausfrauenund  Mutterrolle gedrängt werden, was sich in Krisensituationen – z. B. bei einer Scheidung – doppelt negativ auswirkt: Über vier Fünftel der Alleinerziehenden sind Frauen, die wegen der Betreuungspﬂ  icht sehr geringe Aussichten auf eine  sachdienliche Beschäftigung haben. Da sie so ein hohes Armutsrisiko tragen, spricht man von der Feminisierung der Armut – und in Bezug auf die Kinder – von einer Infantilisierung der Armut. 43 Erklären Sie den Ausdruck « Gender Gap»! A u c h  für  di ese n  A usdru ck  gi b t  es  k e in  wir kli c h  a ussag e kräfti g es  d e u tsc h es   Pendant. Gemeint ist die Kluft, der Graben zwischen den Geschlechtern, der die Folge der sozial bzw. kulturell bedingten unterschiedlichen Behandlung von Knaben und Mädchen oder Frauen und der Gesellschaft ist. Dies kann sich etwa in unterschiedlichen gesetzlichen Regelungen für die beiden Geschlechter äußern, in Lohnungleichheit oder – etwas subtiler – bei der medizinischen Versorgung. Die relativ neue Disziplin der Gender-Medizin untersucht z. B., weshalb Herzinfarkte bei Frauen weit weniger oft und weniger rasch erkannt werden als bei Männern oder welche Auswirkungen es hat, dass bis vor Kurzem die meisten Medikamente an jungen Männern (und weder an alten Männern, noch an Kindern beiderlei Geschlechts, noch an Frauen) erprobt worden sind. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   45 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   45 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46 Soziale Lebenslage 44  Was ist und welche Zielsetzung verfolgt  Gender Mainstreaming?  Gender Mainstreaming ist ein Ansatz, der fordert, bei allen Prozessen, Abläufen, Entscheiden innerhalb einer Organisation gezielt zu prüfen, ob geplante Änderungen Frauen oder Männer benachteiligen. Dazu gehört, dass die geschlechtsspeziﬁ  sche Lebenssituation systematisch in die Überlegungen mit  einbezogen wird. Möglich ist auch, dass bestimmte Projekte für Mädchen und Frauen bzw. Jungen und Mädchen organisiert werden, wenn so besondere Bedürfnisse abgedeckt werden können. Dabei verfolgt Gender Mainstreaming das Ziel, Ungleichheiten zwischen den Geschlechtern zu beseitigen, zu vermin-dern oder präventiv gar nicht erst entstehen zu lassen. Das «Mainstreaming» fordert also dazu auf, etwas, das bisher nicht oder nur am Rande berücksichtigt wurde, bewusst ins Zentrum zu stellen. Dies ist umso effektiver, da viele alltäg-liche Ungleichheiten nicht die Folge bewusst gewollter Benachteiligung sind, sondern aus zu wenig tief reﬂ  ektierten strukturellen Rahmenbedingungen  erwachsen. Sehr oft gehen wir nämlich unbesehen davon aus, dass neue Vor-gaben, Richtlinien, Entscheide usw. «geschlechtsneutral» sind, und machen uns nicht bewusst, dass sie Männer und Frauen, Jungen und Mädchen unter-schiedlich betreffen bzw. für sie je andere Folgen aus der Umsetzung resultieren.  Als Beispiel möge die formale Kleinigkeit der zeitlichen Festlegung eines  Elterngesprächs dienen. Die meisten Lehrpersonen geben den Schülerinnen und Schülern mittlerweile eine Auswahl an Daten und Zeiten nach Hause mit, sodass Eltern einen ihnen genehmen Termin ﬁ  nden können. Betrachtet  man die Auswahl näher, stellt man jedoch nicht selten fest, dass zwar mehrere Daten und Zeiten angeführt sind, jedoch alle Zeiten innerhalb der «Normal-arbeitszeit» von Berufstätigen liegen. Dies verunmöglicht den meisten Vätern die Teilnahme und stellt auch berufstätige Mütter vor organisatorische Mehr-arbeit. Die angestrebte Variation sollte also eine tatsächliche Variation sein und eine breite Palette von familiären Alltagssituationen vorbedenken. Dieses Fett-näpfchen kann man folglich durch Gender Mainstreaming elegant umschif-fen, indem man sich bereits bei der Planung (und dann auch bezüglich der Vorgehensweise, anzuschneidenden Themen, vorgesehenen Beispielen usw.) des Elterngesprächs gezielt fragt, ob das eine Geschlecht (Lehrerin, Mutter, Schülerin) oder das andere (Lehrer, Vater, Schüler) «unbeabsichtigt» und vor allem systematisch (!) benachteiligt wird. Umgekehrt ist anzunehmen, dass eine wenig gendersensible Lehrperson nicht bei der Nichtigkeit der ungüns-tigen zeitlichen Festlegung eines Elterngesprächs stehen bleibt, sondern regelUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   46 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   46 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   47  Sozialisation von Mädchen und Knaben  mäßig in die Genderfalle tappt – und vermutlich auch vor ähnlichen Fauxpas  im Bereich von fremdsprachigen oder behinderten Kindern nicht Halt macht.  45 Zeigen Sie anhand einiger Beispiele Wirkungsmöglichkeiten von  Gender Mainstreaming in verschiedenen Bereichen des Alltagslebens auf!  Gender Mainstreaming kann dazu führen, dass die örtliche Ludothek in  gleichem Ausmaß anregende Spiele für Mädchen und Jungen zur Verfügung stellt. Die Auswahl der Medien in Bibliotheken richtet sich nicht ausschließ-lich nach dem Rollenklischee, sondern spiegelt eine Vielfalt an möglichen Lebensentwürfen. Es wird untersucht, inwieweit und in welchem Ausmaß der öffentliche Raum in einer Gemeinde von Männern/Jungen bzw. Frauen/Mädchen genutzt wird. Bauämter achten darauf, dass zumindest bei öffent-lichen bzw. öffentlich zugänglichen Bauten ausreichende Sanitäranlagen für beide Geschlechter zur Verfügung stehen. Dies gilt namentlich auch für Räum-lichkeiten, die vorwiegend von einem Geschlecht genutzt werden, z. B. fehlen Toiletten mit Wickelmöglichkeiten für Väter und die geringe Anzahl von Frau-entoiletten in Fußballstadien führt oft zu so langen Warteschlangen davor, dass ein Ausweichen auf die eigentliche Spielzeit unumgänglich ist.  Gender Mainstreaming könnte auch zu einer Anpassung des Ticketings  der Verkehrsbetriebe führen, da viele Familienangebote von der traditionellen Familie ausgehen und weder Patchworkfamilien noch Varianten mit anderen Begleitpersonen vorsehen. Dies kann z. B. dazu führen, dass die Kinder von speziﬁ  schen Kinderangeboten proﬁ  tieren können, wenn sie vom Vater begleitet  werden, diese jedoch nicht gelten, wenn die Freundin des Vaters mitreist, die zwar im selben Haushalt wohnt, aber nicht die Mutter der Kinder ist.  Im Zuge von Gender Mainstreaming könnte eine Stadt sicherstellen, dass  alle Vereine gleichwertig unterstützt werden, unabhängig davon, ob diese sich primär an Frauen oder Männer richten. Die öffentliche Hand etabliert Arbeits-zeiten, die zu den verschiedenen Lebensentwürfen kompatibel sind, und dient auch in Hinblick auf Elternurlaub und ﬂ  exible Arbeitszeiten als Rollenmodell. Die Berufsinformationszentren achten durch standardisierte Instrumente darauf, dass sie den Jugendlichen die gesamte Palette möglicher Berufsbilder aufzeigen und keine geschlechtsorientierte Vorauswahl treffen. Im ﬁ nanziellen Bereich trägt Gender Mainstreaming dazu bei, dass die  Höhe der Steuern vom Leistungsvermögen und nicht vom Geschlecht oder  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   47 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   47 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 Soziale Lebenslage der gewählten Partnerschaftsoder Familienform abhängt. Leistungen der  So zialversicherungen und insbesondere die Altersvorsorge sind unabhän-gig von Geschlechtskriterien deﬁ  niert, Frauen erwerben sich also z. B. einen  Anspruch nicht über ihren Ehemann, sondern als eigenständige Person. 46 Erläutern Sie den Ausdruck « Koedukation» und gehen Sie kurz auf  ihre historische Dimension ein! Unter «Koedukation» versteht man das gemeinsame Unterrichten von Mädchen und Knaben. Noch bis in die sechziger Jahre des 20. Jahrhunderts hinein war es vielerorts üblich, dass die Geschlechter separiert wurden. Dies hatte einerseits mit gewissen Sorgen hinsichtlich der Schicklichkeit zu tun, aber auch mit der unterschiedlichen Auffassung dessen, was als sachdienliche Bildung von Mädchen und Jungen angesehen wurde. Die Jungen wurden in Fächern unterrichtet, die abgesehen vom elementaren und religiösen Unterricht auf ihre spätere beruﬂ  iche Tätigkeit vorbereiten sollten, die Mädchen konsequenterweise in Fächern, die sich auf ihre Rolle als Hausfrau und Mutter bezogen.  Selbst in koedukativen Schulsystemen wirkte diese Zielsetzung noch  lange nach. Noch vor zwanzig Jahren besuchten Jungen und Mädchen zwar dieselbe Schule, jedoch hatten die Jungen neben den gemeinsamen Fächern noch Werken und die Mädchen Handarbeit bzw. Hauswirtschaft im Stun-denplan. Inzwischen besuchen sie beides, jedoch zeigt die Umsetzung, dass Lehrpersonen – oft implizit, also ohne sich dies wirklich bewusst zu machen – vom jeweils anderen Geschlecht in diesen Fächern andere Leistungsniveaus erwarten. Dieselbe Häkelarbeit wird anders bewertet, je nachdem, ob sie von einem Jungen oder Mädchen kreiert wurde. Einem Mädchen wird eher zuge-standen, dass es mit Sägen, Bohren, Lötarbeiten etc. seine liebe Mühe hat als einem Knaben. Nichtsdestotrotz war Koedukation in den Grundschulen bereits im 19.  Jahrhundert vor allem in ländlichen Gebieten erstaunlich weit verbreitet. Dies hatte v.a. mit praktischen Überlegungen zu tun. Da es meistens nur einen Dorfschullehrer gab, machte es Sinn, die Kinder gemeinsam zu unterrichten. Im Gegensatz dazu wurden in den höheren Schulen Mädchen und Jungen strikte getrennt. Als Folge der für das jeweilige Geschlecht als sachdienlich erachteten Lehrziele konnten die Mädchen jedoch bis zu Beginn des 20. Jahr-hunderts keine Hochschulreife erreichen. Erst allmählich öffneten sich die Gymnasien und Universitäten den Frauen. Auch bei der Wahl der StudienUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   48 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   48 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   49  Sozialisation von Mädchen und Knaben  fächer spiegelt sich jedoch das aus der Berufsausbildung bekannte Bild, dass  Frauen eher Bereiche des Helfens, Assistierens, Erziehens, Pﬂ  egens wählen und  Männer in den technischen, gewerblichen, naturwissenschaftlichen Sektoren überrepräsentiert sind. 47 Bewerten Sie die  Koedukation! Ha t sie die von ihr avisierten Ziele  erreicht? Die Koedukation sollte Jungen und Mädchen Chancengleichheit, also eine von  ihrem Geschlecht unabhängige Bildung ermöglichen. Das soziale Miteinander sollte das Verständnis für das andere Geschlecht fördern und einen realitäts-nahen Rahmen für die Entwicklung sozialer Kompetenzen schaffen. Schließ-lich sollte sie der durch die Separation und das Schulsystem im Allgemeinen angelegten Benachteiligung beider Geschlechter entgegenwirken, also auf die rechtliche und tatsächliche Gleichstellung hinarbeiten. Die wissenschaftliche Diskussion der letzten Jahre zeigt jedoch auf, dass diese Ziele nur zum Teil erreicht werden konnten. Das Unterrichten von Knaben und Mädchen in dem-selben Raum nach dem gleichen Lehrplan garantiert keineswegs, dass beide eine von ihrem Geschlecht unabhängige Bildung erhalten. Verschiedene andere Faktoren wirken nämlich mit ein. So sind z. B. viele Lehrmittel zu wenig gen-dersensibel, d. h, sie vermitteln noch stark die engen früheren Rollenbilder, statt einer dynamischeren Sicht Platz zu machen. Lehrpersonen erfahren in ihrer Ausbildung relativ wenig zum Thema Gender und laufen Gefahr, ihr eigenes Rollenbild unbesehen auf die Lebenssituation der Kinder zu übertragen, indem sie z. B. Aussagen der Kinder klischeeverstärkend kommentieren.  Es darf aber auch nicht vergessen werden, dass das Schulsystem ein Stück  weit davon lebt, dass Mädchen so sind, wie sie sind, eben angepasst, ﬂ  eißig,  ruhig und unauffällig. Nicht selten werden Mädchen deshalb gezielt neben aufmüpﬁ  ge Jungs platziert oder sollen in besonders «unruhigen» Gruppen  mitarbeiten. Auf der anderen Seite leiden die Knaben unter der in den letzten Jahren exzessiv betriebenen «Rede-Unkultur». Statt sachund damit auch dis-kursorientierte Gespräche zu führen, was Themen wie Emotionen durchaus nicht ausschließt, werden pseudotherapeutische Wohlfühlrunden inszeniert, bei denen jede(-r) sagen muss, wie er sich fühlt, was ihm besonders gut getan hat und was ihn oder sie heute beschäftigt, wobei aus Sorge, das sprechende Kind zu verletzen, nichts kommentiert werden darf und alles wohlgeäußert im Raum stehen bleibt.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   49 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   49 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50 Soziale Lebenslage Zusammenfassend ging die Umsetzung der Koedukation in die Richtung,  die Verschiedenartigkeit zu negieren oder zu übergehen, die Kinder einander gleich zu machen und sie gleich statt gleichwertig zu behandeln. Ein Eigenwert der geschlechtstypischen Aspekte wurde nicht gesucht und die sozialen Rollen, ihre Entstehung und Verfestigung bzw. Erweiterbarkeit in der Schule (d. h. hier: in den Klassen und im Schulsystem) nicht diskutiert. In dieser Optik betrach-tet, hat ein eigentliches Plus der Koedukation so gar nicht entstehen können. 48 Die so genannte  reﬂ  ektierte Koedukation strebt eine Optimierung der  aktuell gelebten Variante von Koedukation an. Erklären Sie diesen Ansatz! Die reﬂ  ektierte Koedukation möchte angesichts der offensichtlichen Mängel  nicht gleich das Kind mit dem Bade ausschütten und zu einer Trennung von Knaben und Mädchen zurückkehren. Sie verkennt aber auch die auftretenden Schwierigkeiten nicht. Sie versucht, einen pragmatischen Mittelweg zu gehen, bei dem die Kinder temporär und gezielt nach Geschlecht getrennt unterrichtet werden. Dies gilt insbesondere für gendergefärbte Fächer wie z. B. Mathematik und soll den Lehrpersonen ermöglichen, Methoden und Inhalte besser an die Zielgruppe (hier z. B. Mädchen oder Knaben) auszurichten.  Die Schülerinnen und Schüler erhalten dadurch einen auch physisch  repräsentierten Raum, in dem die üblichen Normen der Klasse nicht gelten, die namentlich in der Pubertät sehr stark auf das jeweils andere Geschlecht bezogen sind. Jungen und Mädchen können sich in diesen Stunden eher ver-halten, wie es ihnen entspricht. Sie müssen weniger der Erwartung des jeweils anderen Geschlechts gerecht werden. Allerdings sollen nicht nur diese Phasen der Trennung im Sinne des  Gender Mainstreamings reﬂ  ektiert, also bewusst analysiert und begründet,  werden, sondern auch die gemeinsamen Stunden, Fächer und Inhalte. Um dies zu illustrieren, komme ich auf mein Beispiel mit dem Werken bzw. tech-nischen Gestalten einerseits und dem Handarbeiten bzw. textilen Gestalten andererseits zurück. Man kann sich fragen, ob es aus Gendersicht tatsächlich eine Errungenschaft darstellt, dass nun Mädchen und Knaben beide Fächer im Stundenplan haben, weil jeder Teil für sich ja trotzdem das dahinterstehende Rollenbild repräsentiert und dies leider auch nur allzu oft von den Lehrpersonen direkt und indirekt kommuniziert wird. Es wäre womöglich sinnvoller, auf die beiden Fächer zu verzichten und die für die ganzheitliche Entwicklung der  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   50 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   50 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   51  Sozialisation von Mädchen und Knaben  Kinder zentralen Zielsetzungen in ein neues Fach zu transferieren, wobei man  gleichzeitig auch einen neuen Ansatz für die handwerklichen und musischen Fächer überhaupt ﬁ  nden und diese im Curriculum aufwerten könnte. In diesem neuen Fach könnten Mädchen und Jungen forschen, experimentieren, kreieren, gestalten. Kreativität und Innovation würden ganzheitlich gefördert und wirksam gelebt.  Es sei aber auch hier zur Vorsicht gemahnt: Allein durch das neue Kleid  würde das Fach nicht automatisch gendergerecht. Es methodisch und didak-tisch so umzusetzen, dass Mädchen und Jungen darin gleichermaßen ein anre-gendes und zielorientiertes Lernarrangement vorﬁ  nden, wäre danach erst die  eigentliche Herausforderung.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   51 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   51 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 Soziale Lebenslage 1.4 Schnittstelle Familie – Schule  Die bisher dargestellten Sachverhalte erweitern unseren Blick auf den «Rucksack», den die Kinder und Jugendlichen in den Kindergarten, die Schule oder sozialund heilpädagogische Einrichtungen mitbringen. Sie sollten deshalb dazu beitragen, die Lernund Arbeitsvoraussetzungen besser einschätzen zu können, um auf dieser Basis wirksame Förderprozesse festzulegen, durchzu-führen und auszuwerten.  Dies alleine wäre jedoch ein verkürztes Verständnis von der Schnittstelle  zwischen Familie und Schule, denn sie lässt die Dynamik der Wechselwirkung zwischen Schule und Elternhaus außer Acht und macht sich die Systemfehler zu wenig bewusst. Reagiert wird folglich «nur» kurzoder mittelfristig auf der Ebene Kind – Mitschüler – Lehrperson – Eltern, nötig wäre jedoch auch ein langfristiger Fokus und der Einbezug der Ebene Lehrperson – Schulsystem – Gesellschaft. Dieses Kapitel soll dafür Anknüpfungspunkte bieten. 49 Entwerfen Sie auf der Grundlage der erarbeiteten  Dimensionen der  sozialen Ungleichheit einen Leitfaden zur Erfassung der  sozialen Lebenslage Ihrer Schüler und Schülerinnen! Die folgende Aufzählung ermöglicht eine detaillierte Erfassung der sozialen  Lebenslage eines Kindes. Sie hat exemplarischen Charakter in dem Sinne, als eine solch intensive Arbeit in der Regel zwar nicht jederzeit und für alle betreuten Kinder en détail geleistet werden kann, jedoch trotzdem den Blick öffnet für die sehr vielschichtigen (Lern-)Voraussetzungen der Kinder und ihrer Familien. Man entgeht dadurch leichter der Gefahr, einfache Ursachen für komplexe Situationen verantwortlich machen und auf dieser Basis agie-ren zu wollen. Dies wiederum fördert das systemische Denken und damit die Qualität im Rahmen unserer Tätigkeit als Lehrperson und/oder Spezialisten der schulischen Heilpädagogik.  Als Orientierungshilfe habe ich die einzelnen Aspekte gruppiert, selbstverständlich sind aber mehrere Grenzen (z. B. zwischen Medien und kultureller Anregung) ﬂ  ießend.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   52 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   52 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   53  Schnittstelle Familie – Schule  Allgemeine Angaben /  Familienform  anonymisierter Name des Kindes und der Familie, aktuelles  Alter (Jahre/Monate) und Geschlecht des Kindes   anonymisierter Name und Alter der Erziehungsberechtigten, Anzahl, Geschlecht und Alter der Geschwister und Stiefgeschwister   Welche familiäre Konstellation ist gegeben (klassische  Kleinfamilie, Patchworkfamilie etc.)? Beruﬂ  iche Situation/Arbeitsaufteilung der Familie  Ausbildung, Beruf, aktuelle beruﬂ  iche Situation (evtl. auch  Arbeitslosigkeit) und beruﬂ  iche Stellung des Vaters und der Mutter, gegebenenfalls auch der Großeltern   Arbeitsaufteilung in der Familie (Aufteilung Lohnarbeit/ Hausarbeit, Betreuung der Kinder etc.) Finanzielle Situation der  Familie  Einkommen und Vermögen der Familie (Bandbreite)   Mangelindikatoren wie etwa das Fehlen von für die heutige  Zeit «standardmäßig» vorhandenen Gütern (z. B. Wasch-maschine, eigenes Auto, Telefon, Fernsehgerät, aber je nach Bundesland oder Kanton auch eine Skiausrüstung, Fahrräder für die Kinder usw.)    Vermögensindikatoren wie z. B. teure Autos, wertvolles  Mobiliar, Kunstwerke, exzessives Konsumverhalten etc. Wohnsituation   Wohneigentum oder Miete, allenfalls Sozialwohnung oder  ohne festen Wohnsitz    Stadt/Agglomeration/Land   Wohnraum der Familie (Größe, Ausstattung, Alter, Zustand,  eigenes Zimmer/eigener Arbeitsplatz für das Kind, Rück-zugsmöglichkeiten, Gestaltungsfreiheit)   Wohnt die Familie in einer kinderfreundlichen Umgebung  (Grünﬂ  ächen, Spielplätze, «Raum» für Kinder)?   Ist die Wohnung/das Haus der Familie großen und/oder  andauernden Umweltbelastungen ausgesetzt (Lärm, Schadstoffen etc.)?   Gehören Haustiere zur Familie? Wie viele? Welche? Wer  trägt die Verantwortung für sie? Gesundheitliche Situation  der Familie  Wird seitens der Eltern auf eine gesunde und ausreichende  Ernährung geachtet?   Sind alle Familienmitglieder bei guter (physischer und   psychischer) Gesundheit? Welche nicht und inwiefern?   Haben einzelne Familienmitglieder mit größeren Beeinträchtigungen (z. B. chronischen Erkrankungen) oder gar Behinderungen zu leben?   Bestehen bereits bekannte Suchtprobleme seitens der  Eltern/Geschwister/des Kindes?   Ist die Familie in großem Ausmaß und/oder zeitlich andauernd gesundheitsbeeinträchtigenden Faktoren ausgesetzt?   Ist die medizinische Versorgung der Familie ausreichend? UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   53 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   53 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 Soziale Lebenslage Sprache und Kommunikation   Welche Sprachen werden in der Familie wie gut gesprochen?   Wie gut beherrschen die Erziehungsberechtigten die   Sprache des Wohnortes der Familie?   Wie ist das Sprachniveau der Eltern einzuschätzen (vgl.  z. B. Europäisches Sprachenportfolio oder restringierter/elaborierter Code)?   Haben die Kinder ein weit gehendes «Sprechrecht» oder  dürfen sie sich nur in bestimmten Situationen äußern? Wird ihren Aussagen Wert geschenkt?   Werden niveauvolle Diskussionen, Diskurse etc. in der  Familie gemeinsam gepﬂ  egt?   Wird Sprache bewusst als Mittel der Förderung der  Kinder eingesetzt (auf Argumente der Kinder eingehen, Beschlüsse auf der Basis einer fundierten Kindermeinung etc.)?   Werden über Sprache und Kommunikation bestehende  Machtverhältnisse perpetuiert oder gibt es einen offenen Austausch?   Gibt es in der Familie eine gelebte Gesprächskultur (z. B.  Familienrat)? Normen und Werte/  erzieherische Grundsätze  Welchen grundsätzlichen Erziehungsprinzipien folgen die  Eltern? Besteht darüber Einigkeit?   Wie könnte man den Erziehungsstil der Eltern beschreiben?   Wie geht die Familie mit Konﬂ  ikten um? Gibt es eine eigentliche Konﬂ  iktkultur?   Welche Werte werden innerhalb der Familie hochgehalten?   Welche Religionszugehörigkeit hat die Familie? Spielt diese  im Alltag eine große Rolle?   Sind innerhalb der Familie Rollenmuster erkennbar, die  sich auf das Familienleben auswirken (z. B. negativeUngleichbehandlung von Knaben und Mädchen,  strukturelle/ökonomische Gewalt gegenüber der Mutter etc.)?   Wie werden innerhalb der Familie Normen und Werte  bestimmt/ausgehandelt?   Wie geht die Familie mit Menschen innerhalb und außerhalb der Familie um, die andere Werte und Normen leben?   Wie groß ist das Interesse an politischen und sozialen   Themen in der Familie und wie äußert sich das (z. B. Partei-zugehörigkeit, politisches/soziales Engagement etc.)?   Welche Ansichten zu Schule, Unterricht und Bildung   vertreten die Eltern im Grundsatz?   Welche Ansichten zur öffentlichen Hand (Bund, Staat,  Gemeinde) vertreten die Eltern im Grundsatz?  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   54 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   54 02.02.2010   12:53:13 02.02.2010   12:53:13  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   55  Schnittstelle Familie – Schule  Soziales Netz der Familie  und des Kindes  enge erwachsene Bezugspersonen des Kindes außerhalb  der Kernfamilie   Größe und Intensität des Freundeskreises des Kindes   Art, Ausmaß und Grundhaltung in Bezug auf die Unterstützung des Kindes beim Aufbau seines eigenen Freundes-kreises/sozialen Netzes   Größe und Intensität des sozialen Netzes der Familie   Variabilität des sozialen Netzes («nur Verwandte», auch  Personen anderer Kontexte etc.)   Einbettung der Familie in den sozialen Kontext ihres Wohnortes (z. B. Außenseiter) Medien   Ausstattung der Wohnung mit Printmedien (insbesondere  Büchern)   Hat die Familie Zeitschriften und/oder Magazine abonniert?  Welche? Haben die Kinder eigene Abonnements laufen?   Ausstattung der Wohnung mit elektronischen Medien  (insbesondere Computer)   Art und Niveau/Qualität der elektronischen Medien und der  Printmedien   Mediennutzung (Wer bestimmt den Medieneinsatz? (Welche Programme werden am Computer von wem genutzt?) Dürfen die Kinder Bücher der Eltern verwenden? usw.)   Stehen den Kindern direkt schulisch relevante Medien (z. B.  Software, Lernprogramme, Lexika usw.) zur Verfügung? Kulturelle/Musische   Anregung  Haben die Kinder genügend und anregende Spielmaterialien?   Wird in der Familie auch gemeinsam (inkl. Eltern) gespielt  (z. B. Gesellschaftsspiele)?   Spielt das Kind ein eigenes Musikinstrument? Erhält es  Unterricht? Besucht es die musikalische Früherziehung?   Ist das Kind in einem Musikverein/Gesangsensemble aktiv?   Spielen Familienmitglieder eines oder mehrere Musikinstrumente?    Gehören Musikinstrumente quasi zum «Inventar» der  Familie?   Wird in der Familie gemeinsam musiziert und/oder  gesungen und/oder Musik gehört? Wie? Welcher Stil? Auf welchem Niveau?   Besucht die Familie kulturelle Anlässe wie z. B. Konzerte,  Lesungen, Vernissagen, Ausstellungen etc.?   Macht die Familie Ausﬂ  üge und/oder Auslandreisen (mit  den Kindern)? Wohin? Aus welchen Beweggründen? Wird dabei dem kulturellen Aspekt Wert gegeben? Wie?   Haben die Kinder die Möglichkeit, auf eine andere Art  fremde Kulturen kennen zu lernen?   Pﬂ  egt die Familie gemeinsame Hobbys? Welche? Wie?   Pﬂ  egt die Familie Bräuche/Rituale? Bereitet sie sich  gemeinsam auf Feste vor? UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   55 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   55 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 Soziale Lebenslage Sportliche Anregung   Führt die Familie gemeinsame sportliche Aktivitäten durch?  Welche? Wie intensiv?   Unterstützt die Familie die Kinder im sportlichen Sektor?  Wie?   Besitzen die Kinder eigene Sportgeräte/Sportausrüstungen? Welche?   Engagieren sich die Kinder in einem Sportverein?   Werden Sport und Bewegung in passiver Form innerhalb  der Familie gemeinsam gepﬂ  egt (z. B. miteinander Sport-anlässe besuchen, Ski-WM am Fernseher verfolgen)? Tabus und Traumata   Gibt es innerhalb der Familie/Familiengeschichte größere Tabus, die die familiäre Situation beeinﬂ  ussen, z. B. dadurch, dass sie gar nicht allen Familienmitgliedern bekannt sind (so genannte Familiengeheimnisse, aber auch etwa  sexuelle Übergriffe etc.)?   War die Familie oder waren einzelne Familienmitglieder  Täter/Opfer von traumatischen Situationen? Inwiefern?   Ist die Familie dauernd oder vorübergehend mit weiteren  sehr schwierigen Herausforderungen konfrontiert, die Grenzerfahrungen darstellen? Inwiefern?   Sind Zeichen erkennbar, die auf eine Gefährdung des  Kindswohls schließen lassen (z. B. Missbrauch, Gewalt, Verwahrlosung, fehlende Aufsicht, Mitnahme von Kindern an nicht kindgerechte Orte (Drogenumschlagplatz, ein-schlägige Bars etc.), fehlende Hygiene, Mangelernährung, Übernahme von Elternaufgaben durch die Kinder bis hin zum Rollentausch Eltern – Kind etc.)?   Wie geht die Familie mit den allfälligen Tabus, Traumata und  Belastungen um? Familienspeziﬁ  ka   Gibt es allenfalls noch weitere Aspekte des Familienlebens,  die für diese Familie typisch/wichtig sind? Welche? Worin besteht ihre Bedeutung?  50 Fassen Sie in einfachen Worten zusammen, inwiefern diese im   Leitfaden aufgeführten Aspekte innerhalb der Schnittstelle Familie zur Schule virulent werden! Die zentrale Schwierigkeit erwächst aus der fehlenden Passung der Ressourcen, die das Kind von zu Hause aus mitbringt bzw. im familiären Rahmen mobilisieren kann, und der generellen Ausrichtung von Schule am Status einer Mittelschichtfamilie. Kinder aus sozio-ökonomisch benachteiligten Familien entwickeln innerhalb derselben die speziﬁ  schen Fähigkeiten, Fertigkeiten und  Handlungskompetenzen, die für schulisches Lernen und damit für den Schul-erfolg von großer Bedeutung sind, nicht.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   56 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   56 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   57  Schnittstelle Familie – Schule  Man kann also nicht generell sagen, dass die Kinder und Jugendlichen  aus einfachen sozialen Verhältnissen zu wenig Kapital mitbringen, es ist viel-mehr so, dass sie die einzelnen Kapitalien im schulischen System nicht oder zu wenig nutzbar machen können, da diese dort nicht oder in anderen Wäh-rungen gefragt sind.  Ein zweiter wesentlicher Punkt ist die Tatsache, dass die einzelnen  Aspekte, an denen sich die unterschiedliche soziale Lebenslage dingfest machen lässt, nicht nur für sich wirken, sondern dass sie in der Regel gehäuft auftre-ten und diese Kumulation die Situation nicht in der Summe, sondern in der Potenz verschärft. Dies führt dazu, dass eine optimale Entwicklung der kogni-tiven, sprachlichen, sozialen, emotionalen und motivationalen Kompetenzen zu nehmend unwahrscheinlich wird. Dadurch wird die soziale Lebenslage zur Bildungsbarriere par excellence.  Je nach Literaturgrundlage lassen sich 80 – 90 % der Sonderschüler als  Unterschichtkinder, Arbeiterkinder bzw. Kinder aus sozio-ökonomisch benachteiligten Schichten klassiﬁ  zieren. Sowohl Studien als auch amtliche  Statistiken der zentraleuropäischen Länder weisen zudem aus, dass Kinder aus den unteren sozio-ökonomischen Schichten in schulischen und berufsbilden-den Angeboten mit geringerem Anspruchsniveau überrepräsentiert sind, dass sie öfter die Schule frühzeitig verlassen, häuﬁ  ger keine Ausbildung absolvieren  oder diese abbrechen. Als gesellschaftliche Institution bildet die Schule die soziale Lebenslage  ab. Es stellt sich nun die Frage, inwieweit die Schule als Organisation mit ihren Zielen, Formen und Inhalten des Lernens den jeweiligen Kindern unterschied-licher sozialer Lebenslage tatsächlich eine optimale Förderung ermöglicht. Wesentlich ist auch, inwieweit die Qualiﬁ  kations-, Selektionsund Sozialisationsfunktion der Schule Chancengleichheit bzw. Chancengerechtigkeit herstellt, fördert oder bebzw. verhindert. Lernbehinderung ist so betrachtet das Resultat der Wechselwirkung zwischen der individuellen Disposition des Kindes, seinem sozialen Umfeld und den strukturellen Gegebenheiten des Schulsystems.  Da Lehrpersonen kaum die soziale oder politische Macht haben, das  Schulsystem an sich wesentlich anders auszurichten, ist es notwendig, ihren konkreten Handlungsspielraum auszuloten und auszunutzen. Dies kann immerhin dazu führen, dass der Graben zwischen dem «Rucksack» der Kinder aus dysfunktionalen Familiensystemen und der Schule im Verlaufe der Schul-karriere vermindert wird oder doch wenigstens gleich bleibt und nicht noch  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   57 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   57 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 Soziale Lebenslage wächst, wie es aktuell nach übereinstimmenden Resultaten der Forschung der  Fall ist.  51 Bleiben wir einen Moment lang beim Spielraum der Lehrperson!   Bringen Sie einige konkrete Ideen zu Papier, wie eine Lehrperson unter Berücksichtigung der  sozialen Lebenslage chancengerecht unterrichten kann! Folgende Aspekte können ein erster Input sein:   Die Lehrperson kann die eigenen Planungsraster um eine Rubrik erweitern, die die Kompatibilität zur sozialen Lebenslage der Kinder spiegelt (z. B. mit den Ampelfarben Rot = Passung ist entweder für Kinder aus den oberen oder unteren sozio-ökonomischen Schichten oder beide ungenü-gend, Gelb = Passung könnte mit Maßnahmen (die natürlich zu expli-zieren sind) erreicht werden, Grün = Passung ist gegeben). Dies schärft das Bewusstsein enorm und führt mit der Zeit zu einem gewissen Auto-matismus im Denken, eine Art «Social Mainstreaming».  Der Unterricht wird differenziert, offene Lernformen werden gezielt  genutzt, um an durch die soziale Lebenslage (mit-)bedingten Lücken zu arbeiten. Der oben skizzierte Leitfaden kann dabei als Grundlage die-nen. Es ist hilfreich, wenn die darauf aufgebauten Lernprozesse in einem Portfolio, Lerntagebuch oder mit ähnlichen Instrumenten dokumentiert werden.  Es wird viel Wert auf Lernund Arbeitstechnik sowie auf Planungskompetenz gelegt, da dies Schlüsselkompetenzen für erfolgreiches Lernen sind. Kinder, die wissen, wie sie efﬁ  zient lernen können, steigern dadurch ihre  Selbststeuerungsfähigkeit und ihr Selbstbewusstsein. Damit gibt man den Schülerinnen und Schülern nach dem Prinzip «Hilfe zur Selbsthilfe» die Chance, selbstständig auf einige der Passungsprobleme zu reagieren. Dies ist umso wichtiger, als Kinder aus den unteren sozio-kulturellen Schich-ten in der Regel nicht über hinreichende Planungskompetenz verfügen.  Die Lehrperson baut höhere Denkprozesse wie z. B. analysieren, Gemeinsamkeiten und Strukturen erkennen, reﬂ  ektieren usw. didaktisch sauber  auf, arbeitet also intensiv an ihnen und setzt sie nicht implizit voraus.  Die Arbeit im Bereich der Erstbzw. Unterrichtssprache muss innerhalb  des gesamten pädagogischen Settings einen zentralen Stellenwert einneh-men. Die Kinder aus den unteren sozio-ökonomischen Schichten sind  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   58 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   58 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   59  Schnittstelle Familie – Schule  mit dem Standardprogramm überfordert, da dieses ein Sprachniveau,  den elaborierten Code, voraussetzt, über das die Kinder nicht verfügen. Folglich müssen ihnen Ankerpunkte und Brückenangebote gezielt zur Verfügung gestellt werden, damit sie diese Sprachbarriere meistern kön-nen. Sie erhalten de facto sprachliche Unterstützung wie die fremdspra-chigen Kinder, da sie in gewissem Sinne ebenfalls fremdsprachig sind. Darüber hinaus sollen mit der gesamten Klasse metasprachliche Aspekte wie z. B. der restringierte und elaborierte Code, Sprachnormen, Wirkung von Sprache und Sprachniveaus etc. erarbeitet werden. Beiden Ebenen ist nur Erfolg beschieden, wenn man sie als langfristige Prozesse aufgleist.  Die Lehrperson stellt sicher, dass die Kinder im Klassenzimmer, in der  Schule oder in Zusammenarbeit mit der örtlichen Bibliothek hinreichend Zugang zu schulisch nutzbaren Medien haben. Sie unterstützt die Kinder in der Handhabung derselben und baut die Medien didaktisch sinnvoll in ihre Tätigkeit ein.   Die Kinder erhalten das Angebot, Hausaufgaben entweder während der  regulären Schulzeit oder in einem anderen deﬁ  nierten schulischen Rahmen zu erledigen. Sie werden dabei durch die Lehrperson selber oder pädagogisch ausgebildete Fachpersonen unterstützt.  Die Lehrperson zeigt echtes Interesse am tatsächlichen (!) Lebensalltag  aller Kinder und nimmt durch Beispiele, speziﬁ  sche und adaptierte Aufgabenstellungen, entsprechend zu wählende Themen etc. darauf direkt Bezug. Dadurch kann die Anschlussfähigkeit des Vorwissens der Kinder optimiert werden. Sie weicht dysfunktionalen Realitäten nicht aus, wider-spiegelt im schulischen Alltag die gesamte Bandbreite der «Lebensalltage» und beschränkt sich nicht auf die rosarote Variante des vermeintlich so sorglosen und freudvollen Kinderlebens bei uns.  Die Lehrperson stellt sicher, dass schulische Angebote wie z. B. Sportwochen tatsächlich (!) von allen Kindern besucht werden können. Dies geschieht im Schweizer Kanton Wallis etwa dadurch, dass die Gemeinden sich wesentlich an den Kosten beteiligen und im Bedarfsfall auch den Gesamtbetrag übernehmen, die Schuldirektionen und Lehrpersonen mit den Betreibern der Bergbahnen und Skilifte günstige Angebote aushan-deln, Familien für andere Familien Skiausrüstungen und sachdienliche Kleidung zur Verfügung stellen oder diese in den Sportgeschäften, die in die Projekte ebenfalls einbezogen sind, gegen minimale Gebühren aus-geliehen werden können.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   59UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   59 05.02.2010   06:47:3305.02.2010   06:47:33  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 Soziale Lebenslage 52 Geben Sie ein paar Beispiele für Aktivitäten an, mit denen  Schulkinder  für  Genderfragen sensibilisiert werden können! Ein kleiner Vortrag über Genderfragen wird kaum auf offene Ohren stoßen,  da er die Aufnahmebereitschaft für den Inhalt, die avisierte Sensibilisierung bereits voraussetzt. Zudem ist es motivierender für die Kinder, wenn sie selber etwas recherchieren und entdecken können. Diese Kriterien erfüllt z. B. die Analyse von Personenlexika oder der örtlichen Straßennamen.  Bei der Analyse der Personenlexika geht es darum, herauszuﬁ  nden, wie  viele Einträge Männern und wie viele Frauen vorbehalten sind. Mit hoher Wahrscheinlichkeit wird die Anzahl der Männer jene der Frauen um ca. das Zehnfache übertreffen. In einem zweiten Schritt lohnt es sich nachzufragen, um was für Männer und Frauen es sich dabei handelt. Vermutlich werden Herrscher, Könige, Kriegsführer usw. in hohem Ausmaß vertreten sein. Män-ner werden damit relativ einseitig etikettiert, was ebenfalls eine vertiefte Erör-terung verdient.  Das Anliegen kann man auf die lokalen Begebenheiten herunterbrechen.  Hier bietet sich z. B. die Untersuchung von Straßennamen an, bei denen die Männer als Namensgeber ebenfalls überrepräsentiert sein dürften. Es lohnt sich, ergänzend zu prüfen, welche Frauenoder Männernamen sich auf tat-sächliche historische Persönlichkeiten beziehen und welche anonyme Namen sind. Ferner kann die Zuordnung nach der Kategorie der Straßen und Plätze geprüft werden. Es ist anzunehmen, dass in der Tendenz eher kleinere Plätze und weniger wichtige Straßen Frauennamen tragen, während bei der Bezeich-nung der Verkehrsknotenpunkte, Hauptstraßen und -plätze wohl die Männer-namen Vorrang haben. Ist man mit den Kindern vor Ort (die Straßennamenuntersuchung lässt  sich ja trefﬂ  ich als außerschulisches Lernfeld inszenieren), kann man sich auch  die Werbeplakate vornehmen und prüfen, welches Frauenoder Männerbild durch sie vermittelt wird.  Bei allen Übungen ist eine differenzierte Erarbeitung zentral. Es geht nicht  nur um das Aufdecken von benachteiligenden Tatsachen, sondern auch um die Frage nach dem Warum und der Bedeutung für das jeweils andere Geschlecht. Rein plakatives Gegenüberstellen und Aufzeigen von Diskriminierung kann Vorurteile und eine klischeehafte Betrachtungsweise geradezu erhärten. Sehr zentral ist es, erfahrbar zu machen, dass enge Rollenbilder beide Geschlechter reduzieren und das Verhältnis zueinander belasten.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   60 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   60 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   61  Schnittstelle Familie – Schule  Fortgeschrittene können sich mit ähnlichen Aktivitäten an die Thematik  der sexuellen Orientierung wagen und/oder das Verhältnis von Lehrerteam, Lehrpersonen und Schülerinnen und Schülern aus der Genderperspektive erarbeiten. Dabei stößt man auf erarbeitenswerte Fragen wie z. B.: Welche Erwartungen und Vorbehalte haben Jungen und Mädchen gegenüber männ-lichen oder weiblichen Lehrpersonen und umgekehrt?  P.S. Zudem lassen sich diese Ansätze auch um den Themenbereich der sozialen  Lebenslage erweitern, da in vielen Lehrmitteln und schulischen Medien Themen wie Armut sowie die gesamte Alltagskultur weitgehend ausgeblendet werden.  53 Woran kann man erkennen, dass ein Lehrmittel  gendergerecht   konzipiert ist? Ein gendergerechtes Lehrmittel versucht, die Lebensrealitäten, Interessen,  Stoffzugänge und Arbeitsweisen von Mädchen und Jungen möglichst vielfäl-tig und wertschätzend zu repräsentieren. Ob dies gelungen ist, erkennt man z. B. an folgenden Aspekten:  Die Lehrmittel sind in einer gendergerechten oder doch mindestens gendersensiblen Sprache geschrieben. Eine angemessene Lesbarkeit und eine gewisse stilistische Ästhetik sollten jedoch gewahrt bleiben.  Der Lebensweltbezug ist für Knaben und Mädchen gegeben.  Die Inhalte und Illustrationen richten sich an den Interessen und Bedürfnissen von Mädchen und Jungen gleichermaßen aus. Die Darstellung der Themen bedient nicht unreﬂ  ektiert Klischees.  Dasselbe gilt für das Layout und das graﬁ  sche Design.  Die didaktischen und methodischen Angebote des Lehrmittels berücksichtigen die soziale Verschiedenheit von Knaben und Mädchen. Einer mathematischen Aufgabe nähern sich beide oft nicht in derselben Art. Die eine Seite ist von der immanenten Logik fasziniert, die andere möchte eine nachvollziehbare Anwendung im Alltag präsentiert erhalten. Eine Spra-che kann man lernen, um mit anderen kommunizieren zu können, aber auch, weil sie einem für ein Hobby nützlich ist oder man gerne Sprach-vergleiche anstellt. Dies verlangt nach verschiedenartigen Zugängen und Lösungswegen.   Die in den Lehrmitteln dargestellten Rollen sind variiert und durchmischt.  Mädchen und Jungen kommen als Hauptﬁ  guren vor, sie sind aber beide  auch in Gruppen bzw. in untergeordneten Positionen zu  ﬁ  nden. Begleiten  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   61 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   61 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 Soziale Lebenslage Kinderﬁ  guren die Schüler und Schülerinnen durch ein Lehrmittel (z. B.  durch das Mathematiklehrmittel «Lollipop»), macht es Sinn, wenn beide Geschlechter vertreten sind, also z. B. ein Junge und ein Mädchen diesen Job übernehmen.  Auch bei den Bildern sind Mädchen und Jungen ausgewogen vertreten.  Dabei müssen Mädchen mit blonden Zöpfen und rosa T-Shirts genauso Platz haben wie Girls mit wilder Frisur, Löcherjeans und abenteuerlichen Sneakers. Ein Junge darf sich beim fröhlichen Singen oder inmitten einer Trachtentanzgruppe genauso wiederﬁ  nden wie als Eishockeyspieler in  voller Montur. Gefragt ist also ein vernünftiger Rollenmix, der Identiﬁ  kation und ein gewisses Spielen mit der eigenen Rolle ermöglicht.   Das Verhältnis von Autoren und Autorinnen der Lehrmittel ist ausgewogen. Bei aller «Political Correctness» und einem gewissen legitimen Anspruch  darauf, ein Zeichen zu setzen und der allgemeinen Entwicklung vielleicht einen Schritt voraus zu sein, darf ein gendergerechtes Lehrmittel aber trotzdem die gesellschaftliche Realität nicht verfälschen, sonst wird es unglaubwürdig, ver-fehlt seinen Zweck oder verhärtet im schlimmsten Fall rigide Rollenmodelle. Ist z. B. ein Lesebuch von lauter Maurerinnen, Schreinerinnen und Mecha-nikerinnen sowie Managerinnen bevölkert, während die Ehegatten in Kin-derkrippen und als Hausmänner arbeiten und für ihre Frauen und Mädchen Fan-Schals stricken, damit diese für den nächsten Fanauftritt im Fußballsta-dion das passende Outﬁ  t haben, mag der Unterhaltungswert groß sein, der  erzieherische und der Bildungswert aber wohl kaum. Anzustreben ist ja nicht, dass das diskriminierende Pendel nun auf die andere Seite hin ausschlägt, sondern dass durch den Einsatz gendergerechter Lehrmittel ein Mehrwert für alle, für Mädchen und Jungen, entsteht.  In einem falsch verstandenen Interesse für das Anliegen sollte man sich  auch davor hüten, jedes einzelne Buch zu sezieren, sondern vielmehr sicherstel-len, dass das Gesamt der eingesetzten Medien ein abgerundetes und gender-gerechtes Ganzes ergibt.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   62 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   62 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   63  Schnittstelle Familie – Schule  54 Welchen Beitrag kann die Schule bezüglich  sexuellen Missbrauchs  leisten? Die Schulleitungen und zuständigen Behörden müssen in Koordination mit  den Fachstellen und auf der Grundlage der geltenden Gesetze die Abläufe bei vermutetem sexuellem Missbrauch deﬁ  nieren, diese kommunizieren und die  Lehrpersonen schulen und weiterbilden, damit im Ernstfall rasch und profes-sionell gehandelt werden kann. Größere Bedeutung als die Intervention dürfte die Prävention haben.  Lehrpersonen müssen das Bewusstsein dafür entwickeln, dass sie durch ihre Arbeit an Sozialund Selbstkompetenzen auch Prävention gegen sexuellen Missbrauch leisten. Es geht folglich darum, mit allen Kindern bereits ab dem Kindergarten altersgerecht und zielorientiert Schutzfaktoren aufzubauen. Dazu bieten sich etwa folgende Lernfelder an:  Mein Körper und ich  Ich bestimme selber über meinen Körper  Schöne Berührungen und unangenehme Berührungen  Ich vertraue auf mein Bauchgefühl  Ich darf mich wehren  Ich fühle mich gut, ich bin stark  Gute Geheimnisse und schlechte Geheimnisse  Kinder machen Fehler, Erwachsene machen Fehler  Vertrauen haben und Vertrauen schenken  Hilfe, wenn ich nicht weiterweiß 55 Was möchten Sozialpädagogen bzw. Sozialarbeitende mit der    sozialen, was mit der  beruﬂ  ichen Integration erreichen?  Wie es der Ausdruck bereits vermuten lässt, geht es bei der beruﬂ  ichen Integration eines Menschen darum, ihm die Teilnahme am Arbeitsmarkt (wie-der) zu ermöglichen. Er soll also einer bezahlten Arbeit nachgehen können, idealerweise auf dem sogenannten freien Markt und nicht im Rahmen von geschützten Arbeitsplätzen, wie es sie in ähnlicher Form auch für Invalide gibt. Im Zentrum stehen die Beratung und Begleitung sowie die Vermittlung. Durch die Beratung soll – in Zusammenarbeit mit Berufsinformationszen-tren, der Berufsberatung und ähnlichen Institutionen – geprüft werden, welche Tätigkeitsfelder realistischerweise ins Auge gefasst werden können. Abgesehen  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   63 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   63 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 Soziale Lebenslage vom Interesse des Klienten oder der Klientin hängt dies sehr stark von den vorhandenen Fähigkeiten ab. Je nachdem werden ergänzend Berufsbildungsoder Nachbzw. Umqualiﬁ  zierungsmaßnahmen in die Wege geleitet. Nicht selten  absolvieren die Arbeitssuchenden verschiedene Praktika, die die Diagnostik unterstützen, aber unter Umständen auch die beruﬂ  ichen Basiskompetenzen  aufbauen oder festigen sollen. Parallel dazu oder im Anschluss daran wird aktiv nach einer Arbeitsstelle gesucht, die Betreuung wird in der Regel auch nach einer möglichen Anstellung für eine gewisse Zeit aufrechterhalten. Erscheint eine beruﬂ  iche Integration aussichtslos bzw. waren entsprechende Maßnahmen nicht von Erfolg gekrönt, besteht die Gefahr, dass die Klienten ihre Tagesstruktur verlieren, sich gehen lassen, sozial isoliert und randständig werden usw. Maßnahmen der sozialen Integration sollen dies ver-hindern bzw. eindämmen. Dies geschieht z. B. durch Betreuung und Unter-stützung im Alltag, sozialund erlebnispädagogische Aktivitäten oder durch kollektive Angebote wie z. B. Obdachloseninstitutionen. Soziale Integration bezieht sich hier also nicht auf die Frage des sozialen Zusammenlebens an sich, z. B. das förderliche Miteinander in einer Klasse, in einem Haus oder Quartier. Sie meint auch nicht die Integration von Migranten. Vielmehr geht es um die gesellschaftliche Teilnahme überhaupt.  56 Gehen Sie auf einige Institutionen/Fachpersonen ein, die  Erziehungshilfe leisten, und legen Sie kurz dar, inwieweit dieses Wissen für Sie als Lehrperson wichtig sein kann! Nach dem Grad der Intervention lassen sich drei Ebenen der Erziehungshilfe  unterschieden: punktuelle, ambulante und institutionsgebundene Familien-hilfe.  Zur punktuellen Erziehungshilfe gehören Fachpersonen wie z. B. Mütter und Väterberater/-innen, Psychologinnen, Mediatoren u. a. m., die für eher einfach lösbare Schwierigkeiten Support bieten.  Die ambulante Erziehungshilfe geht zeitlich, bezüglich der Problematik  und der interinstitutionellen Zusammenarbeit ein Stück weiter. Bedeutend ist hier vor allem die sozialpädagogische Familienbegleitung. Eine Sozialpä-dagogin nimmt während eines gewissen Zeitraumes am Leben und Alltag der Familie teil. Die Zielsetzungen sind einerseits interventiv (Unterstützung bei konkreten akuten oder chronischen Problemsituationen), andererseits präven-tiv (Vermeidung einer Fremdplatzierung der Kinder). UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   64 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   64 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   65  Schnittstelle Familie – Schule  Die Ziele der sozialpädagogischen Familienbegleitung werden individuell  an die Familien angepasst und laufend evaluiert. Wesentlich sind die Kompo-nenten «Struktur geben» (z. B. durch einen geregelten Tagesablauf, Rituale), «Modell sein» und «Selbstverantwortung fördern». Zudem wird das Helfer-system der Familie koordiniert. Die Interventionen dauern je nach Modell 3 bis 24 Monate, wobei wöchentlich in der Regel an 1 bis 3 Halbtagen mit den Familien gearbeitet wird.  Ist es nicht möglich, die Selbstregulierungskräfte innerhalb der Familie  zu entwickeln oder zu stabilisieren, sind zum Schutz der Kinder einschnei-dendere Maßnahmen nötig. Die reichen von der Ernennung eines Erziehungs-beistandes über eine Fremdplatzierung der Kinder in einer Pﬂ  egefamilie oder  betreutes Wohnen von Jugendlichen bis hin zur Heimeinweisung.  Obwohl nicht direkt als eigentliche Form von Erziehungshilfe deﬁ  niert,  bieten Selbsthilfegruppen eine spezielle und von vielen Kindern und ihren Eltern als sehr wertvoll erlebte Unterstützung an. Für einige Problemsituati-onen wie z. B. Alkoholismus gibt es mittlerweile sogar Subgruppen für Ange-hörige oder sogar speziﬁ  sch für Kinder (bei den Anonymen Alkoholikern sind  dies Al-Anon und Alateen).  Da die Kinder und Jugendlichen parallel zur Betreuung durch die verschiedenen Formen der Erziehungshilfe in der Regel die Schule besuchen, ist die Kenntnis dieser Institutionen für die Lehrperson nur schon deshalb wichtig, um die Lebenssituation der Schüler und Schülerinnen einschätzen und allfällig sich in der Schule manifestierende Schwierigkeiten einordnen zu können. Geht man einen Schritt weiter, kann man das eigene Tun als Lehrperson danach ausrichten und mit den Fachpersonen systemisch zusammenarbeiten. Dies beginnt bei organisatorischen und Zielabsprachen, führt über gemeinsame Förderprozesse und deren Evaluation und kann auch Intervision und andere Formen der gegenseitigen Unterstützung der Fachpersonen mit umfassen.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   65 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   65 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 Soziale Lebenslage 57 Es gibt mittlerweile eine Vielzahl von städtischen und regionalen  Fachstellen und Projekten, die Unterstützung für  suchtkranke Familien anbieten. Stellen Sie einige dieser Fachstellen und Projekte kurz vor! Aus der Vielzahl der Angebote wähle ich solche, die durch ihre Arbeitsweise  einen gewissen exemplarischen Charakter haben und deshalb auch für Mitbe-troffene, die außerhalb der jeweiligen geograﬁ  schen Reichweite wohnen und  tätig sind, anregend sind: Fachstellen/Projekt Arbeitsschwerpunkte/Speziﬁ  ka  KiD – «Hilfe für drogenabhängige Eltern und ihre Kinder» in Karlsruhe  Beratung zu Suchtproblemen   praktische Hilfe in Krisensituationen   Unterstützung im Umgang mit Behörden, medizinischen  und schulischen Institutionen   Elterngruppe, Müttercafé, Kindergruppe   Elternkompetenztraining für drogenabhängige Eltern  MAKS – Modellprojekt  «Arbeit mit Kindern von Suchtkranken» in Freiburg i.Br.  ambulantes Angebot für Kinder und Jugendliche suchtkranker Eltern    Stärkung der Kinder, kindgemäße Aufklärung zu Sucht-mitteln und Folgen von Suchtkrankheiten   sozialpädagogische Arbeit mit Kindergruppen   ein Schwerpunkt auf Betreuung schwangerer süchtiger  Frauen   praktische Alltagshilfe für Mütter (v.a. Schwangere),  z. B. Begleitung zum Arzt, Vermittlung von Babysachen etc.   Information, Fortbildung, Supervision  Kids & Co. – «Hilfeangebot  für Kinder, Jugendliche und Eltern aus suchtbelas-teten Familien» in Bergisch Gladbach  sozialund erlebnispädagogische Angebote    therapeutisch orientierte Gruppenangebote mit integrierten Rollenspielen   methodischer Ansatz des Psychodramas   Information und Beratung für Fachpersonen und Multiplikatoren   Hilfe in Krisensituationen  Entwicklungsbegleitung  IGLU – «Unterstützung für Kinder und ihre drogen-abhängigen Väter und  Mütter» in Hamburg  praktische Alltagsunterstützung während der Schwangerschaft   Hilfe für die Organisation der notwendigen Dinge, bei  Behördengängen sowie Betreuungsplätzen    Müttercafé, Vätercafé, Kindergartenvorbereitungsgruppe   Kleiderkammer für Kinderkleider und Babybedarf   Fallbegleitung, Beratung   Mutter-Kind-Gruppen    Kinder-Jugendliche-Gruppen   individuelle sozialpädagogische Förderung von einzelnen  Kindern und Jugendlichen   Hilfe in Notsituationen UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   66 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   66 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   67  Schnittstelle Familie – Schule  Die erwähnten Fachstellen und Projekte sind im Web durch eigene Sites präsent, sodass dort leicht nähere Informationen eingeholt werden können.  58 Auf welchen Ebenen können Lehrpersonen Kinder aus  suchtkranken  Familien unterstützen? Konkretisi eren Sie dies an Beispielen! Die erste Ebene und wohl vorrangigste Aufgabe von Lehrpersonen besteht  darin, die für Kinder aus suchtkranken Familien typischen Verhaltensmuster überhaupt zu erkennen und mit den Suchtproblemen in Verbindung zu brin-gen. Dies ist nicht ganz einfach, da v iele der Sy mptome ja auch andere Ursachen haben können. Kinder aus Alkoholikerfamilien sind unter Umständen sehr leistungsstark, sie stören nicht und sind pﬂ  egeleicht. Es ist besonders schwer,  diese mitbetroffenen Kinder in ihrer Not zu erkennen. Die zweite Ebene ist die Ebene der emotionalen Unterstützung. Die Kinder brauchen viel Zuspruch und Lob für ihre Leistungen, auch wenn diese gering sind. Sie müssen sich und ihre Probleme ernstgenommen fühlen. Man sollte sich zudem vor vorschnellen Sanktionierungsmaßnahmen hüten, weil die Kinder so für Verhaltensweisen bestraft werden, die aus ihrer Lebenssitua-tion resultieren, ihnen als Schutz vor dieser dienen und dort unter Umständen funktional, wenn nicht gar (emotional) überlebenswichtig sind. Auf der dritten Ebene geht es um das soziale Miteinander in der Klasse.  Kinder aus suchtkranken Familien sind oft Außenseiter. Sie spüren sehr genau, dass sie sich von den anderen Kindern in vielerlei Hinsicht unterscheiden, ein e an der e All tagsr eali tä t haben. An Aspekten wi e An derssein , Akzeptanz etc. muss die Lehrperson freilich in einer langfristigen Optik arbeiten, nur so können akute Situationen wie Hänseleien oder Ausgrenzung sachdienlich aufgefangen werden. Es ist sehr wichtig, dafür zu sorgen, dass das Kind nicht auch noch in der Schule in eine Isolationssituation gerät.  Mögliche Ansatzpunkte können demnach sein:  eine vertrauensvolle Beziehung als Grundlage der Arbeit aufbauen;  Offenheit für alle Wünsche und Probleme der Kinder signalisieren, d. h.  ihre Bedürfnisse und soziale Lebenslage aktiv einbeziehen;  eine zuverlässige und aufmerksame Teilnahme zeigen, Empathie und  Akzeptanz vorleben;  das Geschehen teilnehmend begleiten, d. h. keine unsachlichen Bewertungen der Familiensituation abgeben, keine konfrontativen Fragen stel-len, sich zurückhalten, eine nicht-direktive Rolle einnehmen; UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   67 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   67 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 Soziale Lebenslage  suchende und hinhörende Offenheit an den Tag legen;  ein Vorgehen in kleinen Schritten wählen (pädagogische Geduld);  Lösungen mit den Kindern gemeinsam entwickeln, nicht einfach vorsetzen;   Vorschläge statt Ratschläge geben;  Freude am gemeinsamen Tun vermitteln. 59 Der Ausdruck « integrationsfähige Schule» spiegelt ein verändertes Verständnis der Wechselwirkung zwischen dem gesamten  pädagogischen Setting und den Kindern und Jugendlichen mit ihren (besonderen) Bedürfnissen. Erläutern Sie! Die traditionelle Sichtweise in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen geht  davon aus, dass alle Schüler und Schülerinnen bestimmte deﬁ  nierte Lehrziele  in der verfügbaren Zeit erreichen sollen und sich dabei auch in Sachen Ver-halten und Umgang mit anderen an einer ebenfalls festgelegten Norm aus-zurichten haben. Dies gilt im Prinzip auch für Kinder und Jugendliche mit besonderen Bedürfnissen. Ihnen wird jedoch zugestanden, dass sie zusätzliche Unterstützung benötigen, die heute in hohem Ausmaß und mit großem – nicht selten den Bildungsund Erziehungsauftrag weit überschreitendem freiwilli-gem – Engagement der Lehrpersonen gewährt wird.  In den letzten Jahren mehrten sich jedoch die Stimmen, die darauf  hinwiesen, dass das Schulsystem eigentlich anders gedacht werden müsste. Es kann nicht sein, dass Kinder und Jugendliche, die auch ohne speziﬁ  sche  Schwierigkeiten ganz unterschiedliche Fähigkeiten und Bedürfnisse haben, mit großem Aufwand zum Schulsystem kompatibel gemacht werden sollen. Vielmehr müsste Schule an sich so konzipiert sein, dass sie die Heterogenität der Schülerinnen und Schüler als gegeben voraussetzt und ihrerseits kreative und zielführende Antworten auf das ﬁ  ndet, was die Kinder mitbringen. Nicht die Kinder sollen im permanenten Zugzwang stehen, sondern die  Schule. Schülerinnen und Schüler müssen in einem Umfeld Bildung erfahren, das sie autonom und vorwärtsorientiert agieren lässt statt auf deﬁ  zitreduzierende Reaktionen limitiert. Dies – und das ist eminent wichtig – ist keine Kuschelpädagogik – sondern ein ambitiöses Ziel mit hohem Leistungsan-spruch. Die Schülerinnen und Schüler ihrerseits stehen aber auch in der Pﬂ  icht.  Sie müssen ihr Lernen und ihr Verhalten so weit regulieren und weiterent-wickeln, dass sie die veränderte Schule erfolgreich durchlaufen können.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   68 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   68 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   69  Evaluation der Ziele des ersten Kapitels  1.5 Evaluation der Ziele des ersten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A1 1, 2 B1 1, 3 C1 2, 3 D1 3, 4, 5 E1 4, 5, 6 F1 5, 6 G1 6 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   69 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   69 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 Soziale Lebenslage Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir? UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   70 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   70 02.02.2010   12:53:14 02.02.2010   12:53:14  1 Soziale Lebenslage, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:52:50 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  