Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler 4 You’ll never walk alone –  Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  You’ll never walk alone: das gilt – übrigens ganz unabhängig davon, wie man zur  vermeintlich schönsten Nebensache der Welt steht – auch für das Praxissemester.So wird es in diesem Kapitel um vielfältige Angebote der Unterstützung und Refl  exion während des Praxissemesters gehen. Anknüpfend an die in Kapitel 3 beschriebenen Vorbereitungsund Begleitangebote der Universität und der Studienseminare wird in diesem Kapitel zunächst das Augen-merk auf die Begleitung durch schulische Akteure gelenkt. Im Blick sind hier jene Personen an den Praktikumsschulen, die die Studierenden betreuen, unterstützen und beraten. Außerdem geht es um die gegenseitige Unterstützung unter Studierenden in Form von Peer Learning Activities. Näher eingegangen wird auch auf die Portfolio-arbeit im Praxissemester, die helfen soll, die eigene berufsbiografi  sche Kompetenzentwicklung fortlaufend zu refl  ektieren – nicht ohne auch einen kritischen Blick auf solche Formen der Selbsttechniken (Foucault) zu werfen. Gerade an den Nahtstellen von Th  eorie und Praxis und somit rund um die schulischen Praxisphasen wird immer wieder die Frage aufgeworfen, in welcher Phase des eigenen Professionalisierungspro-zesses man sich gerade befi  ndet. Deswegen geht das Kapitel abschließend auf Bera-tungsangebote zur individuellen Kompetenzentwicklung von Studierenden ein. Abb. 4.1: Überblick über Kapitel 4Schulische Begleitung Peer Learning Activities Portfolio Zwischenruf Selbsttechniken Beratung zur Kompetenzentwicklung  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler 4.1 Begleitung durch die Schule Den schulischen Akteuren kommt eine ganz besondere Rolle bei der Begleitung  und Betreuung von Studierenden während des Praxissemesters zu. Dabei ist die Schule nicht als homogener Block einheitlich denkender und handelnder Lehrkräf-te zu betrachten, sondern sie setzt sich zusammen aus vielen verschiedenen Indivi-duen, die in der Organisation Schule unterschiedliche Funktionen und Aufgaben übernehmen und ausgestalten. Besonders relevant für Studierende im Praxissemes-ter sind dabei wohl:  • die MentorInnen in den jeweiligen Unterrichtsfächern, • die Praktikumsbeauftragten und  • die Schulleitungen. Je nach Situation und Anforderung im Praxissemester können darüber hinaus auch noch weitere Beschäftigte für die Studierenden von Bedeutung sein (z.B. Beschäf-tigte im Ganztag, in der Schulsozialarbeit, im Sekretariat, in der Schulcafeteria oder in der Hausmeisterei).  Zur Weiterarbeit: Die Lehrkräfte beim Namen nennen Je nach Bundesland und Universitätsstandort gibt es variierende Bezeichnungen für die hier beschriebenen Personengruppen.  Machen Sie sich schlau: Welche Bezeichnungen sind an Ihrem Universitätsstandort üblich für  • die Lehrkräfte, die Studierende im Unterricht betreuen, also zum Beispiel MentorInnen,  Betreuungslehrkräfte, fachliche MentorInnen, Besuchsschullehrkräfte, Praktikumsbeglei-tende Lehrkräfte etc.? In diesem Studienbuch wird die Bezeichnung MentorInnen benutzt.   • die Lehrkräfte, die bezüglich der Betreuung von Studierenden koordinierend tätig sind,  also zum Beispiel Praktikumsoder Ausbildungsbeauftragte, PraktikumskoordinatorIn-nen etc.? In diesem Studienbuch wird die Bezeichnung Praktikumsbeauftragte benutzt.  Gedanklich können Sie nun in den folgenden Ausführungen die an Ihrem Universitätsstand-ort gebräuchlichen Begriffl   ichkeiten einsetzen. MentorInnen in den Unterrichtsfächern Bei den MentorInnen handelt es sich um jene Lehrkräfte, die die Studierenden im  Unterricht begleiten – und die ihrerseits wiederum von den Studierenden begleitet werden. Da sich der Großteil der schulischen Praxisphase des Praxissemesters im Fachunterricht abspielt, sind es an der Institution Schule gerade die MentorInnen in den Unterrichtsfächern, die entscheidenden Einfl  uss auf die inhaltliche Ausge-staltung des Praxissemesters ausüben. Mit ihnen verbringen die Studierenden die meiste Zeit, von ihnen werden sie im (unterrichtlichen) Alltag vornehmlich betreut   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 85 und unterstützt. Die MentorInnen sind also ‚nah dran‘ an den Studierenden und  spielen so an der Institution Schule eine sehr wichtige beratende Rolle. Darüber hinaus üben sie eine Vorbildfunktion aus: Lernen am Modell ist auch im Praxissemester ein sicher nicht zu vernachlässigender Wirkmechanismus. Dies bringt Chancen mit sich, weil Studierende im Unterrichtsund Schulalltag vieles am praktischen Beispiel der MentorInnen lernen können. Nützlich für die eigene Professionalisierung kann dies dann sein, wenn die Studierenden ihre struktu-rierten oder unstrukturierten Beobachtungen auf der Folie ihres bis dahin er-worbenen allgemeinund fachdidaktischen Wissens einordnen und refl  ektieren  und dazu mit den Lehrkräften und Mitstudierenden immer wieder ins Gespräch kommen. Gleichzeitig birgt dieses Abbild-Lernen auch Schwierigkeiten. So hat eine Evaluation des früheren Halbjahrespraktikums in Bremen ergeben, dass sich Studierende möglicherweise auch an weniger günstigen Vorbildern orientieren:  „Denn es kann sein, dass die Studierenden – eine längere Zeit in die Alltagsroutine ge-stellt und unter Druck, unter den vorfi  ndlichen Bedingungen zu funktionieren – sich an Beispielen weitgehend frontal erteilten Unterrichts orientieren und die an der Universität behandelten innovativen Methoden als wenig brauchbar, da in der beobachteten Realität nicht gut zu verwenden, auf die Seite schieben“ (Hoeltje et al. 2004, 176).  Im Zentrum der Begleitung durch MentorInnen steht die Unterstützung des un-terrichtlichen Probehandelns der Studierenden und der damit verbundenen Re-fl exion. Dazu zählen insbesondere die fachliche und (fach-)didaktische Beratung  und die organisatorische Unterstützung bei der Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung von Unterrichtsphasen, Unterrichtsstunden und Unterrichtsse-quenzen (→  Kapitel 7).  Zur Weiterarbeit: Unterrichtsberatung im AlltagIm Praxissemester sind je nach Konzeption ein oder mehrere Beratungstermine, beispielsweise zu den Erfahrungen im Unterricht, vorgesehen. Hier sind in der  Regel Ihre MentorInnen beteiligt, gegebenenfalls ergänzt durch Fachleitungen aus dem Stu-dienseminar bzw. Lehrende aus der Universität. T rotzdem macht es Sinn, nicht allein auf die vorgesehenen Beratungstermine zu setzen, son-dern das Gespräch zum eigenen Unterricht in kleinen Häppchen in den Alltag zu integrieren. Auch 5–10 Minuten können schon hilfreich sein, nicht um Unterrichtsskizzen umfassend zu besprechen, sondern um sich zu konkreten Gelenkstellen des Unterrichts, zu erlebten Irritationen oder off  enen Fragen ersten Rat zu holen. Überlegen Sie sich dafür im Vorfeld:  • Was sind ausgewählte Gelenkstellen Ihres Unterrichts, die Sie besprechen möchten? Beispielsweise kann es dabei um Impulse oder Fragestellungen zur Gestaltung von Übergän-gen im Unterrichtsverlauf gehen (z.B. vom Einstieg in die Erarbeitungsphase, von der Erarbeitung in die Ergebnissicherung).  • Was beschäftigt Sie besonders, wo sind Sie sich unsicher?  • Gibt es konkrete Hinweise oder Tipps, die Ihnen die begleitende Lehrkraft angesichts des  aktuell durchgeführten Unterrichts geben kann?  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler Es schadet also nichts, wenn Sie von Zeit zu Zeit aktiv das Gespräch suchen. Sie sollten sich  allerdings nicht zurückgesetzt fühlen, wenn es mal nicht passen sollte. Auch Ihre betreuenden Lehrkräfte sind nur Menschen, an die vielfältige Anforderungen nicht selten zeitgleich gerich-tet werden. Hilfreich ist sicher auch, wenn Sie sich bei diesen Alltagsgesprächen auf das absolut Wesentliche konzentrieren und wenn Sie versuchen, Ihr Anliegen auf den Punkt zu bringen. Zum Weiterlesen: Unterrichten – eine Lernaufgabe im PraxissemesterAnregungen zur Planung, Umsetzung und Auswertung von Unterricht im Praxis-semester fi  nden Sie in Kapitel 7 dieses Studienbuches. Darüber hinaus haben die MentorInnen auch großen Einfl  uss auf die Umsetzung der studentischen Forschungsvorhaben. Es ist wichtig, dass dafür die notwendigen Spiel-räume und Voraussetzungen geschaff  en werden und ideal, wenn die Studierenden auch in ihren forschenden Tätigkeiten durch ihre MentorInnen unterstützt werden. Dabei kann es zum Beispiel um die Präzisierung der Forschungsfragestellung gehen, die möglicherweise an den vorgefundenen Schuloder Unterrichtskontext angepasst werden muss. Gegenstand dieser Forschungsfragestellung kann sowohl der eigene Unterricht der Studierenden als auch jener von Peers oder MentorInnen sein. Praktikumsbeauftragte  Bei den Lehrkräften, die an den Schulen koordinierend oder übergreifend zuständig sind für Ausbildungsfragen, laufen die Fäden zusammen. Als Praktikumsbeauf-tragte fungieren sie als zentrale Ansprechpersonen für die Studierenden über das gesamte Praxissemester hinweg. So sind die Praktikumsbeauftragten meist zuständig für:  • die Einführung in die Besonderheiten der jeweiligen Schule (Schulprofi  l, Schulprogramm, Organisationsaspekte, wechselseitige Vorstellung von Studierenden und Kollegium, Inklusion, Ganztag etc.),  • die Fächerund Klassenzuordnung, • das Ermöglichen von Peer Learning, • die Motivation zur Portfolioarbeit und • überfachliches Feedback, Beratung und Bilanzierung.  Zum Weiterlesen: Der begleitete Einstieg in die SchuleIn Kapitel 5 dieses Studienbuches können Sie eine Vorstellung davon bekommen, wie Ihnen Praktikumsbeauftragte und andere schulische Betreuungslehrkräfte den  Einstieg in die Schule erleichtern können.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 87 Bei der Planung und Umsetzung studentischer Forschungsvorhaben, die sich nicht  direkt auf den Unterricht beziehen, wie zum Beispiel Projekte zu Schulentwicklungs-fragen, zum Ganztagsprogramm, zu besonderen Profi  lschwerpunkten der Schule oder zu Teamentwicklungsfragen, können die Praktikumsbeauftragten eine wichtige Rolle spielen: was ist an der Schule dabei zu beachten, wer ist wie einzubeziehen, wel-che Anliegen eignen sich überhaupt als thematische Schwerpunkte etc.?Die Praktikumsbeauftragten fungieren darüber hinaus als kommunikative Schnitt-stelle zur Schulleitung und in Richtung der außerschulischen Akteure aus Studiense-minar und Universität. Ferner sind sie in Absprache mit der Schulleitung in aller Regel erste Anlaufstelle, wenn (schwerwiegende) Konfl  ikte oder Krisen auftreten.  Schulleitung Im Rahmen ihrer Gesamtverantwortung für die Schule, die Zusammenarbeit im  Kollegium, die Steuerung von Schulentwicklungsprozessen und die Umsetzung bil-dungspolitischer Vorgaben hat die Schulleitung zumeist einen erheblichen Einfl  uss  auf das schulische Klima und die Qualität der schulischen Arbeit. Sie muss u.a. Überblick über die organisatorischen Abläufe, die Erwartungen im Rahmen der Lehrerausbildung und über die pädagogische Arbeit an ihrer Schule haben – und in diesem Zusammenhang auch über viele Belange, die die Studierenden betreff  en.  Je nach Größe und Organisationsform der Schule kann die Schulleitung aus einer einzelnen Person (und Stellvertretung) bestehen oder auch weiter ausdiff  erenziert  sein (z.B. Didaktische Leitung oder Jahrgangsstufenleitung). Über studentische Forschungsvorhaben muss die Schulleitung immer informiert sein und deswegen frühzeitig direkt von den Studierenden selbst oder indirekt über die Praktikums-beauftragten konsultiert werden. Sie hat auch einen erheblichen Einfl  uss darauf,  in welchem Maß ein forschungsoff  enes Klima an der Schule ausgeprägt ist und studentische Forschung ermöglicht wird. Zusammen mit den Praktikumsbeauf-tragten hat die Schulleitung auch eine zentrale Verantwortung für den Fall, dass (schwerwiegende) Probleme oder Krisen auftreten. Und darüber hinaus …  Beeinfl  usst wird das Lernen und Erleben im Praxissemester auch von den anderen  Beschäftigten der Schule, den SchülerInnen und ihren Familien sowie den Mitstudierenden, die an der gleichen Schule ihr Praxissemester absolvieren. Daneben spielen auch das zwischenmenschliche Klima und der Umgang miteinander, die soziokultu-relle Zusammensetzung, die an der Schule maßgeblichen pädagogischen Konzepte, das Schulprogramm und das Schulprofi  l eine nicht unerhebliche Rolle (→  Kapitel 8).  So übt das komplette schulische Umfeld einen Einfl  uss darauf aus, ob sich die Stu-dierenden an ihrer Praktikumsschule willkommen und wohl fühlen. Und dies hat in aller Regel Implikationen für ihre Wahrnehmung des Praktikums, für Erfolgsoder Misserfolgserlebnisse und für die damit verknüpften Lerneff  ekte.   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler Dabei können Fragen wie die folgenden eine Rolle spielen: Gibt es an der Schule  eine spezielle Begrüßungskultur für Neuankömmlinge? Finden Studierende ihren Platz im Lehrerzimmer und auf dem Pausenhof, bei Exkursionen und Ausfl  ügen,  in Projektwochen und bei Ganztagsangeboten? Welches Schulklima herrscht vor? Wie ist das Verhältnis zu und zwischen den SchülerInnen? Wie wird mit Hetero-genität umgegangen und inwiefern wird Inklusion umgesetzt? Wie sind jene Be-schäftigten integriert, die nicht als Lehrkraft tätig sind? Ist Schulentwicklung eine Angelegenheit von Einzelnen oder wird sie im breiten Konsens getragen? Wird das Forschende Lernen an der Schule unterstützt, sind Schulleitung und Kollegium grundsätzlich aufgeschlossen für Aktivitäten Forschenden Lernens? Diese teils voraussetzungsvollen Fragen sind nicht in ihrer Gesamtheit abprüfbar. Sie haben aber doch einen wichtigen Einfl  uss auf das Erleben und Lernen im Pra-xissemester.  Nach dem Blick auf die unterstützenden Angebote aus der Schule, werden im Folgenden verschiedene Formen des gemeinsamen Lernens unter Peers beleuchtet. Damit eröff  nen sich idealerweise weitere Möglichkeiten, um die Herausforderung Praxissemester besser bewältigen zu können.Zur Reﬂ  exion: Einﬂ  üsse des schulischen Umfelds Fragen Sie sich selbst, welche Einﬂ  üsse das schulische Umfeld auf den Verlauf Ihres Praxissemesters ausübt.   •Gibt es die Möglichkeit, solche Fragen zu erörtern, beispielsweise in der Schule selbst mit den Praktikumsbeauftragten oder im Rahmen der Begleitveranstaltungen?   •Vielleicht bietet sich ja die eine oder andere Fragestellung sogar als Ausgangspunkt für mein studentisches Forschungsvorhaben an?   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 89 4.2 Kooperativ und kollegial – Peer Learning im Praxissemester Auch wenn Bildungsprozesse immer an einzelne Personen gebunden bleiben,  tragen nicht nur die Lektüre von Fachliteratur, die Teilnahme an Seminarveran-staltungen oder die Erprobung von Unterrichtsideen dazu bei, die eigene Profes-sionalisierung im Praxissemester voranzutreiben. Einen – zunächst weniger mar-kanten, aber gleichwohl – sehr bedeutsamen Stellenwert können Peer Learning Activities einnehmen. Peer Learning Activities, also das Lernen in Gruppen von  Studierenden in vergleichbarer (Aus-)Bildungssituation, ermöglichen gemeinsa-me Lernprozesse untereinander, d.h. auch jenseits der im Ablauf des Praxissemes-ters vorgesehenen Veranstaltungen an der Universität, im Studienseminar oder an der Praktikumsschule. Denn obgleich Studierende sich in den Veranstaltungen mehr oder weniger regelmäßig wieder treff  en, sind die Gespräche und Diskussio-nen zumeist auf allgemeine und übergreifende Aspekte bezogen und es ist schwer, dabei jeweils den vielfältigen Erfahrungen und Einschätzungen aller Rechnung zu tragen. Eine der Gefahren, die sich aus den Anforderungen des Praxissemesters erge-ben kann, ist die der Vereinzelung: Zwar werden Studierende im Praxissemester so manche Hilfestellung und Unterstützung erhalten. Gleichwohl sind feste Be-zugsgruppen mit Peers eher die Ausnahme. Dabei können viele Erfolge des Pra-xissemesters eben auch davon abhängen, inwieweit es gelingt, Ideen mit anderen gemeinsam zu entwickeln und zu erproben oder eigenes Handeln aus der Perspekti-ve grundsätzlich vertrauenswürdiger, wohlmeinender Anderer gespiegelt zu bekom-men. Ebenso ist es wichtig, jemanden zu treff  en, der in vergleichbarer Situation ein off enes Ohr hat und von ähnlichen oder eben ganz anderen Erfahrungen berichten  kann.  Zum Weiterlesen: Pieces of Peer LearningVeröff  entlichungen zum Peer Learning beziehen sich oftmals auf Gruppen von  ‚Gleichaltrigen‘ und im Blickpunkt stehen dabei besonders Kinder und Jugendliche. Eine Übertragung auf die Situation und Anforderungen im Praxissemester ist deshalb nötig, aber in vielen Aspekten auch leicht möglich. Beiträge zur Bedeutung des Peer Lear-ning in unterschiedlichen pädagogischen Handlungsfeldern fi  nden sich z.B. in folgenden Sammelbänden: de Boer, Heike/Deckert-Peaceman, Heike (Hg.) (2009): Kinder in der Schule. Zwischen  Gleichaltrigenkultur und schulischer Ordnung. Wiesbaden. Harring, Marius/Böhm-Kasper, Oliver/Rohlfs, Carsten-Rolf/Palentien, Christian (Hg.)  (2010): Freundschaften, Cliquen und Jugendkulturen. Peers als Bildungsund Sozialisationsinstanzen. Wiesbaden. Opp, Günther/Teichmann, Jana (Hg.) (2008): Positive Peerkultur. Best Practices in Deutschland. Bad Heilbrunn.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler Kritisch-konstruktive Peer-Kultur Wenn es gelingt, Peer Learning Activities als ein durchgängiges Prinzip in allen Phasen des Praxissemesters zu etablieren, erhöht sich die Chance, Ausmaß und Intensität  wechselseitiger Beratungsund Refl  exionsprozesse unter den Studierenden zu erwei-tern. Als solche können Peer Learning Activities zur Unterstützung des Forschenden  Lernens in Unterrichtsprojekten und studentischen Forschungsvorhaben (forschende Grundhaltung, Fähigkeit zur Distanznahme, Refl  exivität, Rückmeldekultur, kriteri-engeleitete Beobachtungen etc.) beitragen. Potenziale zur Professionalitätsentwicklung begründen sich aus ihrer besonderen Bedeutung für Refl  exionsprozesse: Eine kritisch-konstruktive Peer-Kultur kann förderliche Rahmenbedingungen schaff  en, um die Entwicklung überindividueller Handlungsfähigkeit in schulischen Praxisfeldern zu unterstützen. Im Zentrum stehen dabei Prozesse der Selbstsozialisation, ein kontinu-ierlicher Perspektivund Rollenwechsel, kooperative Lernprozesse, die gemeinsame Bewältigung von Praxisanforderungen, informeller Kompetenzerwerb und die wech-selseitige Akzeptanz, Anerkennung und Unterstützung zwischen den Studierenden. Ein solcher – nach Möglichkeit regelmäßiger – Austausch unter Peers lässt sich aber weder vorab gezielt planen, noch verbindlich organisieren oder gar verordnen. Dennoch kann er unterstützt und gefördert werden: Zum einen durch die Stu-dierenden selbst, die aktiv Ausschau nach anderen Studierenden halten, zu denen ‚die Chemie‘ stimmt – auch wenn diese womöglich andere Fächer studieren oder gar an einer anderen Praktikumsschule tätig sind. Zum anderen können auch die Veranstaltenden jeweils Phasen in ihre Lehrveranstaltungen und Begleitangebote integrieren, bei denen Studierende Gelegenheit erhalten, sich kennenzulernen und wechselseitige Erfahrungen auszutauschen.Je nach Situation, vor allem aber je nach Einstellung und Bereitschaft der Beteiligten ergeben sich Chancen auf Peer Learning Activities, die von Studierenden(-teams) genutzt und gemeinsam ausgestaltet werden können. Die Zusammensetzung der Teams muss in jedem Fall freiwillig erfolgen. Für die Motivation ist es hilfreich, wenn sich ein Team aus zwei bis maximal fünf Studierenden zusammensetzt, die nach Möglichkeit an einer Praktikumsschule tätig sind. Wenn Studierende ihr Praxissemester allein an einer Schule absolvieren, ist ebenso eine praktikumsschul-übergreifende Teambildung sinnvoll möglich. Zudem besteht – die Bereitschaft der Beteiligten vorausgesetzt – auch die Gelegenheit, an der Praktikumsschule tätige LehramtsanwärterInnen in die Teams zu integrieren.  Zur Weiterarbeit: Bildet Banden – konkrete Anregungen für Peer Learning ActivitiesIm Folgenden werden Ideen zur Ausgestaltung Ihrer Peer Learning Activities im  Praxissemester vorgestellt. Es handelt sich um Anregungen, die durchaus in Kombination vorstellbar sind. Sie können sie gegebenenfalls auch als Vorarbeiten bzw. Teilelement für die Portfolioarbeit, für Unterrichtsprojekte und/oder studentische Forschungsvorhaben nutzen:  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 91  • Im Team können Sie Aspekte des Praxisfeldes Schule als T ranskript, podcast, Video etc. dokumentieren (gegebenenfalls vorab die Zustimmung der Beteiligten und/oder der Schulleitung  einholen!). Dies können z.B. kurze (!) Unterrichtsphasen, Beratungssituationen, Erfahrungen mit Unterrichtsmaterialien, Beobachtungen von SchülerInnen oder auch Präsentationen aus dem Schulleben sein. In der Folge werden diese gemeinsam analysiert, (schriftlich) refl  ektiert  und können zu einem Gegenstand Forschenden Lernens in Teams werden.  • Sie können verabreden, gegenseitig auf ca. einer halben Druckseite einen konstruktivkritischen Kommentar zu ein bis zwei beobachteten oder schriftlichen Unterrichtsskizzen eines oder einer Mitstudierenden zu verfassen.  • Sie können sich als Peers die Aufzeichnungen oder Daten aus den beobachteten Stunden  gegenseitig zur Verfügung stellen.   • Sie haben unter Umständen die Möglichkeit, gemeinsam ein studentisches Forschungsvorhaben zu entwickeln, z.B. zu Fragen der Inklusion, individuellen Förderung oder Schulentwicklung.   • Im Rahmen von (gegebenenfalls gemeinsamen) studentischen Forschungsvorhaben können Sie sich auch gegenseitig beim Unterrichten beobachten und beraten. Lernen über Fachgrenzen hinweg Die in der Regel unterschiedlichen (unterrichts-)fachlichen Hintergründe der Studierenden erhöhen in allen Fällen die Chance, schulpraktische Erfahrungen diszi-plinübergreifend zu kommunizieren und unterstützen auch damit den Anspruch, eine forschende (d.h. immer auch fragende, erläuternde, hypothesenentwickelnde, evaluierende etc.) Grundhaltung gegenüber dem Praxisfeld Schule einzunehmen. Peer Learning Activities fi  nden vermutlich nicht ausschließlich in den Praktikums-schulen statt, sondern auch im Café oder an anderen Orten, die eine entspannte, anregende und konstruktive Atmosphäre ausstrahlen. Grundsätzlich ist auch ein Austausch über E-Learning, chat-rooms, soziale Netzwerke und dergleichen vor-stellbar. Die mutmaßliche Vielschichtigkeit und Komplexität der Kommunikati-onssituationen lassen es insgesamt als ratsam erscheinen, davon allenfalls in sehr begrenztem Maße Gebrauch zu machen und vielmehr die Gelegenheiten zur direk-ten face-to-face-Kommunikation zu ergreifen und zu nutzen. Zur Reﬂ  exion: Peer Learning Activities – was bringt‘s? Im Idealfall kommt es zur Entstehung sozialer Räume, indem Sie sich zusammen mit an-deren Studierenden durch Peer Learning Activities ein überschaubares und geschütztes Forum mit hoher sozialer Verbindlichkeit schaffen. Sie können es nutzen, etwa um …  •Anregungen auszutauschen,  •Ideen, Planungen, Alternativen zu erproben,   •Konsequenzen und Wirkungen abzuschätzen,  •Überzeugungen zu vertreten und Meinungen auszubilden,   •Unterstützung, Ermutigung und konstruktive Kritik zu erfahren und  •professionsbezogene Beziehungen aufzubauen und auszugestalten.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler Stolpersteine Im wenig wünschenswerten Fall ist es allerdings ebenso vorstellbar, dass Gruppenprozesse im Rahmen der Peer Learning Activities zur Ausbildung und Dynamisierung von Verhaltensweisen beitragen, die den erwünschten Zielen abträglich sind (z.B. Profi  lierungsoder Konkurrenzverhalten, wechselseitiges Hochschaukeln, Mobbing). Es soll nicht verschwiegen werden, dass Peer Learning Activities in dieser Hinsicht auch Probleme und Risiken bergen. Sie sind nicht per se geeignet und auch nicht in jeder Situation und für alle ein probates Mittel, um den Anforderun-gen des Praxissemesters zu begegnen. Peer Learning Activities vollziehen sich zumeist als informelle Kommunikationsprozesse zwischen den Studierenden und so sind sie dem beobachtenden, doku-mentierenden, beratenden Zugriff   der begleitenden Akteure aus Schule, Studiense-minar und Universität weitgehend entzogen. Auch wenn eben das ihr besonderes Lernpotenzial ausmacht, wird damit zugleich die grundsätzliche Frage nach ihrem möglichen Beitrag an Erfolgen und Misserfolgen der schulischen Praxisphase aufge-worfen. Im Gegensatz dazu kann aber auch das Problem einer sozialtechnologischen  Instrumentalisierung bedeutsamer sozialer Prozesse zwischen Studierenden bestehen: Wenn die Autonomie ihrer Refl  exionsund Handlungsspielräume – durch Vorga-ben, Entwicklungsaufgaben, Beobachtung, Bewertung usw. – eher eingeschränkt wird, statt diese auszuweiten. An die Stelle von Lernund Refl  exionsbereitschaft,  der Ermutigung zum Erproben eigener Ideen, der gegenseitigen Unterstützung und der grundsätzlichen Off  enheit der Studierenden für wechselseitig konstruktive Kri-tik könnten (latente) Widerstände und die Abwehr gegen entsprechende Zumu-tungen und eine derartige Überwältigung stehen. Umso wichtiger ist es, dass Studierende in der Einführungsphase zum Praxissemester sowohl für Chancen und Potenziale, aber eben auch für mögliche Probleme und Risiken von Peer Learning Activities sensibilisiert werden. So können Studierende  freiwillig abwägen und entscheiden, ob und – in Absprache mit den jeweiligen Part-nerInnen – in welcher Form Peer Learning Activities  genutzt und erprobt werden. Im Zentrum können so die wechselseitigen Reﬂ  exionen Ihrer professionsbezogenen  Erfahrungen im Praxissemester stehen: Sie speisen sich mindestens aus …  •den innerhalb wie außerhalb des Hochschulstudiums erworbenen fachwissen-schaftlichen, fachdidaktischen und bildungswissenschaftlichen Fähigkeiten, Fertig-keiten, Wissensbeständen, Einstellungen und Haltungen,  •dem in der Praktikumsschule situativ Erlebten,   •den Anregungen und Rückmeldungen durch die Betreuenden und vor allem  •der (teilweisen) Verantwortungsübernahme für Planung, Steuerung, Ausgestaltung, Evaluation, Anpassung und Reﬂ  exion eigener Lernprozesse in weitgehend selbst-bestimmten und gleichberechtigten Kommunikationsund Lernarrangements.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 93 Durchaus vorstellbar ist es, einzelne aus den Peer Learning Activities hervorgegangene Ideen zu verschriftlichen und zu dokumentieren. Weil die Studierenden im Praxissemester jedoch ohnehin mit einer Vielzahl an unterschiedlichen Anforderungen konfrontiert werden, scheint es wenig ratsam, noch weitere, zusätzliche Aufgaben zu ergänzen. Ein in den Konzepten einiger Bundesländer bzw. Hochschulstandorte vorgesehenes Portfolio für das Praxissemester kann jedoch eine Möglichkeit darstel-len, ohnehin vorgesehene Aufgaben mit den hier vorgeschlagenen Anregungen zur Nutzung von Peer Learning Activities zu verbinden. Je nach Art des Portfolios kann es sich als durchaus geeignet erweisen, Aufzeichnungen mit zu integrieren, die im Rahmen von Peer Learning Activities entstanden sind (→  Kapitel 4.3). Zur Weiterarbeit: Bildet Banden II – Weitere Anregungen für Peer Learning ActivitiesEs gibt mannigfaltige Möglichkeiten, wie Peer Learning Activities im Praxissemester umgesetzt werden können. Als Ergänzung der bereits weiter oben genannten Vorschläge können folgende Ideen dienen:   • Wie wäre es mit einem Essay in Form einer gemeinsam verfassten persönlichen Stellungnahme zu einem für Sie interessanten Aspekt schulischer Praxis. Beziehen kann es sich z.B. auf ein Th  ema aus den zurückliegenden Peer Learning Activities oder auf professionsbe-zogene Wünsche oder Vorhaben für Ihre eigene Zukunft (als StudentIn der Masterphase, LehramtsanwärterIn oder Lehrkraft).  • Im Team können Sie eine ca. einseitige Bewertung oder Stellungnahme zu Ihrem gemeinsamen Lernprozess innerhalb der Praxisphase schreiben. Diese können Sie als Grundlage für weitergehende Beratungs-, Bilanzierungsund Perspektivgespräche mit Ihren Mento-rInnen nutzen.  • Sie können im Team einen ca. einseitigen ‚Brief an die Nachfolgenden‘ verfassen, in dem Sie  für die Studierenden, die nach Ihnen das Praxissemester absolvieren, Ihre eigenen Erfahrun-gen und die Bedeutung von Peer Learning Activities im Praxissemester thematisieren.  • Sie können gemeinsam einen Spickzettel für künftige Studierende erstellen. Dafür bietet  sich die Form einer To-Do-Liste oder einer Not-To-Do-Liste an.  • Sie können im Team einzeln und gemeinsam Bilanz ziehen, indem Sie frei assoziieren  oder sich auf vorgegebene Kategorien beziehen. Überlegen Sie dabei: Was haben die Peer Learning Activities mir bzw. uns gebracht?  •… Neben den genannten Möglichkeiten, Unterstützungsangebote durch die schuli-schen Akteure im Praxissemester sowie durch die Peers zu erhalten, tragen auch die überwiegend selbstgesteuerten Aktivitäten der Studierenden dazu bei, schulische Praxisphasen für sich persönlich bedeutungsvoll nutzen zu können. Als ein Beispiel wird im Folgenden das Instrument Portfolio und sein Einsatz im Praxissemester vorgestellt.   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler 4.3 Portfolio als refl  exiver Zugang zur Schulpraxis Vor allem (selbst-)refl  exiven Ausbildungselementen wird unterstellt, dass sie die  Qualität und Nachhaltigkeit von Schulpraxis und Th  eorie verknüpfenden Praxis-phasen positiv beeinfl  ussen können. So konstatiert Terhart:  „Insbesondere die selbstkritische, refl  ektierende Rückwendung auf das eigene Handeln, auf die eigene berufl  iche Entwicklung ist ein zentraler Motor für die Weiter(!)-Entwick-lung professioneller Fähigkeiten“ (Terhart 2013, 68). Ein Instrument, welches in diesem Zusammenhang in den letzten Jahren verstärkt Einzug in die Hochschuldidaktik gefunden hat, ist das Portfolio. Mit einem Port-folio sollen dabei vor allem auch die Selbstlernphasen unterstützt werden, die im Studium in der Regel einen großen Raum einnehmen. Ein Studium mit seinen unterschiedlichen Ausbildungsabschnitten erfolgreich zu durchlaufen, hängt nicht unerheblich davon ab, was sich unter dem Begriff   ‚Selbstlernkompetenz‘ fassen lässt und was zum selbstgesteuerten Lernen befähigt. Die Portfolioarbeit lässt sich zu den Lehr-/Lernformen rechnen, die selbstgesteuertes Lernen fördern sollen und über das bloße Erfassen von Lernergebnissen hinausgehen, indem sie den Lernprozess selbst in den Blick nehmen. Das Portfolio kann fortdauernd ergänzt und erwei-tert werden. Studierende bearbeiten es in dieser Form in erster Linie zum eigenen Nutzen und nicht für Dritte.Unter den Begriff   Portfolio lässt sich eine Vielfalt an Konzepten fassen, die zum Teil unterschiedliche Zielsetzungen verfolgen.  Zum Weiterlesen: Portfolio in der LehrerausbildungViele Lehramtsstudierende werden mit der großen Bandbreite an bestehenden Portfoliobegriff  en und -konzepten bereits in Berührung gekommen sein, kommen  Portfolios doch seit vielen Jahren – häufi  g als Entwicklungsund/oder Leistungsbeurtei-lungsinstrument – auch in der Schule zum Einsatz. Die folgenden Literaturempfehlungen geben einen Einblick in unterschiedliche Portfolio-konzepte, sowohl in der Lehrerbildung als auch in der Schule: Brunner, Ilse/Häcker, Th  omas/Winter, Felix (2011): Das Handbuch Portfolioarbeit. Konzepte, Anregungen, Erfahrungen aus Schule und Lehrerbildung. 4. Aufl  . Seelze. Koch-Priewe, Barbara/Leonhard, Tobias/Pineker, Anna/Störtländer, Jan Christoph (Hg.)  (2013): Portfolio in der LehrerInnenbildung. Konzepte und empirische Befunde. Bad  Heilbrunn. Im Kontext der Ausbildung von Lehrkräften lässt sich gleichwohl ein T rend ausma-chen, bei dem die Dokumentation sowie die theoriegeleitete Refl  exion – bezogen auf die eigene berufsbiografi  sche (Kompetenz-)Entwicklung – im Vordergrund stehen.   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 95 In diesem Zusammenhang wird das Portfolio von den Studierenden in der Regel  ausbildungsbegleitend und orientiert an den zu erwerbenden Standards und Kom-petenzen geführt.  Zum Beispiel: Das Portfolio in der nordrhein-westfälischen Lehrerausbildung Mit dem Lehrerausbildungsgesetz 2009 wird das Portfolio als verpfl  ichtender Bestandteil in die nordrhein-westfälische Lehrerausbildung integriert. In der Regel wird das Portfolio ab Beginn des Eignungspraktikums bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes ge-führt. Es soll sich somit wie ein roter Faden durch die Ausbildung ziehen. Im Praxissemester – so die Erwartung – dokumentieren und refl  ektieren die Studierenden mithilfe des Portfo-lios ihre Erfahrungen und Lernprozesse am Lernort Schule. Dies umfasst auch die Erfahrun-gen bei der Planung und Umsetzung ihrer Forschungsvorhaben und des Unterrichts unter Begleitung. Im abschließenden Bilanzund Perspektivgespräch ist das Portfolio Grundlage  einer dialogischen Refl  exion. Die von einer standortübergreifenden Arbeitsgruppe Portfolio Praxiselemente unter ministerieller Leitung entwickelten Refl  exionsbögen können Studierende dabei unterstützen, ihre individuelle Kompetenzentwicklung – im Hinblick auf die zu erwerbenden Standards – zu refl ektieren. Ausschnitt aus dem Refl  exionsbogen für das Praxissemester in Nordrhein-WestfalenStandard 4: Die Absolventinnen und Absolventen des Praxissemesters verfügen über die Fähigkeit, theoriegeleitete Erkundungen im Handlungsfeld Schule zu planen, durchzu-führen und auszuwerten sowie aus eigenen Erfahrungen in der Praxis Fragestellungen an Th  eorien zu entwickeln.Einführung in den Standard: Im Praxissemester führen Sie theoriegeleitete Erkundungen durch […]. Dabei geht es um eine systematische und forschungsorientierte sowie selbst-refl exive Auseinandersetzung mit Schule und Unterricht. […]. Schreibund Refl  exionsanregungen: Setzen Sie bei Ihrer Refl  exion Schwerpunkte gemäß  Ihrer konkreten Erfahrungen im Praxissemester. Sie können sich dabei entscheiden, ob Sie sich bei den folgenden Refl  exionsanregungen exemplarisch auf eine ausgewählte oder auf alle von Ihnen durchgeführten Erkundungen beziehen.Zur Reﬂ  exion: „Da war doch was“ – Ihre Erfahrungen mit Portfolioarbeit Überlegen Sie doch einmal, auf welche Erfahrungen mit (unterschiedlichen) Portfolios Sie bereits zurückgreifen können:  •Welche unterschiedlichen Portfoliokonzepte kenne ich bereits?  •In welchem Zusammenhang habe ich diese Portfolios kennengelernt: als SchülerIn, als StudentIn, als PraktikantIn (…)?  •Welche Erfahrungen habe ich mit diesen verschiedenen Portfolios schon gemacht?  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler  • Erörtern und begründen Sie, ob und inwiefern sich Ihr Untersuchungsdesign (theoretische Einbettung, Eingrenzung der Fragestellung, Untersuchungsmethoden) als  hilfreich erwiesen hat, um die von Ihnen ausgewählte Frage-/Problemstellung zu be-arbeiten.  • […] • Wie beurteilen Sie die Ergebnisse Ihrer Erkundung(en) nicht nur unter schulpraktischen, sondern auch theoretischen Gesichtspunkten?  • Welche Frage-/Problemstellungen nehmen Sie aus den Anforderungen der Praxis mit  zurück in Ihr Studium/an theoretische Modelle, Erklärungen, Ansätze? Materialien zur Dokumentation: Bitte prüfen Sie, mit welchen Belegen Sie Aspekte  Ihrer theoriegeleiteten Erkundungen als Teil des Portfolios dokumentieren können. Dies könnten sein: Untersuchungsdesign, Untersuchungsinstrumente und/oder Un-tersuchungsergebnisse. Ein Portfolio, das die Entwicklung der individuellen Kompetenzen in den Blick nimmt, stellt den Prozesscharakter der eigenen Professionalisierung in den Vorder-grund und unterstreicht die Bedeutung einer selbstgesteuerten Entwicklungsarbeit. Die konkrete Portfolioarbeit kann dabei üblicherweise über die folgenden Tätig-keitsfelder abgebildet werden:  Abb. 4.2: Tätigkeitsfelder der Portfolioarbeit Um eine (theoriegeleitete) Refl  exion zu unterstützen, können refl  exive Schreib-übungen genutzt werden. Sofern an einer Hochschule bereits ein Portfoliokonzept entwickelt wurde, werden diese Schreibübungen oftmals gezielt in Lehrveranstal-tungen eingesetzt oder den Studierenden über vorgegebene Portfolioeinlagen zur Verfügung gestellt.Lernzielorientiertes Sammeln, Erstellen von  Materialien Theoriegeleitetes  Reﬂ  ektierenAuswählen/ Präsentieren/ Kommunizieren  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 97 Zum Beispiel: Perspektivwechsel Kreative und refl  exive Schreibübungen, wie sie an folgendem Beispiel verdeutlicht werden, eignen sich gut für die Portfolioarbeit: Denken Sie an Ihren ersten Tag im Praxissemester. Versetzen Sie sich in einen Schüler, den Sie an diesem Tag kennengelernt haben. Schreiben Sie auf, was der Schüler nachmittags seinen Eltern von Ihnen erzählt haben könnte. Auszug aus dem Portfolio von Laura, Lehramtsstudentin im 7. Semester:Heute war eine Laura Sowieso bei uns im Unterricht dabei, weiß nicht genau, ich habe ihren Nachnamen nicht verstanden, weil die anderen so laut waren. Frau Müller hat ge-sagt, dass sie Praktikantin ist und uns jetzt häufi  ger mal besuchen wird und auch selbst unterrichten möchte. Das kann ja was werden, in der Englischstunde habe ich sie etwas gefragt und sie wusste die Antwort auch nicht. Aber sie will später auch andere Fächer unterrichten, ich glaube Physik und Sport – oder war es Bio? Weiß nicht genau. Heute saß sie jedenfalls erst einmal hinten in der Klasse und hat auf ihrem Block geschrieben – auch wenn Frau Müller gar nichts gesagt hat. Ich habe mich gefragt, was sie da schreibt. Vielleicht frage ich sie morgen mal. Sie können derartige Schreibübungen zunächst selbstständig bearbeiten und anschließend im Rahmen von Peer Learning Activities diskutieren – in diesem Fall etwa vor dem Hintergrund der Rollenerwartungen im Praxissemester. Neben refl  exiven Texten können Ihnen auch ande-re kreative Formen der Portfolioarbeit einen Blick auf den eigenen Professionalisierungspro-zess eröff  nen. Denkbar sind beispielsweise Videoaufnahmen einer eigenen Unterrichtsstunde, Notizen zu einem Elterngespräch, die in Form einer Mind Map strukturiert und festgehalten sind oder Zeichnungen von möglichen Sitzordnungen in einem Klassenraum. Portfolioarbeit knüpft bevorzugt an konkrete schulische Praxiserfahrungen an. Diese dienen dann als Ausgangspunkt einer bewussten und lernzielorientierten Refl exion. Eine theoriegeleitete Refl  exion stellt dabei heraus, dass diese konkreten  Praxiserfahrungen als Beispiele für theoretische Modelle und Erklärungen sowie Forschungsbefunde betrachtet werden können – dass also bei der Portfolioarbeit konkrete Erfahrungen mit dem bisher Erlernten in Beziehung gesetzt werden. In diesem Zusammenhang lässt sich auch das Forschende Lernen (→  Kapitel 6)  idealerweise mit der Portfolioarbeit verknüpfen, beispielsweise dann, wenn sich für die Studierenden aus dem individuellen Refl  exionsprozess heraus weitere Fragestellungen ergeben, die anschließend von ihnen wissenschaftlich bearbeitet werden. Zum Beispiel: „Vorher habe ich immer gedacht…“ – Refl exive Schreibübung zur Leistungsbeurteilung Welche Erfahrungen haben Sie mit Blick auf unterschiedliche Beurteilungssituationen im Lehrerberuf gemacht? Haben Sie z.B. eher Bestätigung Ihrer Erwartungen oder Diskrepanzen erfahren?  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler Auszug aus dem Portfolio von T obias, Lehramtsstudent im 8. Semester: Vor allem meine Rolle als Beurteilender hat mich im Praxissemester stark beschäftigt. Ich hatte die Gelegenheit, die Deutscharbeiten aus der Klasse meiner Mentorin vorab alleine zu bewerten und das später gemeinsam mit der Mentorin zu besprechen. Ich habe ge-merkt, wie schwer mir dies bei den Schülern gefallen ist, die ich schon etwas besser kannte. Vorher habe ich immer gedacht, da hat man doch Kriterien und hakt das ab und dann kommt eine Note dabei raus. Aber in der realen Situation habe ich dann oft immer die einzelne Person vor Augen gehabt und so gedacht: Ach, der Pepe hatte doch aber gestern so eine gute Hausaufgabe, das war doch jetzt bestimmt nur ein Ausrutscher, dass die Arbeit nicht so gut ist. Oder: Die Lisa, die hat bestimmt von Anja abgeschaut, das habe ich nämlich schon  einmal beobachtet, das muss ich etwas strenger bewerten. Das hat mich an ein Seminar erin-nert, das ich an der Uni mal besucht habe, da ging es um Beurteilungsfehler; es gab zum Beispiel Sympathie-Antipathie-Eff  ekte, den Logischen Fehler oder Strenge-Milde-Eff  ekte.  Jetzt kann ich tatsächlich erkennen, dass ich auch solche Beurteilungstendenzen habe und dass es wichtig ist, dass ich refl  ektiere, was auf meine Bewertung Einfl  uss nimmt.  Die Schulpraxis weist für Studierende in der Regel eine starke Anziehungskraft auf: Hier bewegen sie sich in einem besonderen Praxisfeld, hier können sie sich ausprobieren und sich am Modell Handlungsweisen abschauen – wobei diese so-wohl förderliche als auch ungünstige Merkmale aufweisen können. Vielfach erhof-fen sich Studierende von den schulpraktischen Ausbildungsphasen erprobte und zweckdienliche Handlungstipps, die sie zukünftig selbst direkt umsetzen können (Rezeptwissen). Viele der Verhaltensweisen, die Studierende an Lehrkräften beo-bachten, wirken so zunächst gekonnt, überzeugend und professionell. Erfahrungen allein garantieren jedoch kein Lernen; im Gegenteil: Nicht selten verstellen gerade alltägliche Rituale und Routinen auch den Blick für die Besonderheit pädagogi-scher Situationen. Für die Lehrenden selbst sind solche Routinen vielfach nötig und unumgänglich, denn sie wirken komplexitätsreduzierend und ermöglichen ihnen erst Handlungsfähigkeit in (Entscheidungs-)Situationen zu denen es auch immer Alternativen gibt. Für Studierende erscheint es in diesem Zusammenhang aber bedeutsamer, das Nachdenken über erlebte Praxis zu fördern und die Konse-quenzen zu refl  ektieren, die sich aus einer Vielfalt an Deutungsund Handlungsal-ternativen heraus jeweils ableiten lassen (vgl. Hascher 2005; 2011). Möglichkeiten zur Initiierung und Ausweitung entsprechender Refl  exionsprozesse können sich aus der Arbeit mit dem Portfolio ergeben. Der dialogische Charakter eines Portfolios ist besonders hervorzuheben, da hierdurch  unterstützend zur selbstständigen Bearbeitung regelmäßig Anlässe geschaff  en werden, sich ein Feedback zum eigenen Lernprozess einzuholen. Über spontane Feed-backsituationen hinaus, die mehr oder weniger zwischen Tür und Angel praktiziert werden und eine eigene Berechtigung haben, sollen so Räume geschaff  en und ge-nutzt werden, um sich mit Fremdwahrnehmungen auseinanderzusetzen. Geeignete   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 99 Refl exionspartnerInnen fi  nden sich beispielsweise in der Gruppe der begleitenden  Akteure in der Praxis (MentorInnen, Praktikumsbeauftragte), an der Universität  (Lehrende der Begleitveranstaltungen) oder unter Peers. Im Austausch mit anderen bietet sich die Chance, anhand der angebotenen Fremdwahrnehmungen aus einer anderen Perspektive heraus auf die eigenen Erkenntnisse und Fragestellungen zu blicken und möglicherweise zu alternativen Interpretationen und Handlungsopti-onen zu gelangen. In der Vorbereitung auf Feedbackgespräche können Studierende Einlagen des Portfolios – wie z.B. standardbezogene Refl  exionsbögen, Beobachtungsnotizen aus einer Unterrichtsstunde, Aufgabenblätter, Kopien aus dem Heft einer Schülerin – auswählen. Dies kann helfen, diese Gespräche zu strukturieren und eigene Anliegen zu fokussieren. Die am nordrhein-westfälischen Beispiel aufgezeigte fl  ächendeckende und ausbildungsbegleitende Einführung eines Portfolios zeigt die hohen Erwartungen, die an dieses Instrument geknüpft sind. Dabei darf allerdings nicht unterstellt werden, dass ein Portfolio für alle Studierenden gleichermaßen gut geeignet ist, um den eigenen Professionalisierungsprozess voranzutreiben und ihn refl  exiv zu  unterstützen. Ohne dass Studierende ein Lernbedürfnis haben oder erkennen und ohne dass sie das Portfolio als ein sinnvolles Instrument der (selbstgesteu-erten) Begleitung und Unterstützung verstehen, wird die Anziehungskraft eines verbindlich vorgegebenen Mediums zur Refl  exion möglicherweise gering sein. Eine kontinuierliche Arbeit mit und an einem Portfolio erfordert die Bereitstel-lung eigener Ressourcen – sowohl zeitlicher als auch fähigkeitsbezogener – und Zur Reﬂ  exion: Feedback einholen Um (portfoliogestützte) Feedbackgespräche oder Reﬂ  exionsanlässe im Praxissemes-ter gezielt zu planen, können Sie überlegen, welche Unterstützungsmöglichkeiten für Sie in Frage kommen:  •Gibt es die Möglichkeit, dass eine von mir durchgeführte Unterrichtsphase oder -stunde per Videokamera aufgenommen wird, um die Aufzeichnung in einer Nach-besprechung mit Peers und/oder MentorInnen zu nutzen?  •Welche Feedback-Methoden (z.B. Blitzlicht, Fünf-Finger-Feedback) kenne ich be-reits? Welche kann ich verwenden, um mir von den SchülerInnen eine Rückmel-dung einzuholen, z.B. zu einer durchgeführten Unterrichtsphase oder -stunde oder zu eingesetzten Aufgabenblättern etc.?  •Finden regelmäßige Reﬂ  exionsgespräche mit meinen MentorInnen oder anderen Akteuren im Praxissemester statt? Welches Anliegen habe ich an diese Gespräche und wie kann ich mich darauf vorbereiten?  •Welche Materialien in meinem Portfolio möchte ich für Feedbackgespräche nutzen?  •Welche für mich bedeutsamen Fragestellungen bilden diese Materialien ab; z.B. Welche Lernziele habe ich erreicht? Wobei habe ich mich unsicher gefühlt?  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler wird letztlich nur für diejenigen attraktiv sein, die sich auch einen Nutzen davon  versprechen. Allein der Umstand, dass Portfolioarbeit – trotz der Möglichkeit dialogische Komponenten und kooperative Refl  exionsübungen einzubeziehen – im Kern Refl  exion durch Schreiben meint, wird nur einen Teil der Zielgruppe  zum regelmäßigen Gebrauch motivieren. Überdies können die refl  exiven Schreibübungen als zusätzliche Anforderung emp-funden werden, die in einem unangemessenen Verhältnis zu dem wahrgenomme-nen Nutzen steht. Für andere wiederum kann das Portfolio (z.B. in den verschiede-nen Phasen des Praxissemesters) jedoch auch als eine willkommene Unterstützung wahrgenommen werden, beispielsweise  • bei der Planung und Strukturierung der Praxisphase mit individuellen Zielsetzungen (Was möchte ich lernen?),   • begleitend bei einer (durch Verschriftlichung transparenten) Dokumentation des  eigenen Lernprozesses und   • nachbereitend bei der Evaluation oder einem Ausblick auf kommende Ausbildungsabschnitte (weiteres Studium, Einstieg in den Vorbereitungsdienst).  Zur Reﬂ  exion: Portfolioarbeit im Praxissemester Erkundigen Sie sich danach, welche Bedeutung der Portfolioarbeit an Ihrem Hoch-schulstandort zugeschrieben wird.  •Gibt es an meiner Hochschule ein Portfoliokonzept? Falls ja, ist das Portfolio ver-pﬂ  ichtender Bestandteil der Ausbildung bzw. des Praxissemesters oder optional? Wird es in ‚Papierform‘ oder als E-Portfolio bearbeitet? Oder sind beide Optionen möglich?  •Wer betreut das Portfolio im Praxissemester? An wen kann ich mich bei Fragen wenden?  •Welche Reﬂ  exionsanregungen kann ich nutzen, um mir meiner eigenen Lernpro-zesse bewusst zu werden? Gibt es vorgegebene Portfolioeinlagen (wie z.B. die Reﬂ  exionsbögen in NRW), die ich verwenden kann?   •Gibt es an meiner Hochschule Einrichtungen, die mich bei Schreibprozessen be-gleiten und unterstützen können (z.B. Schreiblabore)?  •Wo kann ich mir darüber hinaus Anregungen und Unterstützung holen, z.B. bei Studierenden früherer Semester, Fachschaften, Studiengruppen? Auch unabhängig von den vorgegebenen oder fehlenden Anforderungen an die Port-folioarbeit an Ihrem Hochschulstandort lohnt es, sich mit dem Instrument ein wenig vertraut zu machen, um auf Basis dieser Erfahrungen abzuwägen, welchen Stellen-wert Sie selbst der Portfolioarbeit einräumen wollen.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 101 4.4 Zwischenruf: Fremdund Selbststeuerung –   das Portfolio als ambivalente Selbsttechnik  „Mehr und mehr interessiere ich mich für die  Interaktion zwischen einem selbst und anderen  und für die Technologien individueller Beherrschung, für die Geschichte der Formen, in  denen das Individuum auf sich selbst einwirkt,  für die Technologien des Selbst.“  (Foucault 2007, 290) Das Instrument Portfolio und die damit einhergehenden Auff  orderungen zur kontinuierlichen Selbstrefl  exion und Selbstoptimierung können auch als Symbol einer neuen Lernund Leistungskultur betrachtet werden, in denen – einmal mehr – das Subjekt in den Fokus rückt. Im Rahmen dieser aktuellen Subjektorientierung (vgl. Lehmann-Rommel 2004) werden die Individuen als eigenverantwortliche und selbst-refl exive Lehrende und Lernende adressiert, die ihren Subjektstatus mittels Evaluation, Selbstoptimierung und Flexibilität bezeugen und untermauern sollen. Dahinter steht der „Glaube an das rationale, disziplinierte, eigenverantwortliche und partizipie-rende Individuum“ (ebd., 261) als “ebenso zentraler wie unhinterfragter Topos in den gegenwärtigen Diskursen der Bildungsund Schulreform“ (ebd.). Neu daran ist, dass die lernenden Individuen scheinbar nicht mehr fremdbestimmt werden, sondern mittels Selbstrefl  exion und Selbststeuerung ihre Lernwege eigen-verantwortlich gestalten und letztlich die Verantwortung für ihren eigenen Lerner-folg übernehmen. Kontrolle, Rationalisierung und Organisation von Lernprozessen werden zunehmend an die Subjekte selbst delegiert. Dabei werden den Individuen Techniken zur Verfügung gestellt, die es ihnen erlauben, kontinuierlich auf sich einzuwirken, sich zu verändern und sich aktiv selbst zu steuern. Mit Foucault kann in diesem Zusammenhang von T echnologien des Selbst bzw. Selbsttechniken gesprochen werden. Foucault zeigt auf, wie moderne Selbsttechniken nicht als Gegenpol zu Fremd-bestimmung zu betrachten sind, sondern vielmehr als Ankerpunkt für eine neue Generation von indirekten Herrschaftstechniken. Übertragen auf Methoden der Evaluation, der Selbsterfassung und Selbstdokumentierung wie sie in Portfolios, Lerntagebüchern oder Kompetenzpässen zum Ausdruck kommen, dienen diese nicht nur der Selbstkonstitution, sondern auch der Fremdverfügung. Zwar wird das Handeln und Denken durch solche Techniken nicht determiniert. Allerdings sind die Formen und Instrumente mit denen die Individuen auf sich selbst einwirken, um sich zu verändern, anzupassen und zu gestalten (vgl. Foucault 1994) eben nicht ihre eigenen, autonom entstandenen Produkte, sondern diese werden gesellschaft-lich vermittelt und hergestellt.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler Auf diese Weise sollen auch die Studierenden ihr Verhalten selbst steuern, jedoch in  Rückgriff   auf gesellschaftlich normierte Praktiken. Das bedeutet nicht – wie oft unterstellt – dass die Orientierung am Subjektbegriff   aufgegeben wird, vielmehr wird dieser in den der Subjektivierung überführt. So wird auch begriffl   ich unterstrichen,  dass das Subjekt nicht einfach gegeben, sondern immer Ergebnis eines Prozesses ist, der sich aus den Wechselwirkungen zwischen Selbstund Fremdsteuerung speist. Auch wenn die Anwendung von bestimmten Selbsttechniken nicht direkt erzwun-gen wird, so ist doch nicht zu übersehen, dass diese institutionell angestoßen, nahe-gelegt und gefördert werden.Selbststeuerung wird oft in einem Atemzug genannt mit Selbstbestimmung oder einer vermeintlichen Autonomie der lernenden Subjekte. Dieser Vorstellung aber liegt, intendiert oder nicht, ein Missverständnis zugrunde. Selbsttechniken sind für Foucault weder ein Ausdruck reiner Freiheit noch ein Medium reiner Unterwerfung. Vielmehr realisiert sich hier Herrschaft über Freiheit. Gerade da-durch, dass die Subjekte nun freiwillig das tun, was von ihnen erwartet wird, werden Selbstund Herrschaftstechniken aneinander gekoppelt. Die aus der Ver-gangenheit bekannten Entgegensetzungen von Herrschaft versus Freiheit oder Macht versus Subjekt greifen so nicht mehr zur Beschreibung gesellschaftlicher Realität. Um dieses spezifi  sche Machtverhältnis zu beschreiben, führt Foucault den Begriff   der Gouvernementalität ein: „Diese Verbindung zwischen den Technologien der Beherrschung anderer und den Technologien des Selbst nenne ich ‚Gouvernementalität‘“(Foucault 2007, 290). Zum Weiterlesen: Gouvernementalität und Selbsttechniken Aus der Fülle von Veröff  entlichungen von und zu Foucault eignen sich zur Vertie-fung der skizzierten Inhalte:  Bröckling, Ulrich/Krasmann, Susanne/Lemke, Th  omas (Hg.) (2000): Gouvernementalität  der Gegenwart: Studien zur Ökonomisierung des Sozialen. Frankfurt/Main.  Foucault, Michel (2007): Ästhetik der Existenz. Schriften zur Lebenskunst. Frankfurt/Main. Angewandt auf pädagogische Handlungsfelder verdeutlicht der Gedanke der Gou-vernementalität, dass Bildung zu eigenständigem, kreativem und kritischem Den-ken nicht unbedingt der Emanzipation dienen muss. So werden die Individuen einerseits aktiv als Subjekte angesprochen und eingebunden, andererseits aber wird eine ganz bestimmte Form von Subjektivität vorgeben. Dadurch erfahren sich die Lernenden nicht als ausgeliefert und fremdbestimmt, sondern als selbstbestimmt handlungsfähig. Die Subjekte wirken so selbst aktiv daran mit, den von außen ge-setzten Zwecken und Zielen nachzukommen.   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 103 Bildungstheoretisch hat diese Ambivalenz zwischen Selbstund Fremdbestimmung  zu einer „gewissen Ratlosigkeit“ (Lehmann-Rommel 2004, 262) geführt, denn in-frage gestellt wird damit eine der traditionellen Grundannahmen des Bildungsver-ständnisses der Moderne: dass das mit Vernunft ausgestattete kritikfähige Bildungs-subjekt eine Quelle des Widerstands gegen Entmündigung und Fremdbestimmung darstellt und auf eine Ausweitung an Emanzipation und Selbstbestimmung hin orientiert ist. Zum Weiterlesen: Gouvernementalität und Selbsttechniken im pädagogischen DiskursMit Bezug auf pädagogische Handlungsfelder sind besonders folgende Sammelbände empfehlenswert:  Ricken, Norbert/Rieger-Ladich, Markus (Hg.) (2004): Michel Foucault: Pädagogische Lektüren. Wiesbaden.  Wrana, Daniel (2006): Das Subjekt schreiben. Refl  exive Praktiken und Subjektivierung in  der Weiterbildung – eine Diskursanalyse. Baltmannsweiler.  Pongratz, Ludwig/Wimmer, Michael/Nieke, Wolfgang/Masschelein, Jan (Hg.) (2004):  Nach Foucault. Diskursund machtanalytische Perspektiven der Pädagogik. Wiesbaden. In Bezug auf das Portfolio und andere, selbst aktivierende Techniken, Praktiken  und Instrumente, lässt sich dieses grundsätzliche Dilemma nicht überwinden, aber Studierende sollten sich der beschriebenen Ambivalenzen zumindest bewusst sein. Elemente der Selbststeuerung sollten nicht mit Selbstbestimmung verwechselt wer-den. Th  omas Häcker, der sich seit Jahren mit dem Portfolio in der Lehrerbildung beschäftigt, erfüllt diese Einsicht mit Sorge:  „Wie – so fragt sich – kann vermieden werden, dass Portfolioarbeit Teil eines neoliberalen Programms in der Pädagogik wird, das unter der Etikette der ‚Stärkung der Eigenverant-wortung im Lernen’ eine individualistisch verkürzte Rückdelegation der Verantwortung für Erfolge und Misserfolge an die Lernenden betreibt“ (Häcker 2012, 224). Es macht sicher Sinn, beispielsweise zur Refl  exion der eigenen Kompetenzent-wicklung, Kenntnis zu erlangen von Instrumenten wie dem Portfolio, manchmal Zur Reﬂ  exion: Kommt Ihnen das bekannt vor? Die Aktivierung des Selbst trifft nicht nur auf das Instrument Portfolio zu, sondern auch auf andere pädagogische Handlungsfelder, beispielsweise Schulentwicklungsprozesse. Welche Analogien lassen sich hier ziehen? Können Sie auch noch in anderen Lebens-bereichen bzw. pädagogischen Feldern Selbsttechniken wie die hier beschriebenen identiﬁ  zieren?   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler sind sie ohnehin obligatorisch vorgesehen. Aber dabei sollte ihre Intention und  Reichweite kritisch mit refl  ektiert werden. Keineswegs dürfen Techniken und In-strumente dazu führen, die Verantwortung für Erfolg oder Misserfolg einseitig an die Lernenden zu delegieren und beispielsweise auf gelungene oder misslungene Refl exion und Selbstoptimierungstechniken zurückgeführt werden. So lässt sich in  Anlehnung an Häcker schlussfolgern: „Wenn mit dem Portfolio vor allem Aspekte der Selbststeuerung fokussiert werden, werden Potenziale zur Realisierung selbstbe-stimmten Lernens nicht genutzt“ (Stiller et al. 2014). Dies hieße zum Beispiel, dass Studierende versuchen können, sich eine gewisse Eigensinnigkeit in der Gestaltung des eigenen Lernprozesses zu erhalten. Ratsam wäre auch, im Lernprozess immer wieder mal innezuhalten und zu hinterfragen, was eigene Lerninteressen sind und welche die individuell passenden Herangehensweisen. Aufl  ösbar sind die beschrie-benen Ambivalenzen jedoch nicht.  Zur Reﬂ  exion: Rolle rückwärts – Portfolio zwischen Fremdund Selbststeuerung? Nehmen Sie sich doch einen Moment Zeit und fragen Sie sich, was Sie von dem Gelesenen halten?   •Wo kann ich zustimmen, wo würde ich widersprechen?   •Wie würde ich selbst meine Arbeit am Portfolio verorten?   •Welche Konsequenzen ergeben sich für mich daraus, dass selbstgesteuertes und selbstbestimmtes Lernen nicht unbedingt gleichbedeutend sind?   •Welche Bedeutung kann diese Einsicht für meine weiteren Lernprozesse im Praxis-semester und in den weiteren Ausbildungsphasen haben?  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 105 4.5 Beratungsangebote zur individuellen Kompetenzentwicklung Insbesondere in den Phasen der Ausbildung, in denen Studierende sich selbst praktisch erproben können, werden viele von ihnen – auch durch Portfolioarbeit – dazu angeregt, die eigene Kompetenzentwicklung fortlaufend zu refl  ektieren.  Eine Bereitschaft, sich mit den eigenen Entwicklungsfeldern auseinanderzusetzen, trägt einerseits dazu bei, sich einzugestehen, dass man selbst als eine sich in der Aus-bildung befi  ndende Person noch besonderen Lernund Entwicklungsbedarf hat. Diese Einsicht kann zunächst helfen, Gefühle von Resignation und Überforderung zu vermeiden. Andererseits rückt die Notwendigkeit in den Blick, den weiteren be-rufsbezogenen Professionalisierungsprozess selbstverantwortet mit auszugestalten. Die Refl  exion der persönlichen Kompetenzentwicklung sollte anhand eines oder mehrerer Bezugsrahmen erfolgen. Hierfür bieten sich neben den Standards und Kompetenzen, die eventuell für die jeweilige Praxisphase formuliert sind ( → Kapitel 4.3), auch die Standards für die Lehrerbildung der Kultusministerkonferenz (KMK) an. Diese, aus bildungspolitischer Perspektive heraus formulierten Standards, sollten bekannt sein, um sie in die eigene Ausbildung mit Blick auf den individuellen berufsbiografi  schen Entwicklungsprozess konstruktiv einbeziehen zu können.  Zum Weiterlesen: Standards der LehrerbildungDie Kultusministerkonferenz hat 2004 „Standards für die Lehrerbildung: Bil-dungswissenschaften“ und 2008 „Ländergemeinsame inhaltliche Anforderungen  für die Fachwissenschaften und Fachdidaktiken in der Lehrerbildung“ beschlossen. Die Standards für die Bildungswissenschaften bilden überfachliche Anforderungen an zukünf-tige Lehrkräfte in den vier Kompetenzbereichen Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren ab. Sie sind als Ausdruck eines politisch (nicht allein pädagogisch) erzielten Kom-promisses zu verstehen. Die Standards können in ihrer aktuellen Fassung von 2014 online eingesehen werden unter:  http://www.kmk.orgKonkret mit Blick auf Praxisphasen erarbeitet die Bundesarbeitsgemeinschaft Schulpraktische Studien (BaSS) gerade Standards für Schulpraktische Studien, die explizit für die Kompetenzentwicklung im Rahmen von Praxisphasen eine Orientierung bieten können. Die Veröf-fentlichung dieser Standards ist für 2015 geplant. Ein Blick könnte lohnenswert sein unter:  http://www.schulpraktische-studien.de/index.html  Es ist erforderlich, dass Studierende sich mit der persönlichen Bedeutung dieser  von außen gesetzten und normativen Ziele auseinandersetzen und sich auch fragen, welchen Nutzen sie sich selbst von einer Erreichung dieser Kompetenzen verspre-chen. Darüber hinaus kann es ratsam sein, eigene Entwicklungsziele auszuwählen –   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler die sich spezifi  scher auf den individuellen Professionalisierungsprozess beziehen  lassen und somit subjektiv bedeutsam werden.  Zum Beispiel: Da will ich hin – EntwicklungszieleIndividuell formulierte Entwicklungsziele könnten etwa sein:  • Ich möchte lernen, wie ich die unterschiedlichen Lernvoraussetzungen und Interessen der  SchülerInnen stärker als bislang in die Erarbeitung meiner Unterrichtsmaterialien einbe-ziehen kann.  • Ich möchte erfahren, an welchen Bezugsnormen (individuell, sozial, kriteriumsorientiert)  sich die Lehrkräfte an meiner Praktikumsschule bei der Leistungsbeurteilung orientieren, ob es je nach Beurteilungssituation Unterschiede gibt und welche Begründungen dafür herangezogen werden.  • In einem Seminar haben wir Handlungsoptionen für den Fall entwickelt, dass SchülerInnen  bei einer Aufgabenbearbeitung den Anschluss an den vorgegebenen (Zeit-)Rahmen verlieren. Manche dieser Handlungsoptionen möchte ich bei passender Gelegenheit gerne erproben. In der Auseinandersetzung mit der eigenen Kompetenzentwicklung können sich Fremdwahrnehmungen als hilfreich erweisen, die Selbstwahrnehmung zu ergänzen. Je nach Konzeption des Praxissemesters sollten diese Fremdwahrnehmungen aller-dings weniger den Charakter einer grundsätzlichen Kompetenzfeststellung einneh-men, sondern eine kritisch-konstruktive, aber unterstützende Ausrichtung haben. Einschätzungen zum eigenen berufsbezogenen Handeln und zu den eigenen Kom-petenzen lassen sich beispielsweise von anderen Studierenden ( → Kapitel 4.2), von  LehramtsanwärterInnen, von MentorInnen oder von den Fachleitungen aus den Studienseminaren einholen bzw. werden von diesen an einen herangetragen. Onlinegestützte Selbsterkundungsverfahren Onlinegestützte Selbsterkundungsverfahren haben in den letzten Jahren vermehrt Verbreitung gefunden. Sie verfolgen – berechtigt oder nicht – den Anspruch, An-haltspunkte für die Refl  exion der individuellen Kompetenzentwicklung zu liefern. Sie werben damit, Einblicke in das Anforderungsprofi  l von Lehrkräften zu geben und einen Abgleich der berufl  ichen Anforderungen mit den eigenen Einstellungen und Eigenschaften zu ermöglichen. Um eine Einschätzung zu erhalten, bearbeiten die Teilnehmenden je nach Verfahren unterschiedliche Persönlichkeitsund Inter-essentests und erhalten im Anschluss eine automatisch generierte Auswertung. Es ist empfehlenswert, die Ergebnisse nicht für sich stehen zu lassen, sondern mit an-deren Formen der Selbstund Fremdeinschätzung in Beziehung zu setzen – zumal die beiden aufgeführten Verfahren divergierende Einschätzungen liefern können (Köller et al. 2012).   4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 107 Ein Missverständnis wäre es auch, die Ergebnisse als Prognose einer mutmaßlichen  Berufseignung zu interpretieren. Eigene Lernund Entwicklungsprozesse, die erst im Verlauf von erster und zweiter Ausbildungsphase angebahnt und entfaltet wer-den, würden damit in ihrer Bedeutung weitgehend negiert. Zum Beispiel: Selbsterkundungsverfahren im T estWohlwissend um diese Vorbehalte können Sie sich anhand folgender Beispiele ei-nen ersten Eindruck verschaff  en: Fit für den Lehrerberufhttp://www.vbe.de/angebote/potsdamer-lehrerstudie/fi  t-fuer-den-lehrerberuf.html CCT – Career Counselling for Teachershttp://www.cct-germany.de/ Einen am konkreten Lehrerhandeln orientierten Refl  exionsanlass bietet der Selbsterkun-dungstest zum Lehrerberuf mit Filmimpulsen (SeLF) der Ludwig-Maximilians-Universität München. Hier bietet sich die Möglichkeit, über Kurzfi  lme einen Einblick in den schuli-schen Alltag von Lehrkräften zu erhalten und eine eigene Haltung zu dem Gesehenen zu formulieren. Zur Unterstützung der persönlichen Refl  exion der Studienund Berufswahl erhalten Teilnehmende dazu ein Feedback mit vertiefenden Informationen. Dieses Feedback können Studierende dann in den Beratungsgesprächen mit ihren Lehrenden oder Prakti-kumsbeauftragten zum Th  ema machen. Zum Zeitpunkt dieser Veröff  entlichung lagen noch keine Evaluationsergebnisse zu diesem Beratungstool vor. SeLF – Selbsterkundungstest zum Lehrerberuf mit Filmimpulsenhttp://www.self.mzl.lmu.de Das im Beispielkasten genannte Selbsteinschätzungsverfahren Fit für den Lehrer-beruf wurde als Unterstützungsangebot aus der Belastungsforschung heraus entwi-ckelt. Schaarschmidt plädiert vor dem Hintergrund einer hohen Beanspruchung im Beruf und einer somit erforderlichen starken Ausprägung der eigenen Belastbar-keit für eine frühzeitige Auseinandersetzung mit günstigen und ungünstigen Vor-aussetzungen für den Lehrerberuf. Im Rahmen der Potsdamer Lehrerstudie (2000 bis 2006) hat er berufsbezogene Merkmale von Lehramtsstudierenden untersucht – mit dem Ergebnis, dass etwa ein Viertel der befragten Studierenden wenig Selbst-bewusstsein, eine geringe Frustrationstoleranz und Widerstandskraft sowie Defi  zite  im sozial-kommunikativen Bereich mitbringt (vgl. Schaarschmidt 2005, 152). Zum Weiterlesen: Umgang mit Belastungen im Lehrerberuf Aufbauend auf den Ergebnissen der ersten Etappe der Potsdamer Lehrerstudie (2000–2003) wurden in einer zweiten Etappe (2003–2006) Unterstützungsangebote zur Reduzierung von Belastungen ausgearbeitet und veröff  entlicht: Schaarschmidt, Uwe/Kieschke, Ulf (Hg.) (2007): Gerü stet fü r den Schulalltag. Psychologische Unterstü tzungsangebote fü r Lehrerinnen und Lehrer. Weinheim.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler Durch den Einsatz von Portfolios und Verfahren zur Selbsteinschätzung werden  beträchtliche Teile der Verantwortung für den eigenen Lernerfolg auf die Studie-renden selbst übertragen (→  Kapitel 4.4). Die dadurch trainierte Selbstrefl  exionsfähigkeit ist eine zentrale Kompetenz, die Lehrkräfte benötigen, um ihren Unter-richt erfolgreich planen und durchführen zu können. Dabei müssen aber auch die Ausbildungsinstitutionen in die Pfl  icht genommen werden, geeignete Modelle für eine kontinuierliche Begleitung und Unterstützung der Refl  exionsprozesse zu ent-wickeln. Zum Beispiel: Unterstützung der individuellen Kompetenzentwicklung an der Universität Bielefeld Lehramtsstudierende an der Universität Bielefeld haben mit den Angeboten von  BI:T rain (Beratung – Information – Training. Angebote zur persönlichen Kompetenzentwick-lung für angehende Lehrerinnen und Lehrer) die Möglichkeit, sich studienverlaufsbegleitend mit dem komplexen Anforderungsprofi  l von Lehrkräften sowie mit der eigenen Kompe-tenzentwicklung auseinanderzusetzen. Beispielsweise können sie in der PeerBeratung gemeinsam mit KommilitonInnen ihre Erfahrungen in pädagogischen Handlungssituationen refl ektieren, im Stimmtraining lernen, ihre Stimme zu entwickeln und gesund zu erhalten,  in der Portfolio-Sprechstunde Möglichkeiten des refl  exiven Schreibens ausprobieren und im Beobachtungstraining ihre Beobachtungskompetenzen schulen. Regelmäßige Befragungen der Studierenden liefern dem Projekt Einschätzungen, die in die Konzeption von Angeboten zur Unterstützung der Entwicklung überfachlicher Kompetenzen einfl  ießen. http://www.bised.uni-bielefeld.de/bitrain Zur Weiterarbeit: Beratungsund Unterstützungsangebote an Ihrer UniversitätHören und schauen Sie sich um: Vielleicht gibt es ja an Ihrer Universität ganz ähnliche oder vergleichbare Angebote zur Unterstützung Ihrer eigenen Kompetenzentwicklung und zur Begleitung Ihres Professionalisierungsprozesses?Einen Versuch ist es sicher mal wert, eines der bestehenden Angebote auszuprobieren.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  You’ll never walk alone – Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester  | 109 Blick zurück nach vorn:  Zwischenfazit und Ausblick auf Kapitel 5 Zum Glück muss niemand das Praxissemester allein bewältigen. Womöglich kann  das Praxissemester sogar eine Plattform für Teamplayer bieten. Diverse Unterstüt-zungsangebote und Instrumente sind verfügbar. Vielfältige Hilfestellungen für un-terschiedliche Aspekte des Praxissemesters können sich gerade am Lernort Schu-le eröff  nen. Insbesondere die kooperative Zusammenarbeit mit Mitstudierenden kann ein hohes Potenzial bergen. T rotz aller Anstrengungen werden aber gleich-wohl auch Unwägbarkeiten bleiben, auf die Studierende selbst wenig oder keinen Einfl uss haben. Weil der eigene Lernund Professionalisierungsprozess mit dem  Praxissemester aber keineswegs abschließt, kann eine andere gefl  ügelte Fußballweis-heit vielleicht einen ebenso herausfordernden wie tröstenden Blick in die Zukunft öff nen: Nach dem Spiel ist vor dem Spiel. Ausgestattet mit dieser Orientierung über unterschiedliche Beratungsund Unter-stützungsmöglichkeiten, die während des Praxissemesters angeboten werden, kön-nen sich die Studierenden für den Start ins Praxissemester einigermaßen gerüstet fühlen.Und so kann es nun heißen: Raus aufs Spielfeld! Das folgende Kapitel beinhaltet mit einem Fokus auf den ersten Tagen und Wochen in der Schule viele Anregungen, die den Studierenden den unmittelbaren Einstieg in die schulische Praxisphase er-leichtern können. Voll zustimmenkann ich…Nicht einver-standenbin ich mit… Als irritierend empfand ich…Das nehme ich mit …Hilfreich war für mich…  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110  |Nicole Valdorf, Volker Schwier und Renate Schüssler Literatur Foucault, Michel (2007): Ästhetik der Existenz. Schriften zur Lebenskunst. Frankfurt/Main.  Foucault, Michel (1994): Das Subjekt und die Macht. In: Dreyfus, Hubert/Rabinow, Paul (Hg.): Michel Foucault. Jenseits von Strukturalismus und Hermeneutik. Weinheim, 243–264. Häcker, Th  omas (2012): Portfolio – ein Medium zur Optimierung und Humanisierung des Lernens. In:  Fitzner, Th  ilo/Kalb Peter E./Risse, Erika (Hg.): Praxishandbuch Pädagogik. Bad Heilbrunn, 221–232.  Hascher, Tina (2011): Vom „Mythos Praktikum“. … und der Gefahr verpasster Lerngelegenheiten. In:  journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 11, H. 3, 8–16. Hascher Tina (2005): Die Erfahrungsfalle. In: journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 5, H. 1,  41–46. Hoeltje, Bettina/Oberliesen, Rolf/Schwedes, Hannelore/Ziemer, Th  omas (2004): Evaluation des Halbjahrespraktikums für Lehramtsstudierende in Bremen. Befunde, Problemfelder, Empfehlungen. Ab-schlussbericht der Evaluation 2000–2003.   http://www.idn.uni-bremen.de/pubs/2004HalbjahrespraktikumBericht.pdf [21.06.2014]Köller, Michaela/Klusmann, Uta/Retelsdorf, Jan/Möller, Jens (2012): Geeignet fü r den Lehrerberuf?  Self-Assessments auf dem Prü fstand. In: Unterrichtswissenschaft, 40, 121–139. Lehmann-Rommel, Roswitha (2004): Partizipation, Selbstrefl  exion und Rückmeldung: gouvernementale Regierungspraktiken im Feld Schulentwicklung. In: Ricken, Norbert/Rieger-Ladich, Markus (Hg.): Michel Foucault: Pädagogische Lektüren. Wiesbaden, 261–284. Schaarschmidt, Uwe (Hg.) (2005): Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf – Analyse  eines veränderungsbedürftigen Zustandes. 2. Aufl  . Weinheim/Basel. Stiller, Th  eo/Schüssler, Renate/Langhorst, Stephanie (2014): T utorielle Portfolio-Beratung im Kontext  veränderter Lehrerbildung. In: journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 14, H. 3 (im Erscheinen). Terhart, Ewald (2013): Erziehungswissenschaft und Lehrerbildung. Münster.  4 You’ll never walk alone –Unterstützung und Refl exion im Praxissemester, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:40 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  