2 Tiefe Einblicke ins Hirn Non-invasive, völlig ungefährliche radiologische Verfahren ermöglichen die  bildliche Darstellung neuronaler Vorgänge bei der Sprachverarbeitung. Zu Beginn medizinischer Untersuchungen des menschlichen Hirns standen aufgrund fehlender technischer Voraussetzungen maximalinvasive Studien an geöff-neten Schädeln lebender Patienten, Verstorbener oder an konservierten Gehirnen. Nur über das Sezieren ließen sich letztlich Erkenntnisse über das Innenleben gewin-nen und mögliche Zusammenhänge retrospektiv analysieren. Abb. 6: Gehirn (Präparat – Ansicht okzpital) Die Radiologie, im Zusammenspiel mit der Entwicklungen in der Physik, der Elektronik und der Computertechnik, ermöglichte erst die Entwicklung immer präzise-rer neurowissenschaftlicher Untersuchungen mit dem Einsatz moderner, höchstauf-lösender bildgebender Verfahren ( Neuroimaging ).  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tiefe Einblicke ins Hirn 26  | Gerade in den letzten beiden Jahrzehnten explodierte die Hirnforschung bezüglich  Quantität und Qualität mittels sicherer, nicht-invasiver und strahlenfreier Messun-gen mit immer jüngeren Probanden (vgl. Kuhl 2011) geradezu und erreicht spra-cherwerbsrelevante Bezugswissenschaften wie Pädagogik, Linguistik und Didaktik.  Das Zusammenspiel spracherwerbsrelevanter Wissenschaften ist für die Weiterentwicklung der sprachbezogenen Neurodidaktik notwendig. Wie ein Kind eine Sprache erlernt, kann aus den Aufnahmen noch nicht direkt und  in allen Aspekten gefolgert werden. Aus der Fülle an Beobachtungen ergibt sich jedoch durch das Zusammenspiel der Wissenschaften ein immer komplexeres Bild, das sich in weiten Teilen mit modernen sprachendidaktischen Auffassungen deckt. Die neuronale Basis von Sprachaufnahme, -verarbeitung und -verwendung lässt  sich immer tiefer erforschen und begreifen, auch wenn sich sprachbezogene Kog-nitionswissenschaften und neurowissenschaftliche, bildgebende Computerwissen-schaften noch nicht im Verhältnis 1:1 aufeinander beziehen lassen und die Ge-samtentwicklung dieser wissenschaftsübergreifenden Technologien noch ganz am Anfang stehen. Interessant für die Spracherwerbsforschung ist in jedem Fall die auf diesem Weg mögliche multilaterale Erkundung der menschlichen sprachrelevanten Kognitionsfunktionen – quasi die Möglichkeit, dem Gehirn beim emotionalen und bewussten Denken zuzusehen. 2.1 Bildgebende Verfahren Klassifizieren lassen sich die modernen bildgebenden Verfahren der Radiologie zur Spracherwerbsforschung in a) elektrophysiologische Verfahren wie – Elektroenzephalographie (EEG) – Magnetenzephalographie (MEG)und b) hämodynamische Verfahren, wie – Positronenemissionstomographie (PET) – Funktionelle Magnetresonanztomographie (fMRT). Elektrophysiologische Verfahren sind ein Teilbereich der Neurologie und Neurophysiologie, die sich mit der elektrochemischen Signalübertragung im Nervensys-tem befassen. Unter sie subsumiert man alle diagnostischen Verfahren, die auf der Messung, Ableitung und Darstellung elektrischer Potentialunterschiede beruhen. Sie haben eine sehr gute Zeitauflösung, jedoch eine schlechte räumliche Auflösung.  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildgebende Verfahren |  27 Hämodynamische Verfahren (zur Bestimmung des Blutflusses) kehren diesen Vor bzw. Nachteil um, dienen vor allem der tiefen Lokalisation von Vorgängen im Ge-hirn. Somit sind kombinierte Verfahren, z.B. EEG plus fMRT, aktuell zielführende, wenngleich teure Untersuchungsdesigns.Einen besonderen Nachteil haben Untersuchungen mit PET, bei denen die Pro-banden einer, wenn auch schwachen, radioaktiven Strahlung durch Kontrastmittel ausgesetzt sind. Dieses invasive Vorgehen gleicht beispielsweise das fMRT aus, bei dem die Änderung der magnetischen Eigenschaften der beiden natürlichen, körper-eigenen Kontrastmittel Blut und Sauerstoff ein messbares Signal erzeugt. Auf PET soll deshalb im Folgenden nicht näher eingegangen werden. Drei radiologische Verfahren für neurowissenschaftliche Messungen zum Spracherwerb werden hauptsächlich eingesetzt. Die drei – auf sprachrelevante neurowissenschaftliche Forschungen bezogen –  wichtigsten bildgebenden radiologischen Verfahren sind demnach– die funktionelle Magnetresonanztomographie (fMRT), – die Magnetenzephalographie (MEG) sowie– die Elektroenzephalographie (EEG). Mit Hilfe der ersten beiden Verfahren werden gesteigerte Aktivitäten über die  (durch z.B. Sprachaufgaben erzeugten) Veränderungen bezüglich des Blutflusses und der Sauerstoffkonzentration im Gehirn identifiziert und visualisiert. Unter bestimmten Umständen können diese feinen elektrischen Aktivitäten der Nerven-zellen in bestimmten Hirnabschnitten sehr genau lokalisiert, markiert und in zweioder dreidimensionale Bilder umgesetzt werden. Beide Verfahren der Radiologie nützen dabei die Magnetresonanz von Wasserstoff-atomen zur Darstellung von anatomischen Details des Gehirns. Diese Methode, auch Kernspintomographie genannt, nutzt Magnetfelder und elektromagnetische Wellen, um Schnittbilder des Körperinneren anzufertigen.  Die Veränderung des Hirngewebes manifestiert sich optisch und kann so dargestellt werden. Das sogenannte Lambert-Beer-Gesetz stützt dies theoretisch: Jedes Gewebe ändert  seine optischen Eigenschaften mit der Änderung seines funktionalen Zustandes. Licht wird je nach Stoffwechselzustand unterschiedlich stark reflektiert und kann so dargestellt werden. Die Optogenetik (vgl. dazu Bo yden et al. 2005) und die was-serbasierte Diffusions-Tensor-Bildgebung (DTI) (vgl. Le  Bihan et al. 2001) bieten Potenziale für eine zukünftige Weiterentwicklung dieser Verfahren.Nicht außer Acht gelassen werden darf für die Spracherwerbsforschung die Elektro-enzephalographie (EEG). Sie punktet bei Untersuchungen der Dynamik von Spra 2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tiefe Einblicke ins Hirn 28  | che mit einer schnellen zeitlichen Auflösung. Während einer Wortentscheidung  beim Sprachgebrauch sind beispielsweise Gehirnströme messbar. Somit wird ein indirekter Einblick in semantische Verarbeitungsprozesse sprachlicher Informati-onen möglich. 2.1.1 Funktionelle Magnetresonanztomographie (fMRT) Das fMRT misst den Bewegungsfl  uss von Wasserstoff  atomen in den  Gehirnzellen und errechnet ein virtuelles Bild. Bei der Magnetresonanztomographie bringen ein starkes, durch den Kernspintomografen erzeugtes, Magnetfeld und Radiowellen Wasserstoffatome in Bewegung. Der verbundene Computer errechnet dabei Schnittbilder, die vor allem körperli-ches Weichteilgewebe, also auch das Gehirn, äußerst kontrastreich wiedergeben – insbesondere dort, wo viele Wasserstoffatome vorhanden sind. Abb. 7: Funktionelle Magnetresonanztomograpfie (fMRT) Das Funktionsprinzip der Messung: Wasserstoffkerne können sich um sich selbst drehen. Der dabei entstehende „Kern-spin“ gab der Untersuchung mittels MRT auch den Namen „Kernspintomographie“. 1. Das von den Kernen erzeugte, sehr schwache Magnetfeld kann durch einen  stärkeren Magneten im MRT beeinflusst werden: Die Wasserstoffkerne richten   2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildgebende Verfahren |  29 sich ordentlich um die neue Achse des MRT-Magnetfelds aus, drehen sich dabei  nicht mehr um ihre eigene. 2. Eine Radiofrequenzspule im MRT sendet im bestimmten, festgelegten Frequenzen und Wiederholungen immer wieder Wellen aus, um die Kerne abzulenken.  3. In den kurzen Sendepausen ordnen sich die Kerne wieder, nach Gewebetyp unterschiedlich schnell. 4. Aus den individuellen Bewegungssignalen werden computertechnisch Bilder des  Gehirns errechnet. Dies geschieht in vertikalen, horizontalen oder auch diago-nalen Bildschnitten, die miteinander in Beziehung gesetzt ein dreidimensionales Bild ergeben können. Untersuchung Für den Patienten oder Probanden entsteht dabei keinerlei zusätzliche Strahlenbe-lastung. Kontrastmittel könnten in eine Vene injiziert werden, um Blutgefäße noch deutlicher sichtbar werden zu lassen. Da sich diese im Gehirn von den umliegen-den Strukturen in der Regel aber deutlich abheben, ist für neurowissenschaftliche, auf Sprachforschung bezogene Untersuchung ein solches invasives Vorgehen nicht notwendig.Wie elektromagnetische Felder genau auf den Körper bzw. speziell das Gehirn wir-ken, ist noch nicht abschließend erforscht. Gesundheitliche Schäden jedoch sind nach heutiger Befundlage nicht zu erwarten. Weder Magnetfeld noch die Radio-wellen sind während der Untersuchung zu spüren. Die Messungen sind für Kinder als Probanden in der Regel ein großes Spiel und völlig angstfrei. Nicht ganz unproblematisch ist die Untersuchungsdurchführung. Der Untersuchungstunnel im MRT ist eng, bei Platzangst kann ein Beruhigungsmedikament gegeben werden, ein Notsignalknopf ist in jedem Fall in Reichweite. Auf einer Lie-ge wird der Proband in das Gerät gefahren. Das zu untersuchenden Körperteil muss fixiert sein – im Falle der Hirnforschung per MRT ist dies ein Kunststoffgestell.An Untersuchungen teilnehmende Kinder werden nach ausführlicher Information zunächst spielerisch an die Umgebung gewöhnt und nehmen freiwillig im Beisein ihrer engsten Bezugspersonen an den Messungen teil. In der Regel und allen Erfah-rungen nach sind diese Vorgänge völlig unproblematisch. Vor der Untersuchung wird der Tomograph dann genau auf die jungen Probanden  geeicht, da zwar das Gehirn im Wesentlichen bei allen Menschen strukturell gleich ist, individuelle Differenzen in der Biographie aber erheblich sein können.Erschwerend für neurowissenschaftliche Untersuchungen zu sprachrelevanten Aspekten, die je nach Versuchsanlage von wenigen Minuten bis zu einer halben Stunde dauern können, sind die relativ lauten Klopfgeräusche durch das Anund   2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tiefe Einblicke ins Hirn 30  | Ausschalten der Radiofrequenzspulen im MRT. Zum Einsatz kommen deshalb spezielle Kopfhörer, über die Audiosignale, also Texte, Musik, Anweisungen etc. einge-spielt werden können. Für Lesetexte wird im Blickfeld des Probanden eine spezielle Haltevorrichtung für Texte oder ein Bildschirm platziert. Prozessdarstellung Messund darstellbar sind der erhöhte Sauerstoff  bedarf in einer aktiven  Hirnregion im Vergleich zum Ruhestatus. Die „funktionelle Magnetresonanztomographie“ (fMRT) ist eine Variante des  Kernspinverfahrens und gilt als Weiterentwicklung der klassischen Magnetreso-nanztomographie (MRT). Sie ist eine der heute am häufigsten verwendeten Me-thoden, um Gehirnaktivitäten abzubilden.Ein gesteigerter Stoffwechselverbrauch dort geht immer auch mit einer vorher ge-steigerten Aktivität, z.B. bei kognitiven Prozessen, einher. In der Regel gibt der so genannte BOLD-Effekt ( blood oxygenation level dependent ) den Sauerstoffgehalt in  den roten Blutkörperchen an. Eine solche Aktivität kann beispielsweise ein visueller Reiz sein. Sauerstoffund Blut-bedarf steigen in den reizrelevanten neuronalen Hirnarealen an. Hämoglobin-Mole-küle, die für den Sauerstofftransport zuständig sind, werden in diesem Fall messbar. Manche sind sauerstoffgeladen und verhalten sich neutral, manche sind entleert und hemmen das Magnetfeld des fMRT. Diese veränderten magnetischen Eigenschaften können vom fMRT als zeitlich andauernde Veränderung dargestellt werden. Mit einer Verzögerung von Sekunden wird also zunächst der erhöhte Sauerstoff-bedarf identifiziert und dann die vorangegangene erhöhte Hirnaktivität errechnet. Die Aufnahmen aus Forschungsreihen können mittels Computerprogramm verglichen werden. Farbig leuchtende Bereiche kennzeichnen auf den fMRT-Aufnahmen die aktiven Hirnreale. Dabei ist Vorsicht geboten: Die Einfärbung ganzer Areale entsteht am Computer und ist nicht ganz genau, da die Aktivitätsniveaus der Neu-ronen gering sind. Die Darstellung von Forschungsergebnissen sieht zunächst aus wie eine Fotografie  eines einzigen Gehirns, ist aber die nachträgliche Rückrechnung und dreidimensi-onale Visualisierung von Messdaten, die übereinander gelegt eine fiktives Gehirn mit farbigen Flecken ergeben – dort, wo neuronale Reaktionen häufig auftauchen.  Schnittebenen Zweidimensionale virtuelle Schnittebenen als zentrales Merkmal werden bei radio-logischen bildgebenden Verfahren erzeugt. Schnittebenen können dabei theoretisch beliebig positioniert werden. Um eine Vergleichbarkeit und Orientierungsmöglich-keit zu gewährleisten, werden häufig Standardebenen gewählt, die sich u.a. an den wichtigsten Körperachsen orientieren:  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildgebende Verfahren |  31 – Seitenansicht: Sagittalschnitt – Draufsicht von vorne: Frontalschnitt– Draufsicht von oben: Horizontalschnitt Lateinische Ausdrücke bezeichnen die genauen Positionen im Gehirn. Genauer definieren dann folgende Beschreibungen die Position des Schnittbildverfahrens:– vorne/hinten: anterior/posterior– vor/hinter: ventral/dorsal (= zum Bauch hin liegend/zum Rücken hin liegend)– oben/unten: superior/inferior– zur Mitte hin: medial– zur Seite hin: lateral– dieselbe Seite: ipsilateral– gegenüberliegende Seite: contralateral Abb. 8: Schnittebenen durchs Gehirn superior posteriorlateral anterior inferiormedial  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tiefe Einblicke ins Hirn 32  | Errechnung Numerische Ungenauigkeiten bilden die Grenze der Darstellungsgenauigkeit.  Abgleiche mit anderen Forschungsergebnissen schärfen die Bilder. Wie grob das Bild bleiben muss, wird bei folgendem Sachverhalt deutlich: Das  Gehirn wird normalerweise in etwa 130 000 Würfel (Voxel) von jeweils drei Milli-meter Kantenlänge mit bis zu drei Millionen Neuronen, 100 Kilometern an Ner-venbahnen und 27 Milliarden Synapsen eingeteilt.Für jedes Voxel wird die (vom Forscher definierte) Signifikanz der Aktivität im Vergleich zur Ruhephase gemessen und im Falle einer Berücksichtigung eingefärbt. Mit Hilfe der multivariaten Musteranalyse der Mathematik wird bei mehreren, zeitlich aufeinanderfolgenden Aufnahmen dann die Darstellung eines Prozesses im Gehirn errechnet. Mögliche Einsatzbereiche für die Spracherwerbsforschung sind unter Punkt 2.2 bei-spielhaft dargestellt. Forschungstechnisch wird mittlerweile zunehmend die statistische Methode der  Kreuzvalidierung eingesetzt, d.h. der Abgleich der neuen Befunde mit anderen For-schungsergebnissen. Dies ist möglich, da es schon eine erhebliche, wachsende Zahl von Untersuchungen im Forschungsfeld gibt. Förderlich sollten zukünftig generell standar-disierte Richtlinien für sprachenneurodidaktische Forschungen sein, die auch den ge-regelten, sicheren Austausch von Daten zwischen den Forschungseinheiten beinhaltet. 2.1.2 Magnetenzephalographie (MEG) Die Magnetenzephalographie (MEG), eine Weiterentwicklung des EEG (Elektro-enzephalographie), ist wie das fMRT generell nicht-invasiv. Per Injektion gegebene Kontrastmittel sind nicht notwendig.Schwache und kleinste Magnetfelder, elektrophysiologische Veränderungen also, die bei neuronaler Aktivität nach gezielter Stimulation im Gehirn entstehen, kön-nen durch äußerlich aufgebrachte Sensoren (SQUIDS) identifiziert und gemessen werden. Dazu wird eine helmartige Haube verwendet, die selbst für Kleinund Kleinstkinder geeignet ist. Die Magnetfelderzeugung ermöglicht Messungen in Echtzeit. Die Magnetfelder werden zunächst über supraleitende Spulen erfasst, die Messung und  Berechnung erfolgt in einer räumlich-zeitlichen Auflösung von Millimetern und Mil-lisekunden. Anders als beim fMRT handelt es sich hier quasi eine Realzeit-Messung.Eine elektromagnetisch abgeschirmte Kabine ist Grundvoraussetzung für den er-folgreichen Messverlauf. MEGs sind äußerst komplexe und teure Untersuchungs-geräte. Sie benötigen eigens zur Kühlung der SQUIDS flüssiges Helium.  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildgebende Verfahren |  33 Abb. 9 : Magnetenzephalographie (MEG)  Mit dem MEG sind sehr frühe neurologische und neuro-sprachendidaktische  Untersuchungen möglich. In Forschungssettings hilft das MEG, z.B. die neuronalen Verarbeitung von Bewegungsabläufen und die Synchronisation verschiedener Hirnareale zu erklären. Sprachlich relevante audiovisuelle Stimuli machen den MEG-Einsatz in der sprach-bezogenen neurowissenschaftlichen Forschung sinnvoll, insbesondere für kindliche Phasen. Zusätzlich lassen sich bei den Messungen Hintergrund-Reaktionen des Ge-hirns, sogenannte Gehirnwellen, analysieren. Tiefere Hirnregionen wie beispiels-weise das Limbische System werden jedoch nur schwer erreicht.Das vorgeburtliche Magnetenzephalogramm (fMEG) bietet seit kurzem die Mög-lichkeit, erstmals eine nicht invasive vorgeburtliche Funktionsbeschreibung der fetalen Hirnleistung im Mutterleib vorzunehmen. Zukünftige Forschungsfragen können also auch auf den pränatalen Bereich ausgerichtet werden.Insbesondere psycholinguistische Fragestellungen können mithilfe des MEGs (und auch seines „kleinen Bruders“, dem EEG) verfolgt werden. Sprachliche Verarbei-tungsstrategien, z.B. parallel stattfindend, Sprachwahrnehmungen und mit Ab-strichen Sprachproduktionen können im Kortex erkannt werden. So lassen sich beispielsweise Aktivierungsreihenfolgen beim Schreiben oder Sprechen bestimmen.  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tiefe Einblicke ins Hirn 34  | 2.1.3 Elektroenzephalographie (EEG) Umweltsignale, im sprachlichen Kontext visuelle und auditive Reize, lassen sich mit  den relevanten menschlichen Sinnesorganen aufnehmen und in elektrische Impulse umwandeln, weiterleiten und im Gehirn zu einem Bild verarbeiten. Reagiert das Gehirn darauf, entsteht Kommunikation. Die reaktive elektrische Tätigkeit des Gehirns kann mit technischen Möglichkeiten erfasst, beobachtet und aufgezeichnet werden. Dieser Vorgang wird als Elektro-enzephalographie (EEG) bezeichnet, die grafische Darstellung als Elektroenzephalo-gramm. Das EEG erfasst elektrische Stimuli an der Kortex-Oberfl  äche in einer  bestimmten Geschwindigkeit. Das EEG misst speziell die elektrische Aktivität von Pyramidenzellen an der Oberfläche des Kortex und bietet ein direkteres Bild von ihr, als dies mit fMRT und MEG möglich ist. Pyramidenzellen werden sie wegen ihrer Form genannt, funktio-nal verbinden sie mit ihren Verlängerungen (Axone) kortikale mit nicht-kortikalen Bereiche des Gehirns und Rückenmarks.  Das ist nur möglich, weil jede Gehirnzelle elektrisch erregbar ist. Der Grund dafür liegt in der elektrischen Spannung zwischen Innenund Außenseite der Zellmembran. Das Ruhepotenzial liegt bei -70 mV, der Schwellenwert zum Reiz bei etwa -50 mV. Die erregte Zelle zeigt dann Aktionspotenziale im Umfang von normalerweise zwi-schen 30 und 100 pro Sekunde, jedoch auch bis zu 500 pro Sekunde in der Spitze (Wolf e 2010: 52), die selbst mangels Masse und wegen zu großer Geschwindigkeit nicht mit einem EEG gemessen werden können.  Abb. 10: Aktionspotenzial Nervenzelle  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bildgebende Verfahren |  35 Was jedoch erfasst wird, ist die Veränderung der Aktionspotenziale an den Synapsen. Die dortige Reizübertragung mittels chemischen T ransmittern ist langsam und auch stark genug, um mit dem EEG bzw. den Elektroden erkannt werden zu kön-nen. Die zeitliche Auflösung dieser Signale ist so hoch, im Bereich von Millisekun-den, dass sie für kognitive Experimente genutzt werden können. Die räumliche Sensitivität des EEG allerdings tangiert nur die Kortex-Oberfläche und dies auch nur einer unscharfen möglichen Eingrenzung von einem halben Zentimeter.Die zwischen Reiz und Reaktion stattfinden hirnphysiologischen Prozesse sind ein erster bedeutender Erkenntnisgewinn für die Spracherwerbsforschung. Dabei wer-den aber nicht einzelne Neuronen erfasst, sondern die Aktivität vieler benachbarter Zellen. Sie wird in Frequenzen wellenartiger Schwingungen dargestellt, mit Hilfe neuerer Software auch in dreidimensionalen anatomischen Abbildungen des Kopf-es relativ genau lokalisiert. Abb. 11: Elektroenzephalographie (EEG) Sprachverstehen kann durch das EEG sichtbar gemacht werden.  Auf die Sprachforschung bezogen lassen sich frequenzielle Veränderungen vor al-lem zum Sprachverstehen beim Hören und Lesen, jedoch mit Abstrichen auch bei der Sprachproduktion wie dem Schreiben und Sprechen einzelner Wörter, Satzteile oder Sätze erkennen und erfassen, was sich in der Forschung als geeignete Methode zur Darstellung kognitiver Prozesse erweist.   2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tiefe Einblicke ins Hirn 36  | Zwischen Reiz und Reaktion lassen sich ereigniskorrelierte Potenziale (EKP) oder  ereignisrelevante Potenziale (ERP), die z.B. mit einem Wortimpuls etc. ausgelöst werden können, experimentell messen. Die Bedeutungserfassung gelesener sowie gehörter Wörter beispielsweise beträgt 200 Millisekunden, ebenso wie die zeitli-che Verzögerung von Sprechintention bis zur Sprachproduktion. Die sogenannte N400-Komponente dagegen tritt nach etwas 400 Millisekunden auf und zeigt die Einordnung eines Wortes in einen Kontext bei einem entsprechenden Aufgaben-format. Ebenso funktioniert die P600-Komponente.Ein Beispiel: Abb. 12: Sprachrelevante EEG-Messungen In der Messkurve des EEG, genauer durch Ausschläge des Graphs auf der y-Achse  nach oben machen sich sinnlose Wörter in einem Satz (Abb. 12 links) ebenso be-merkbar wie Grammatikfehler (Abb. 12 rechts).  Den Verteilungsmustern der Gehirnpotenziale können noch nicht alle Funktionen zw. Informationsverarbeitungsprozesse immer genau zugeordnet werden, vieles, insbesondere Schlaf-/Wachzustände, Konzentrationsphasen und bewuss-te Intentionen können jedoch bereits unterschieden werden. Dadurch lässt sich beispielsweise erforschen, welche die Voraussetzungen für das erfolgreiche bzw. nicht erfolgreiche Bewältigen von Sprachverarbeitung, bzw. welche Störfaktoren bedeutsam sind. Insgesamt betrachtet sind EEG und MEG mit ihren zeitlich hochauflösenden  Möglichkeiten dem fMRT sowie psychophysiologischen Methoden insbesondere in Bezug auf die Erforschung von Sprachverarbeitungsprozessen aktuell überlegen.0 00N400 400 200 600 1000 P600Zeit in  Millisekunden800-5 3-3 Zeit in MillisekundenSpannung in Mikrovolt Spannung in Mikrovolt„Ich mag meinen Kaff  ee  mit Milch und …“ „… Socken.“ „… Zucker.“„Die Bluse wurde gestern gebügelt.“ „Die Bluse wurde am … gebügelt.“  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sprachenbezogene fMRT-Forschung |  37 2.2 Sprachenbezogene fMRT-Forschung An den nachfolgenden kurzen Beispielen wird deutlich, wie bildgebende Verfahren bei der Spracherwerbsforschung eingesetzt werden können. Diese beziehen sich beispielhaft auf das fMRT, um so pars pro toto Potenziale und Grenzen gleicher-maßen zu verdeutlichen. 2.2.1 Forschungsfeld covert speech Erforschungen der covert speech beziehen sich auf die „innere Stimme“. R iecker et al. ( 2000: 1997ff.) zeigen anhand der covert speech , des „inneren Sprechens“, wie sprachenrelevante neurowissenschaftliche Forschung konkret aussehen kann: Die Probanden stellen sich vor, laut zu sprechen, tun dies dennoch nicht.Erfahrungsgemäß gelingt die Formulierung von Sätzen, insbesondere fremdsprach-licher, besonders gut, wenn sie nicht aktiv artikuliert werden müssen. Dieser Effekt zeigt sich auch bei T räumen, in denen eine erlernte Sprache in Kommunikationssi-tuationen eingesetzt wird und diese fließend erscheint. In Zusammenhang mit der kognitiven Bildung von Sprechplänen (vgl. Kap. 7.3) ist hier möglicherweise eine geeignete, vorproduktive Übung zum Sprechen abzuleiten. Abb. 13: Covert  vs. overt speech covert speech overt speech  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tiefe Einblicke ins Hirn 38  | In den Aufnahmen von Riecker et al. zeigt sich, dass bei covert speech  sprechmotorische Teile des Kortex nur einseitig aktiv sind: Kleinhirn und motorischer Kortex. Beim aktiven, lauten Sprechen ( overt speech ) hingegen wird beidseitig und die Insula (hintere Inselregion) aktiviert.  2.2.2 Forschungsfeld Lateralisierung Linguistische bzw. aff  ektive Prosodie werden in unterschiedlichen Hirnhälften  verarbeitet. Lateralisierung bezeichnet man die neuroanatomische Ungleichheit, funktionale  Aufgabenteilung und Spezialisierung der beiden Hemisphären des Gehirns. Ob-wohl der im Wesentlichen gleichartige Aufbau eine scheinbare Symmetrie aufweist, besitzen die Aufgaben und Funktionen des Gehirns eine räumliche Spezialisierung. Einige Funktionen oder Teilfunktionen des Gehirns werden bevorzugt in einer der beiden Gehirnhälften ausgeführt. Die Aufteilung von Prozessen auf die rechte und linke Hälfte wird als Lateralisatierung bezeichnet. Ma yer et al. (2 002) fokussieren dieses Forschungsfeld, die Spezialisierung der Hirnhälften auf bestimmte Funktionen. Sie vergleichen prosodische Aspekte während der Sprachproduktion: Linguistische Prosodie mit variierender Akzentposition wird linkshemisphärisch verarbeitet, affektive Prosodie mit zwischen fröhlich und traurig variierender Emotionsbreite rechtshemisphärisch. Ein weiteres Beispiel zum Forschungsfeld findet sich in Kap. 5.3.2. 2.2.3 Forschungsfeld Sprechgeschwindigkeit Variierende Sprechgeschwindigkeiten bewirken eine Beschleunigung oder Verlangsamung bestimmter Hirnareale. In einem dritten Beispiel stellen Wi ldgruber et al. (2 001) dar, in welcher Stärke  und in welchem Hirnareal bei unterschiedlicher Silbensprechgeschwindigkeit (2,5 bis 5,5 Silben pro Sekunde) Aktivierungsmuster messbar sind. Zum Vergleich: Die Sprechgeschwindigkeit beträgt, individuell natürlich unterschiedlich, normalerwei-se zwischen 4–6 Silben pro Sekunde beziehungsweise etwa 20 Laute.Bei der Untersuchung zeigte sich, dass im motorischen Kortex die Aktivierung mit der Geschwindigkeit zu-, im linken Putamen, einem Kerngebiet des Großhirns, da-gegen gleichzeitig abnimmt. Das Kleinhirn reagiert wiederum mit einer messbaren Aktivierungszunahme.  2 Tiefe Einblicke ins Hirn, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  