 25 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion  Bevor im vierten Kapitel die spezifische Interaktionsordnung im  Klassenzimmer  dargestellt wird, werden zunächst die Anforderungen der Interak tion im Unterricht  aus der Perspektive der Akteure – Lehrpersonen auf der einen, S chülerinnen und  Schüler auf der anderen Seite – beschrieben.  Für Lehrpersonen besteht die Anforderung entsprechend des im vo rigen Kapitel beschriebenen Mandats in der systematischen Unterstützung d es Wissensund  Kompetenzerwerbs der Schülerinne n und Schüler. Diese Anforderun g schließt die  Evaluation und Beurteilung von Lernergebnissen ebenso ein wie d ie Vermittlung  sozialer Kompetenzen und Verha ltensbereitschaften. Im Wesentlic hen lassen sich  drei große Anforderungsbereiche i dentifizieren: a) Lehrpersonen  müssen Informationen so aufbereiten und Informat ionsverarbeitungsprozesse so unterstützen, dass  der Wissensund Kompetenzerwerb möglichst effektiv und effizie nt erfolgt, b) sie  müssen Schülerinnen und Schüler dazu motivieren, Anstrengung zu  investieren  und auch in schwierigen Phasen d es Lernprozesses aufrechtzuerha lten und c) sie  müssen die soziale Dynamik in der  Schulklasse möglichst so mana gen, dass die  Lernzeit von allen Schülerinnen und Schülern optimal genutzt we rden kann.  Da jedes Lernen auf die Mitwirku ngsbereitschaft der Lerner ange wiesen ist,  müssen Schülerinnen und Schüler adäquate Lernstrategien auswähl en und Lernprozesse selbst kontrollieren; sie  sollten Interesse und Freude  am  Lernen entwickeln und sie sollten zudem soziale Kompetenzen im Sinne einer kooperativen Zusammenarbeit im Klassenzimmer einsetzen. Für die Schülerinnen u nd Schüler  stellt zudem der Umgang mit den ei genen Emotionen im Unterricht  eine Herausforderung dar. Unter dem Gesichtspunkt der Störung des Unterric hts sind insbesondere die Emotionen Scham, Ärger und Langeweile relevant.  Neben der Übernahme einer (Mit-)V erantwortung für den eigenen L ernprozess  ist die Interaktion mit Peers im Klassenzimmer für Schülerinnen  und Schüler eine  Anforderung ganz eigener Art. Da s Klassenzimmer ist ein soziale r Raum, in dem  die Bildung homogener Gruppen na heliegt. Schülerinnen und Schül er einer Klasse  weisen große Ähnlichkeit hinsich tlich ihrer Voraussetzungen und  der  zu  bewälti genden Entwicklungsaufgaben auf. Das ist sowohl für soziale Ver gleichsprozesse  als auch für Prozesse der Vergeme inschaftung eine ideale Voraus setzung. Aner 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 kennung bzw. Zurückweisung durch eine Peergruppe hat für die Sc hülerinnen und  Schüler eine hohe Relevanz. Gelegentlich ist eine Anerkennung d urch die Peers bedeutsamer für die eigene Identität als die Anerkennung durch di e Lehrkraft. Was  Unterrichtsstörungen betrifft, ist festzuhalten, dass manchmal die Mitgliedschaft in  einer Peergruppe in Konflikt mit den im Unterricht geforderten Verhaltenserwartungen gerät.  Im Folgenden wird zunächst die Perspektive der Lehrperson einge nommen, um  Anforderungen des Unterrichts aus dieser Perspektive zu rekonst ruieren (3.1). Anschließend werden die Anforderungen des Unterrichts aus der Per spektive der  Schülerinnen und Schüler beschrieben (3.2). Im dritten Schritt wird die Interaktion  von Peers im Klassenzimmer dargestellt (3.3).  3.1 Kompetenzvermittlung im Unterricht: die Perspektive der  Lehrperson  Lehrpersonen haben ein gesellschaftliches Mandat zur Vermittlun g eines bestimmten als gesellschaftlich relevant definierten Wissens sowie ent sprechender Kompetenzen an Schülerinnen und Schüler (vgl. Kap. 2.3). Welche Komp etenzziele sie  verfolgen und welche Inhalte sie zum Thema des Unterrichts mach en, entscheiden  sie nur zu einem geringen Maß se lbst. Wie sie diese Kompetenzen  und Inhalte  vermitteln, liegt dagegen fast ausschließlich in ihrem eigenen Ermessensspielraum.  Als Spezialistinnen und Speziali sten für bestimmte Wissensdomän en haben sie zu  diesem Zweck nicht nur grundlegende fachliche Kompetenzen erwor ben, sondern  darüber hinaus auch spezifische, auf diese Fächer zugeschnitten e Vermittlungstechniken und -methoden (Baumert & Kunter 2006).  Lehrpersonen müssen unter hohem Zeitdruck entscheiden. Lediglic h bei der  Planung des Unterrichts arbeiten sie unter Bedingungen der Hand lungsentlastung  (Yinger 1980). Durch eine gute Planung des Unterrichts kann der  Unsicherheitskorridor der Interaktion zwar einge schränkt werden, gleichwohl ist  Unterricht wie viele  Interaktionssysteme höchst dynamisch. Der geplante und der real e Unterricht unterscheiden sich deshalb häufig beträchtlich. Situationsspezifisch e Anpassungen und  Veränderungen der Planung sind die Regel und nicht die Ausnahme  (Borko &  Livingston 1989). Sie ergeben sich dadurch, dass Schülerinnen u nd Schüler Erklärungen nicht verstehen, Aufgaben nicht lösen oder das Feedback nicht einordnen  können; dass sie kein Interesse a n dem Lerngegenstand haben, se inen Wert nicht  erkennen, ein Gefühl der Langeweile oder die Angst zu versagen dominiert oder  konkurrierende Anreize ganz einfach eine stärkere Wirkung entfa lten als der mögliche Lernertrag. Manchmal entsteht in der Gruppe eine unvorherge sehene Dynamik,  die die geplante Dramaturgie der Stunde vollkommen unterminiert . Je besser eine   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   27 Lehrperson die kognitiven, motiva tionalen und sozialen Vorausse tzungen der Schülerinnen und Schüler kennt, desto besser kann sie sich auf solc he Dynamiken einstellen und gegebenenfalls berei ts alternative Handlungsverläuf e einplanen.  Gleichwohl ist Unterricht immer ein höchst dynamischer Prozess.  Walter Doyle  hat die besonderen Herausforderungen des Unterrichts beschriebe n (Doyle 1986).  Lehrpersonen müssen demzufolge nicht nur mehrere unterschiedlic he Anforderungen, die oft unmittelbar aus d er Dynamik der Situation entst ehen, gleichzeitig  bewältigen, sie müssen das auch vor den Augen eines kritischen Publikums tun,  mit dem sie eine gemeinsame Geschichte verbindet und dem sie in  vielen anschließenden Situationen wieder begegnen werden. In hoch störun gsanfälligen  Klassenzimmern entfalten diese spezifischen Bedingungen der Uns icherheit des  Handelns oft einen erheblichen emotionalen Druck (Wahl 1991), i nsbesondere auf  Novizen, die mit den Anforderungen noch nicht vertraut sind.  Walter Doyle hat vorgeschlagen, die Aufgabe der Steuerung einer  lerndienlichen Interaktion im Klassenzimmer mit den Begriffen Handlungspr ogramm und  Handlungsvektor zu beschreiben (Doyle 1984, 1986, 2006). Damit kann das Ineinandergreifen von Planung und situationsabhängiger Steuerung, d as so typisch für  die Anforderung des Unterrichtens ist (Schön 1983), anschaulich  dargestellt werden. Lehrpersonen haben immer ein Handlungsprogramm für eine be stimmte  Stunde oder Unterrichtseinheit, das im Idealfall den Interaktio nsprozess im Hinblick auf eine effektive und effiziente Erreichung der Lernziel e vorwegnimmt. Im  Unterschied zu Novizen formulieren Experten ein Handlungsprogra mm nicht  zwangsläufig aus. Oft ist es nur mental präsent und hat außerde m – verglichen mit  den Handlungsprogrammen von Novizen – einen geringen Detailieru ngsgrad. Das  Handlungsprogramm hat eine wichtige Orientierungsfunktion für d ie Steuerung  der Interaktion im Klassenzimmer. Es gibt vor, wie Lehrpersonen  e i n e n  H a n d lungsvektor etablieren und aufrechterhalten, der der Aufmerksam keit der Schülerinnen und Schüler eine Richtung gibt und der diese Aufmerksamk eit über einen  gewissen Zeitraum zu binden vermag (Thiel, Richter & Ophardt 20 12). Das Begriffspaar – Handlungsprogramm und Handlungsvektor – ist auch h ilfreich für die  Beschreibung von Störungen im Unterricht (Ophardt & Thiel 2013) . Aus einer  funktionalen Perspektive werden Störungen als konkurrierende Ha ndlungsvektoren betrachtet, die die Erreichung von Lernzielen bedrohen. Nic ht jede durch  Schülerinnen und Schüler initiierte Abweichung vom Handlungspro gramm ist allerdings als Störung zu verstehen. Abweichungen kommen dauernd vor, weil  Lehrpersonen nie alle möglichen Fragen oder Beiträge von Schüle rinnen und  Schülern vorwegnehmen können. Lerndienliche Abweichungen tragen  im Unterschied zu Störungen zu einer Elaboration des Handlungsprogramms  bei. Nicht selten können sie den erwarteten Lernertrag sogar erhöhen. Ob Lehr personen diese  Beiträge der Schülerinnen und Schüler für die Elaboration ihres  Handlungspro 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 gramms nutzen können, hängt allerdings von ihrer Expertise, ins besondere von ihrer Flexibilität ab.  Wie Leh rpersonen die  Interaktion in der Schulklasse entsprechend des Handlungsprogra mms beoder  entschleunigen, wie sie die Ausrichtung der Aufmerksamkeit der Schülerinnen und  Schüler durch gezielte Hinweise unterstützen, wie sie unerwarte te Beiträge der  Schülerinnen und Schüler in den Handlungsvektor integrieren und  wie sie schließlich mit sekundären Handlungsvektoren (Störungen) umgehen, ist von zentraler  Bedeutung für eine optimale Nutzung der knappen Lernzeit (Thiel  et al. 2012)  (vgl. Kap. 6.1).  Die entscheidende Herausforderung für Planung, Organisation, Un terstützung  und Evaluation von individuellen Lernprozessen besteht in einer  lerndienlichen  Ausbalancierung von Fremdund Selbststeuerung im Lernprozess ( Simons 1992).  Nach Maßgabe der Voraussetzungen der Lernenden entscheiden Lehr personen, in  welchem Umfang Schülerinnen und Schüler – im Rahmen des definie rten Curriculums sowie eines vorgegebenen Zeitbudgets – ihre Lernziele selb st operationalisieren, die notwendigen Schritte zur Erreichung dieser Ziele unabh ängig planen und  ausführen, schließlich den Prozess sowie das Ergebnis eigenstän dig evaluieren –  und welches Maß an Unterstützung sie dabei benötigen.  Aus lehr-lernpsychologischer Sicht lassen sich zwei grundlegend e Anforderungen des Unterrichtens unterscheiden. Lehrpersonen müssen in der  Lage sein, die Informationsverarbeitung von Schülerinnen und Schülern gezielt un d effektiv zu unterstützen (Pressley et al. 2003; Klauer & Leutner 2007) oder –  anders formuliert –  Schülerinnen und Schüler im Lernprozess zu instruieren, indem s ie   ‒ neue Sachverhalte nachvollziehbar erklären und Zusammenhänge verständlich  darstellen bzw. Denkprozesse verba l modellieren sowie anschauli che Beispiele  präsentieren,  ‒ Aufgaben entwickeln, die es den Schülerinnen und Schülern erm öglichen, sich  den Gegenstand zu erschließen, Z usammenhänge zwischen einzelnen  As pekten zu verstehen oder bestimmt e kognitive Operationen zu üben,  ‒ wenn notwendig, zielgerichtete Hinweise zur Bearbeitung von A ufgaben geben, die als prompts die eigenständige Bearbeitung der Aufgabe möglichst  sparsam unterstützen und nicht die Lösung bereits vorwegnehmen,   ‒ mögliche Lösungswege hinsichtlich bestimmter Kriterien vergle ichen,  ‒ Lösungswege und Lösungsergebnisse beurteilen sowie ein entspr echendes  Feedback geben,  ‒ Lernerträge sichern und weite rführende Perspektiven für ansch ließende Lernprozesse identifizieren.    3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   29 Lehrpersonen müssen aber auch dafür Sorge tragen, dass Schüleri nnen und Schüler eine Bereitschaft entwickeln, sich mit dem Lerngegenstand z u beschäftigen und  – auch im Fall von (drohenden) Misserfolgen – die Anstrengung a ufrechtzuerhalten (Eccles & Wigfield 2002; Rheinberg 2008; Schiefele & Köller  2010). Dazu  müssen sie   ‒ das Interesse für den zu vermit telnden Sachverhalt oder Gegen stand wecken,  ‒ den Lernprozess so gestalten, dass positive Emotionen wie Fre ude und Stolz  überwiegen und negative Emotione n wie Langeweile oder Angst kei ne Nahrung erhalten,  ‒ den Wert des Lernergebnisses, der oft erst in ferner Zukunft realisiert werden  kann, verdeutlichen und aufzeigen, dass sich Lernanstrengungen in Zukunft  auszahlen werden,  ‒ die Schülerinnen und Schüler in der Erwartung bestärken, dass  sie mit ihren  Ressourcen sowie der verfügbaren Unterstützung das Lernergebnis  tatsächlich  erreichen können.   Weil Lernen im Unterricht in Gruppen stattfindet, tritt zu den Anforderungen der  Instruktion und der Motivierung eine dritte Anforderung hinzu: individuelle Lernprozesse müssen synchronisiert werden mit dem Ziel, eine möglic hst optimale  Nutzung der Lernzeit aller Schülerinnen und Schüler zu gewährle isten. Für die  Anforderung, die Inter aktionsprozesse im Klassenzimmer in einer  lerndienlichen  Weise zu organisieren und zu steuern, hat sich der Begriff Klas senmanagement  durchgesetzt (Kounin 1970; Doyle 2006; Ophardt & Thiel 2013; Th iel et al. 2012).  Lehrpersonen steuern die Interaktion mit Blick auf das Lernziel  – bzw. managen  ihre Klasse –, indem sie   ‒ Regeln für die Interaktion im Unterricht einführen und durchs etzen,  ‒ eine Dramaturgie der Interaktion bzw. ein Handlungsprogramm e ntsprechend  des Lernziels etablieren und umsetzen,  ‒ die Aufmerksamkeit kontinuierlich sichern, ‒ Beteiligung am Unterricht m obilisieren und steuern,  ‒ Störungen effektiv unterbinden oder beenden.   Strategien der Instruktion, Motivierung und des Klassenmanageme nts müssen an  jede Situation adaptiert werden.  Eine erfahrene und erfolgreich e Lehrperson verfügt deshalb über ein großes Repertoire an Handlungsstrategien,  die sie situationsgerecht auswählt, implementiert und gegebenenfalls modifizie rt (Leinhardt &  Greeno 1986; Borko & Livingston 1989; Berliner 2004). Dabei müs sen Lehrpersonen gelegentlich abwägen und Entscheidungen zugunsten bzw. zu lasten konkurrierender Anforderungen treffen . Strategien der Motivierung erfordern manchmal Abstriche bei der Instruktion und manche Maßnahmen eines ef fizienten  Klassenmanagements unterlaufen die Motivierung der Schülerinnen  und Schüler.   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 Ob Lehrpersonen die Bewältigung der Anforderungen des Unterrich ts gelingt,  ist nicht nur von ihren Kompetenzen der Motivierung, der Unters tützung von Informationsverarbeitungsprozesse n und der Interaktionssteuerung abhängig, sondern  auch von ihren Selbstwirksamkeitserwartungen. Selbstwirksamkeit  wurde von Albert Bandura (1986) definiert als Vertrauen in die eigene Fähig keit, Handlungen so  zu planen und auszuführen, dass ein bestimmtes Handlungsergebni s erreicht werden kann. Es handelt sich um individuelle Überzeugungen ( beliefs ) ,  d i e  s i c h  a u s   vier Quellen speisen: aus eigenen Erfolgserfahrungen, aus stell vertretenden Erfahrungen (z.  B. Beobachtung einer anderen Person), aus der Rückmeldung sowie  der  Unterstützung anderer Personen und aus dem physiologischen sowi e affektiven Zustand eines Individuums. Die Selbstwirksamkeitserwartungen von Lehrpersonen  haben sowohl für die kognitiven als auch für die affektiven Ler nerträge der Schülerinnen und Schüler einen hohen Ste llenwert. Sie bestimmen außer dem maßgeblich  das Engagement, die Zufriedenhe it sowie das Belastungserleben v on Lehrpersonen.  Selbstwirksamkeit ist domänenspezfisch. Eine junge Lehrerin kan n z.  B. eine  hohe Selbstwirksamkeitserwartung als Sportlehrerin haben, aber eine geringe in  ihrem zweiten Fach Englisch. Selbstwirksamkeitserwartungen lass en sich aber  nicht nur hinsichtlich unterschiedlicher Domänen unterscheiden,  sondern auch  hinsichtlich der drei beschriebenen generischen Anforderungen d es Unterrichts:  Instruktion, Motivierung, Klassenmanagement (Tschannen-Moran & Woolfolk  Hoy 2001; Pfitzner-Eden et al. 2014). Eine Lehrperson kann demn ach zwar eine  hohe Selbstwirksamkeitserwartung hinsichtlich der Instruktion h aben, gleichzeitig  aber eine niedrige Selbstwirksam keit im Klassenmanagement besit zen. Die Tatsache, dass die drei Dimensionen in  Studien zur Validierung einer  Skala zur Erfassung der Selbstwirksamkeit von Lehrpersonen identifiziert werde n konnten  (Tschannen-Moran & Woolfolk Hoy 2001; Poulou 2007; Pfitzner-Ede n et al.  2014), spricht dafür, diese Dim ensionen – wie auch hier vorgesc hlagen – als unterschiedliche Anforderungsbereiche zu behandeln.  Ob sich Lehrpersonen als erfolgreich oder nicht erfolgreich bei  der Erreichung  „kognitiver, motivationaler und di sziplinarischer Unterrichtszi ele“ (Frenzel et al.  2008, S. 190) wahrnehmen, beeinflusst auch wesentlich die Emoti onen, die sie im  Unterricht oder im Anschluss daran erleben. Die Beurteilung ihr er eigenen Unterrichtstätigkeit bemisst sich daran, ob (und in welchem Umfang) die Unterrichtsziele erreicht wurden, ob diese Ziele als bedeutsam betrachtet wer den und ob eine  Kontrollierbarkeit der Zielerreichung angenommen wird (Frenzel e t  a l .  2 0 0 8 ,  S .   190). Wenn eine Lehrperson im Verhältnis zu den Lehrpersonen de r Parallelklassen einen deutlich geringeren Lernerfolg erzielt, die Schülerin nen und Schüler ihrer Klasse vergleichsweise unmotiviert sind und den Unterricht häufig stören,  wenn diese Lehrperson zudem die drei Anforderungen – Instruktio n, Motivierung  und Klassenmanagement – für bedeutsam hält und die Misserfolge auf ihre feh 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   31 lenden Kompetenzen zurückführt, wird sie mit hoher Wahrscheinli chkeit Scham  oder Angst erleben. Sieht sie die Ursache für die Misserfolge ( und damit die Kontrollierbarkeit) dagegen bei anderen, z.  B. bei unbegabten, unmotivierten und aggressiven Schülerinnen und Schülern, wird die Lehrperson sehr w ahrscheinlich mit  Ärger reagieren. Disziplinprobleme in der Klasse werden von Leh rpersonen meist  auf absichtsvolles Verhalten der Schülerinnen und Schüler zurüc kgeführt. Aus diesem Grund kommen Frenzel et al. (2008) zu der Einschätzung, das s es sich hier  „um eine der am häufigsten genannten Quellen von Ärger“ bei Leh rpersonen handelt (S. 192). Frenzel et al. (2008) konnten die aus dem Kontro ll-Wert-Ansatz von  Pekrun (2000) abgeleiteten Hypothesen zur Entstehung von Lehrer emotionen im  Wesentlichen bestätigen. Außerdem fanden sie Hinweise darauf, d ass Lehreremotionen die Qualität des Unterrichts signifikant beeinflussen. Ä rger und Angst von  Lehrpersonen stehen dabei – im Gegensatz zu Lehrfreude – in ein em signifikant  negativen Zusammenhang mit einem  kompetenzund motivationsförd erlichen Unterrichtsverhalten (Frenzel et al. 2008). Frenzel et al. (2008)  beschreiben Emotionen von Lehrpersonen als „Katalys atoren“ zwischen den situative n Bedingungen  des Unterrichts und dem Unterrichtshandeln der Lehrperson. Es i st anzunehmen,  dass die Zusammenhänge zwischen Unterrichtssituation, Lehreremo tionen und  Unterrichtsverhalten in hohem Maße dynamisch und rekursiv sind:  So führt beispielsweise die Interpretation von Disziplinproblemen als inten diertes Störverhalten zu Ärger; Ärger wiederum löst bei Schülerinnen und Schülern  o f t  n e g a t i v e   Emotionen – wie Scham oder Ärger – aus; diese reagieren mit Rüc kzug oder verstärktem Störverhalten usw.  Ein wichtiger Ansatzpunkt zur Verbesserung der Unterrichtsquali tät im Allgemeinen und zur Reduktion von Unterrichtsstörungen im Besonderen  i s t  d e s h a l b   die Emotionsregulation von Lehrpersonen. Unterrichtsstörungen s ind der häufigste  Grund für Burn-out (Friedman 2006) sowie für emotionale Erschöp fung von  Lehrpersonen (Kokkinos 2007). Der Umgang mit negativen Emotione n, die durch  Unterrichtsstörungen ausgelöst werden, hat nicht nur einen wich tigen Einfluss auf  die Unterrichtsqualität, sondern a uch auf die Arbeitszufriedenh eit und die Gesundheit von Lehrpersonen.  Es lassen sich zwei Formen der Emotionsregulation unterscheiden : cognitive  reappraisal  (kognitive Neubewertung) und expressive supression (Unterdrückung  des Gefühlsausdrucks) (Tsouloupas et al. 2010). Cognitive reappraisal  bedeutet,  dass negative Emotionen (und der Ausdruck negativer Emotionen) durch eine  Veränderung der Gedanken über Ursachen, die das erlebte Gefühl ausgelöst haben,  vermindert werden. Eine Lehrperson schreibt beispielsweise die Unterrichtsstörung nicht mehr der gezielten Aggression eines Schülers zu, son dern interpretiert  das Verhalten als eine entwicklungsphasentypische Demonstration  von Autonomieansprüchen Jugendlicher. Expressive suppression  bedeutet, dass erlebte Emo 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 tionen verborgen oder unterdrückt werden, weil ihr Ausdruck mit  negativen Konsequenzen assoziiert wird. Ein Beispiel für expressive supression  ist: Eine Lehrperson versucht, ihren Ärger über ein als massive Aggression wa hrgenommenes  Verhalten zu unterdrücken, indem sie das Verhalten ignoriert un d damit vorgibt,  sich nicht aus der Ruhe bringen zu lassen. Während die Neubewer tung der Gedanken, die eine negative Emotion begleiten, zur Reduktion von Str ess, zu höherer  Arbeitszufriedenheit und zu einer Verbesserung der Unterrichtsi nteraktionen führt  (Folkman & Moskowitz 2000; Yamasaki et al. 2006; Tugade & Frede rickson  2007), zieht die Unterdrückung negativer Emotionen durch Lehrpe rsonen oft Pessimismus, depressive Symptome und emotionale Erschöpfung nach s ich (Barsade  & Gibson 2007; Tsouloupas et al. 2010).  Einen entscheidenden Einfluss auf die Regulation der eigenen Em otionen hat  die Interpretation des Verhaltens der Schülerinnen und Schüler.  Chang (2013) untersuchte, welche Rolle „teachers’  appraisals of disruptive cla ssroom behavior“ (S.  800) für ihre Emotionsregulation und das Erleben negativer Emot ionen, insbesondere Ärger und Frustration, spie lt. „Teachers’ attribution beli efs“ (Cothran et al.  2009, S. 156) orientieren die Interpretation von Leistung und V erhalten von Schülerinnen und Schülern durch Lehrpersonen. Diese beliefs  beeinflussen nicht nur  die Wahrnehmung der Schülerinnen und Schüler durch die Lehrpers on, sondern  auch die Auswahl von Handlungsstrategien. Wird eine mangelnde L eistung in einem bestimmten Fach der mangelnden Begabung von Schülerinnen un d Schülern  zugeschrieben, dann wird die Leh rperson mit größerer Wahrschein lichkeit Selektionsoder Gruppierungsstrategien einsetzen als bei einer Attr ibution auf Anstrengung.  Während teacher beliefs  über Schülerleistungen verg leichsweise gut untersucht  sind, existieren nur wenige Studien zu teacher beliefs  über die Ursachen von Störverhalten. Die vorliegenden Studien weisen darauf hin, dass Leh rpersonen Störverhalten vor allem familiären Einflussfaktoren sowie Persönlic hkeitsmerkmalen  der Schülerinnen und Schüler zuschreiben (Poulou & Norwich 2000 ; Atici & Merry 2001; Ho 2004). Störungen erscheinen als external verursacht e Ereignisse, die  sich dem Einfluss der Lehrperson entziehen. Lehrpersonen, die d ie Ursachen von  Störverhalten Faktoren zuschreiben, die sie selbst nicht kontro llieren können, werden höchstwahrscheinlich mit Ärger oder Frustration reagieren. Eine innere Distanzierung von den beruflichen Anforderungen oder emotionale Er schöpfung bzw.  Burn-out sind wahrscheinliche Fol gen des Erlebens dieser negati ven Emotionen  (Chang 2013).   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   33 3.2 Lernen im Unterricht: die Perspektive der Schülerinnen  und Schüler  Aus der Perspektive der Schülerinnen und Schüler können die Anf orderungen des  Lernens spiegelbildlich zu den drei Anforderungen des Unterrich tens beschrieben  werden: Da organisiertes Lernen im Rahmen des Unterrichts kumul ativ erfolgt,  müssen Schülerinnen und Schüler, um Wissen und Kompetenzen zu e rwerben,  immer bereits über ein gewisses Maß an Vorwissen verfügen. Auße rdem benötigen sie ein Minimum an Strategien der Selbststeuerung (Friedric h & Mandl 1997;  Schmitz et al. 2007), weil kein organisierter Lernprozess als v ollkommen fremdgesteuerter Prozess organisiert werden kann.  Um Lernprozesse zu planen, müssen Schülerinnen und Schüler ihre  eigenen  Voraussetzungen mit den zu bewältigenden Anforderungen abgleich e n  u n d  d e n   anzustrengenden Lernprozess gegebenenfalls in Teilziele und -sc hritte zergliedern.  Sie müssen demnach sowohl die Anforderung der Aufgabe als auch die eigenen  Voraussetzungen realistisch einschätzen können. Um die Aufgabe zielführend zu  bearbeiten, müssen sie vorhandenes relevantes Wissen aktivieren  und kognitive  Strategien (Wiederholen der Information, Elaborieren der Inform ation durch Verknüpfung mit dem Vorwissen sowie Organisieren der Information d urch Kategorisierung und Hierarchisierung) effektiv anwenden. Während der Be arbeitung von  Aufgaben müssen die Schülerinnen und Schüler den Prozess überwa chen und bei  wahrgenommenen Schwierigkeiten den Strategieeinsatz verändern. Ein kontinuierliches Monitoring setzt voraus, dass Teilziele des Lernens klar  definiert sind. Die  Reflexion über Ergebnis und Proze ss des Lernens wiederum legt den  Grund  für   anschließende Lernprozesse. Sie setzt voraus, dass Kriterien fü r die Evaluation  formuliert wurden.  Durch die Vermittlung dieser Lernstrategien und durch die Schaf fung von Gelegenheiten selbstregulierten Lernens, das nach Maßgabe der vor handenen Kompetenzen unterstützt wird, ermöglichen Lehrpersonen den Schüler innen und Schülern idealerweise im Laufe ihres  Schulbesuchs, ihre Autonomiesp ielräume beim  Lernen schrittweise zu erhöhen.  Was für die kognitiven Anforderungen des Lernens im Unterricht gilt, gilt auch  für die motivationalen Anforderungen. Von Helmut Fend (1981) un d – im Anschluss an diesen – von Andreas Helmke (2014) sind Lernprozesse  im Unterricht  als eine Angebots-Nutzungs-Beziehung beschrieben worden. Ohne A neignung der  von der Lehrperson präsentierten Erklärungen und Beispiele durc h die Schülerinnen und Schüler, ohne ihre aktive Beschäftigung mit dem Gegenst and, ohne ihre  engagierte Bearbeitung von Aufgaben und ohne eine bereitwillige  Rezeption des  Feedbacks verpuffen Handlungsprogramm und Instruktionsaktivität en der Lehrperson. Ob Schülerinnen und Schüler einen individuellen Wert mi t dem antizipier 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 ten Lernergebnis verbinden, ob sie eine Realisierungschance die ses Werts im Abgleich von Ressourcen und Anforderungen antizipieren, ob sie mi t dem Lernprozess ein positiv aktivierendes Gefühl verknüpfen, hängt nicht a llein von der Lehrperson ab. Schülerinnen und Schüler müssen ihre Ziele klären, s ie müssen eine  Einschätzung ihrer Ressourcen und Kompetenzen selbst vornehmen und sie müssen sich den Wert des Lernergebn isses selbst vergegenwärtigen; das ist besonders  schwierig, wenn dieser Wer t weit in der Zukunft liegt.  Einen hohen Stellenwert für die Aufrechterhaltung der Lernberei tschaft hat der  Umgang mit Misserfolg. Warum manche Schülerinnen und Schüler be i negativen  Lernergebnissen aufgeben, antizip ierten Hindernissen aus dem We g gehen oder  vermeintlich schwierigen Aufgabe n ausweichen und andere Schüler innen und  Schüler, die dieselben kognitiven  Voraussetzungen haben, ein be wältigendes  Lernverhalten nach Misserfolgen zeigen, wurde vor allem von Car ol Dweck untersucht (1986, 1991). Dweck konnte belegen, dass sich bewältigend es Verhalten  durch die motivationale Orientierung an Lernzielen erklären läs st, während Schülerinnen und Schüler, die hilfloses Lernverhalten zeigen, eher eine Leistungszielorientierung aufweisen. Während lernzielorientierte Schülerinne n und Schüler eine  Erweiterung ihrer individuellen Kompetenzen anstreben, sind lei stungszielorientierte Lerner motiviert, eine positive Bewertung der eigenen Le istung zu erhalten  und eine negative Bewertung zu vermeiden. Anschließende Studien  (Elliott &  Dweck 1988; Dweck & Legett 1988) zeigten, dass erst in Verbindu ng mit einem  negativen Fähigkeitsselbstkonzept und der Auffassung, dass Bega bung nicht veränderbar ist, Leistungszielorientierungen zur Interpretation vo n Misserfolgen als  Resultat stabiler Fähigkeitsdefizite und damit zu hilflosem Ler nverhalten führen.  Schülerinnen und Schüler, die (häufig) Misserfolge erleben, sin d selbstwertbedrohlichen Situationen ausgesetzt . Sie setzen Strategien ein, d ie ihren Selbstwert  schützen, die oft nicht lerndienlich und teilweise eng mit Stör verhalten assoziiert  sind. Der Selbstwert stellt die affektive Bewertung des eigenen  Selbst auf der  Grundlage seiner kognitiven Ein schätzung dar. Menschen sind gru ndsätzlich bestrebt, ihren Selbstwert zu schützen. Martin Covington (1992) h at Strategien des  Selbstwertschutzes in Leistungssituationen untersucht. Ob sich eine Person in  Leistungssituationen kompetent fühlt und einen hohen Selbstwert  ausbildet, hängt  von ihren (in Schulen in der Regel durch Noten dokumentierten) Erfolgen ab.  Droht dem Selbstwert eine Beschädigung durch antizipierte Misse rfolge, setzen  Individuen Strategien zum Schutz ihres Selbstwerts ein, die es ihnen ermöglichen,  Misserfolge nicht auf die eigenen (mangelnden) Fähigkeiten zurü ckführen zu müssen (Berglas & Jones 1978; Dauenheimer et al. 2002). Eine solch e Strategie ist das  Selbst-Handicapping: Personen, die eine selbstwertbedrohliche R ückmeldung erwarten, bereiten durch Selbst-Handicapping (Berglas & Jones 197 8) eine selbstwertdienliche Attribution ihres antizipierten Misserfolgs gewis sermaßen vor, in 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   35 dem sie sich ein Handicap zulegen (z.  B. im Unterricht „krankheitsbedingt“ fehlen  oder demonstrativ nicht zuhören), dem sie den Misserfolg zuschr eiben können.  Auch eine (demonstrative) Verweig erung von Anstrengung schützt vor einer Attribution auf Begabung (Covington & Omelich 1979). Dass ein Mis serfolg mangelnder Anstrengung zugerechnet wird, ist für den Selbstwert ga nz offensichtlich  weniger belastend als eine Attribution auf mangelnde Begabung ( Juvonen & Weiner 1994).  Abraham Tesser hat im Rahmen seiner Selbstwerterhaltungstheorie  (1986)  weitere Strategien zum Schutz des Selbstwerts beschrieben. Vor dem Hintergrund  der Theorie sozialer Vergleichsp rozesse geht Tesser davon aus, dass neben der tatsächlichen Leistung einer Person die Nähe zu einer Vergleichspe rson sowie die  Relevanz der Vergleichsdimension ausschlaggebend ist für die Wa hrnehmung eines Misserfolgs als selbstwertbedrohlich. Alle drei Aspekte die  L e i s t ung  ( „ Ha be   ich in Englisch eine gute Note ges chrieben?“), die Relevanz der  Leistungsdimension („Ist mir das Fach Englisch wichtig?“) und die Nähe zur Ve rgleichsperson  („Sind die Klassenbesten für mich sozial bedeutsam?“) tragen zu r Erklärung einer  Erfahrung der Selbstwertbedrohung bei und bilden gleichzeitig u nterschiedliche  Ansatzpunkte für die Selbstwertregulation. Eine in ihrem Selbst wert bedrohte Person kann versuchen, die eigene Leistung im Verhältnis zur Vergl eichsperson zu  steigern, die Relevanz der Leistungsdimension durch deren Abwer tung zu reduzieren und die Möglichkeit sozialer Vergleiche durch die Schaffung  einer Distanz zur  Vergleichsperson zu reduzieren. Entsprechend Tessers Annahmen s etzen Schülerinnen und Schüler bei Misserfolg neben Strategien der Abwertun g der Domäne  auch Strategien der sozialen Distanzierung von (konkurrierenden ) erfolgreichen  Personen oder Gruppen („Streber“) ein. Aber auch die Abwertung der Lehrperson,  die die Beurteilung vornimmt (Dauenheimer et al. 2002) bzw. die  Bezweiflung der  Validität ihrer Bewertung sind Strategien des Selbstwertschutze s, die Schülerinnen  und Schüler im Unterricht nutzen.  Neben motivationalen Aspekten spi elen Emotionen in Lernund Le istungskontexten eine wichtige Rolle. Sie beeinflussen die Motivation und  die Verarbeitung  von Informationen durch ihre wertgebende (Valenz, d.  h. positive oder negative  Bedeutsamkeit eines Ereignisses) und signalgebende (Aktivation,  d.  h. Energie, die  mit dem emotionalen Erleben einhergeht) Funktion. Angst ist bei spielsweise eine  Emotion, die negativ bewertet wird und eine hohe Aktivation erz eugt, während  Entspannung mit einer positiven Bewertung und einer negativen A ktivation einhergeht. Aktivierende positive Emotionen wie Freude, Stolz oder  Hoffnung stehen  in einem positiven Zusammenhang mit Motivation und Lernerfolg, deaktivierende  negative Emotionen wie Hoffnungslosigkeit oder Langeweile beein trächtigen sowohl Motivation als auch kognitive Prozesse (Pekrun 1992) sowie  metakognitive  Prozesse (Titz 2001).   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 In schulischen Leistungskontexten sind selbstbezogene Emotionen  (self-conscious emotions)  wie Scham, Schuld, Peinlichkeit und Stolz (Pekrun 1992) von  zentraler Bedeutung. Wenn Individuen eine Rückmeldung über ihre  Leistungen  erhalten, erleben sie neben outcome-bezogenen Emotionen wie Fre ude oder Traurigkeit in der Regel auch Emotionen wie Stolz oder Scham. Diese  Emotionen beruhen auf Bewertungen und Attributionen der Ergebnisse von Hand lungen – im  schulischen Kontext in der Regel auf der Bewertung und Attribut ion von Erfolgen  oder Misserfolgen in Leistungssituationen. Das Individuum ist d abei selbst Gegenstand der Bewertung: Es hat best immte Leistungsnormen erfüllt b zw. Standards  erreicht oder verfehlt und attr ibuiert den Erfolg oder Misserfo lg auf internal stabile  (Charakter) oder variable (Verha lten) Ursachen. Bewertung erfol gt mit Bezug auf  die eigene Identität (Lazarus 199 1). Stolz wird erlebt, wenn ei ne Norm erfüllt und  ein Standard erreicht oder gar übertroffen wurde, Scham, wenn e ine Norm oder ein  Standard verfehlt wurde.  Scham ist eine intensiv erlebte negative Emotion, die für das I ndividuum mit  hohem Stress verbunden ist und seine Motivation stark beeinträc htigen kann (Turner, Husman & Schallert 2002). Sc ham erzeugt einen Leidensdruck , „because it  involves a personal, negative evaluation stemming from perceive d failure relative  to personal ideals, standards, rules, or goals“ (Turner et al. 2002, S. 80). Das negative Feedback, das dem Schamerleb en vorausgeht, wird entspreche nd auf das globale Selbst bezogen, nicht lediglich auf ein bestimmtes Verhalt en (Turner et al.  2002, S. 80). Schamgefühle sind demnach oft begleitet von Gefüh len der Wertlosigkeit, von Versuchen, den Regelverstoß zu verleugnen, den Rüc kzug anzutreten  oder einen (Gegen-)Angriff zu starten.  Da die Beurteilung von Leistung zu den Kernmerkmalen der Schule  zählt, ist  es unmöglich, Beschämung im Klassenzimmer zu verhindern. Scham kann aber  auch eine positive Funktion für Lernen und Entwicklung haben. N eben der Regulierung von Verhalten (vgl. Kap. 4) motiviert Scham unter besti mmten Bedingungen (s.u.) auch ein adaptives Verhalten in Leistungsund Lerns ituationen und unterstützt die Ausbildung einer realistischen Selbstbewertung (J ohnson 2012, S. 5).  Bemühungen von Lehrpersonen, Beschämung durch die Absenkung von  Ansprüchen oder die Vermeidung von Herausforderungen zu verhindern, s ind deshalb oft  dysfunktional. Sie können außerdem nichtintendierte Beschämung auslösen, weil  Schülerinnen und Schüler den Eindruck gewinnen, dass ihnen die Lehrperson  nichts zutraut (Trout 2006).  Nach Nathanson (2003) lassen sich vier maladaptive Reaktionen a uf das Erleben von Scham beschreiben, die je nach Ausprägung mit erheblich en Konsequenzen für die Beschämten sowie für deren Interaktionspartner verb unden sein können: Rückzug ( withdrawal ), öffentliche Selbstkritik ( attack self ), Vermeiden  (avoidance ), Attackieren anderer ( attack other ):   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   37 ‒ Ein beschämtes Individuum, das sich zurückzieht, entzieht sic h den negativen  (sozialen) Folgen der Scham, indem es sich aus dem Blickfeld si gnifikanter  Anderer entfernt. Rückzug kann dann eine produktive Verarbeitun g von Scham  unterstützen, wenn er den Beschäm ten Zeit verschafft, die diese  für eine produktive Adaption ihres Verhaltens nützen können. Oft ist mit ei nem Rückzug  aber soziale Isolation oder das Gefühl der Unfähigkeit, für sic h und seine Bedürfnisse einstehen zu können, verbunden. Rückzug kann – so Nat hanson  (2003) – von milden Formen der Schüchternheit bis zu pathologis chen Formen  der Depression reichen.  ‒ Öffentliche Selbstkritik kann die Form der Selbstironie oder des zerknirschten  Eingeständnisses eines Fehlverhaltens annehmen. Wenn Selbstkrit ik als Eingeständnis eines Fehlers mit dem Angebot der Wiedergutmachung for muliert  wird, kann dies durchaus eine produktive Verarbeitung von Scham  einleiten  und zur einvernehmlichen Fortsetzung der Interaktion beitragen.  N i m m t   Selbstkritik allerdings die Form einer freiwilligen Unterwerfun g unter die  Maßstäbe eines mächtigen Interaktionspartners an, kann der Besc hämte zwar  aktuell einem Gefühl der Hilflosigkeit entgegenwirken, allerdin gs nur um den  Preis der Selbstverleugnung. Das Spektrum von Verhaltensweisen öffentlicher  Selbstkritik reicht von Zerknirsch ung über Anbied erung bis hin zur totalen Unterwerfung.  ‒ Vermeidung zielt darauf, das Gefühl der Scham zu ersticken od er gar nicht erst  aufkommen zu lassen. Oft wird ein Vermeiden von Scham durch den  Konsum  von Drogen erreicht. Auch unaufhörlicher Wettbewerb mit anderen  Personen  (z.  B. bei sportlichen Aktivitäten oder körperlicher Attraktivität) , die Suche  nach Nervenkitzel, machistisches  Verhalten, ostentative Promisk uität oder der  maßlose Konsum von Statusgütern sind, insbesondere in der Adole szenz, Strategien, „that wrap a shame-damag ed self in gold“ (Nathanson 200 3, S. 7).  Vermeiden von Scham in einem Bereich wird oft durch das Ausweic hen auf  andere Bereiche erreicht, in den en Größe und Erfolg demonstrier t werden können.  ‒ Mit der Strategie des Attackie rens anderer verbergen beschämt e Individuen ihre erlebte Unzulänglichkeit und blockieren jede Form der Selbst kritik. Attackieren anderer Personen findet Ausdruck in aggressivem Verhalt en und in  Versuchen, andere zu degradieren und zu erniedrigen. Jedes Verh alten von Interaktionspartnern, das in irgendeiner Hinsicht im Verdacht ste ht, eine beschämende Wirkung zu entfalten, wird als offensive Verweigerung von  Respekt  umgedeutet. Entsprechend wird aggressives und gewalttätiges Ver halten von  den Aggressoren als „compensato ry attack“ interpretiert und ger echtfertigt.  Das Gefühl der eigenen Inferiorität wird durch eine Beschädigun g des Selbstwerts der Interaktionspartner relativiert (Nathanson 2003, S. 7 ).   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 In den seltensten Fällen nimmt die Verdrängung von Scham durch Ärger im Klassenzimmer gewalttätige Formen an. Grundsätzlich gilt: Das Verbe rgen oder Verdrängen von Scham durch Ärger hat eine selbstwertschützende Fun ktion (Scheff  2003). Beim Erleben von Ärger wird, im Unterschied zum Erleben von Scham, ein  negativ bewertetes Ereignis nicht auf das eigene Verhalten zurü ckgeführt, sondern  auf das Verhalten anderer Personen. Im Unterschied zu Scham wir d bei Ärger eine  Kontrollierbarkeit der Situation durch andere Personen sowie de ren (moralische)  Verantwortlichkeit wahrgenommen (Weiner 1995). Ein Schüler, der  eine schlechte  Zensur auf die unfaire Beurteilungspraxis der Lehrperson zurück führt, schämt sich  nicht, er ärgert sich vielmehr. Empirisch konnte nachgewiesen w erden, dass das  Erleben von Scham in vielen Fällen dem Erleben von Ärger voraus geht (Scheff  2003, S. 248). Das heißt: Persone n finden Gründe, die es ihnen erlauben, die Verantwortung für eine Situation von der eigenen Person auf eine a ndere Person zu  verlagern und dadurch ein Gefühl der Beschämung in Ärger zu übe rsetzen.  Jeannine Turner, Jenefer Husman und Diane Schallert (2002) habe n in einer  Interviewstudie mit Studierenden Faktoren eines resilienten und  nicht-resilienten  Umgangs mit Schamerleben in Leistungssituationen identifiziert.  Nicht-resiliente  beschämte Studierende sahen sich nicht in der Lage, ihren Einsa tz in Reaktion auf  ihr Schamerleben zu steigern. Sie beschrieben sich als ambivale nt, konfus und  konnten ihre kurzfristigen instrumentellen Ziele nicht auf lang fristige persönliche  Ziele beziehen. Außerdem verfügt en sie nicht über ein Repertoir e an volitionalen,  selbstregulativen Strategien, die  es ihnen erlaubten, die Aufga ben, an denen sie gescheitert waren, mit adaptierten  Strategien zu bearbeiten. Nich t-resiliente Studierende wiesen außerdem schwache Ko ntrollüberzeugungen und schwac h ausgeprägte Selbstwirksamkeitserwartungen auf (Turner et al. 2002).  Drei Faktoren kennzeichnen dagegen eine resiliente Verarbeitung  von Schamerleben: a) langfristige persönlic he Ziele, die eine Person nic ht aufgeben kann oder  will, b) ein Vertrauen in die eig ene Leistungsfähigkeit sowie c ) ein Repertoire an  volitionalen und kognitiven Strategien, das eine Adaption des u rsprünglichen  Lernverhaltens ermöglicht (Turner et al. 2002, S. 79). Turner e t al. zufolge zeigen  Lernerinnen und Lerner, die Scham produktiv verarbeiten, folgen des Verhalten:  „[T]hey used volitional strategies to manage disruptive emotion a l  s t a t e s  b y  r e minding themselves of their goal (s); providing rewards for acco mplishing planned  amounts of studying; considering the consequences of carelessne ss, procrastination, and mistakes; and assessing resources they had to accompl ish the task at  hand“ (Turner et al. 2002, S. 85).  Die Antizipation langfristiger persönlicher Ziele hat dabei ein e besondere Bedeutung. Sie ist eine wirksame volitionale Strategie, um die Au fwendung und Aufrechterhaltung von Anstrengung vor sich selbst zu rechtfertigen  ( T u r n e r  e t  a l .   2002). Dass für selbstbezogene Emotionen der Zusammenhang zwisc hen langfris 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   39 tigen, individuell bedeutsamen Zielen und emotionaler Reaktion eine zentrale Rolle spielt, ist damit zu erklären, dass diese Emotionen „emerge in self-relevant  contexts and serve the function of defining self-conceptions by  bringing selfrelevant behavior into focused attention“ (Turner et al. 2002, S. 79).  Im Unterschied zu Scham wurde dem Gefühl des Stolzes bislang ve rgleichsweise wenig Aufmerksamkeit in der psychologischen und soziologi schen Forschung zuteil. Stolz ist ein Gefühl, das dann erlebt wird, wenn  ein Individuum sich  – aus der Perspektive der anderen – ein (sozial) wertvolles Han dlungsergebnis zuschreibt (Leary 2007, S. 332). Stolz kann auch stellvertretend erlebt werden, wenn  andere, mit denen sich ein Individuum verbunden fühlt, für sich  erfolgreiches  Handeln geltend machen können (Lazar us 1991; vgl. Strategien de s Impression  Managements in Kap. 4.3, insbesondere „basking in reflected glo ry“).  Im Klassenzimmer ist das Erleben bzw. die Antizipation von Stol z ein wichtiger motivierender Faktor. Nicht immer geht dem Erleben von Stol z allerdings die  tatsächliche Erbringu ng einer Leistung voraus: Durch kognitive Strategien des  self-enhancement  (Selbstwerterhöhung) (Leary 2007) können Schülerinnen und  Schüler die emotionalen Benefits von Erfolg oder Wertschätzung erzielen, ohne  tatsächlich außerordentliche Lei stungen erbracht zu haben. Mark  Leary (2007) definiert self-enhancement  als „the desire to maintain or increase the positivity (or  decrease the negativity) of one’s  self-concept or, alternativel y, the desire to maintain, protect, and enhance one ’s self-esteem.“ (S. 319) Self-enhancement  umfasst  verschiedene Tendenzen. Um nur einige zu nennen: die Tendenz zu  glauben, man  habe sich selbst im Vergleich zu früher stark verbessert und de r Fortschritt sei größer als bei anderen Personen; der Einsatz von Selbst-Handycappi ng-Strategien, die  vor der Erfahrung eines Misserfolgs bewahren; Informationen, di e Erfolg bezeugen, mehr Gewicht zuzumessen als  solchen, die Misserfolg anzeig en; Personen,  mit denen man befreundet ist, und Dinge, mit denen man sich sel bst beschäftigt,  überzubewerten oder sich selbst mit anderen zu vergleichen, die  schlechtere Leistungen zeigen als man selbst. Die selbstwertdienliche Attributi on von Gründen oder  die Zuschreibung positiver Bedeutungen auf Ereignisse rufen Gef ühle der Zufriedenheit und des Stolzes hervor, selbst wenn in der Realität der  Erfolg ausbleibt  (Leary 2007).  Das Erleben selbstbezogener Emotionen setzt die Fähigkeit zur S elbstreflexion  voraus. Die Entwicklung dieser Fähigkeit reduziert die Abhängig keit von einer  materiellen bzw. externen Befriedigung individueller Bedürfniss e und Ziele (Leary  2007, S. 333). Allerdings geht es bei selbstbezogenen Motiven u nd Emotionen  nicht allein darum, bestimmte i nnerpsychische Zustände hervorzu rufen oder abzuwenden: „[T]he outcomes toward which motives and emotions are  pointed are  situated in the individual’s social and physical environment an d not merely in the  individual’s own mind.” (Leary 2007, S. 334) Bezugspunkte für d as Erleben von   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 Stolz oder Scham sind nach Leary letztlich sozial geteilte Stan dards und Normen,  die soziale Anerkennung für ein spezifisches Handlungsergebnis oder ein spezifisches Verhalten begründen. Insofern ist Leary zuzustimmen, der postuliert: „[T]he  majority of reactions involving self-motives and selfconscious emotions are not  fundamentally about the psychological self but rather are incli nations toward and  reactions to interpersonal relationships. That is, human beings  a re not inherently  motivated to create or sustain cer tain mental images or feeling s about themselves  (i.e., they may have no self-mo tives perse) but rather are moti vated to create and  sustain certain kinds of interpersonal relationships for which these motives and  emotions are relevant.“ (Leary 2007, S. 333) (dazu ausführliche r siehe Kap. 4)  Im Klassenzimmer sind zwei Systeme von Standards und Normen zu unterscheiden, an denen Schülerinnen und Schüler die Beurteilung ihr es Verhaltens  bzw. die Antizipation von Stolz und Scham ausrichten: die Leist ungsnormen und  -standards der Schule, die in der Regel durch die Lehrperson re präsentiert werden,  und die sozialen Normen und Verhaltensstandards der Peers. Die beiden Systeme  können, müssen aber nicht zwangsläufig zusammenfallen (vgl. Kap . 3.3 u. Kap.  4). In der Adoleszenz sind die beiden Systeme in den seltensten  Fällen völlig deckungsgleich. Je weiter die beiden Systeme allerdings auseinand er liegen, desto  größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass die Verarbeitung von Sc ham in Leistungssituationen den Charakter von Vermeidungsverhalten in Form eine r ostentativen  Erfüllung der Standards und Normen der Peergruppe annimmt (s.o.  und Kap. 6.2).  Neben selbstbezogenen Emotionen haben zwei weitere Emotionen fü r die Interaktion im Unterricht eine besondere Bedeutung: Langeweile un d Ärger. Langeweile ist eine Emotion, die Schülerinnen und Schüler nach eigen er Auskunft im  Unterricht häufig erleben. Zwei unddreißig Prozent der Unterrich tszeit werden –  einer bereits älteren Untersuchung zufolge – von Schülerinnen u nd Schülern (5.  bis 9. Klasse) als langweilig erlebt (Larson & Richards 1991). Langeweile im Unterricht kann sowohl durch ein zu hohes (Überforderung) als auc h durch ein zu  niedriges (Unterforderung) Maß an Kontrolle ausgelöst werden. S chülerinnen und  Schüler sehen Ursachen von Langeweile im Unterricht vor allem i n der Unterrichtsgestaltung sowie in einem Desinteresse an Inhalten und ei ner Überoder Unterforderung im Unterricht (Fichten 1993; Götz, Frenzel & Haag 2006). In einem  klaren, strukturiert en und motivierenden Unterricht tritt Lange weile entsprechend  signifikant weniger häufig auf (Götz 2004). Das Erleben von Lan geweile führt  meist zu eher harmloseren Störungen des Unterrichts (vgl. Kap. 6.2).  Im Unterschied zur Langeweile ruft das Erleben von Ärger häufig  aggressives  Verhalten hervor (Lochman, Powell, Clanton & McElroy 2006). Ärg er wird durch  eine erlebte Bedrohung einer Person oder Gruppe ausgelöst (Laza rus 1991). Es  kann sich dabei um physische ode r psychische Bedrohungen, um Be drohungen der  eigenen Würde oder Ehre handeln. Oft geht dem Erleben von Ärger  eine Beschä 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   41 mung voraus (s.o.). Ärger kann auch stellvertretend erlebt werd en, wenn etwa eine  Ungerechtigkeit gegenüber relevanten anderen Personen wahrgenom men wird. In  Leistungssituationen tritt Ärger häufig im Zusammenhang mit erl ebtem Misserfolg  auf (Frenzel et al. 2007). Insbesondere ein negatives Feedback bei Fehlern löst neben Angst, Scham und Hoffnungslosigkeit Ärger aus (Frenzel et a l. 2007).  Ärger ist im Unterschied zu Langeweile in hohem Maße aktivieren d. Eine Person, die Ärger erlebt, ist auf die Verteidigung der eigenen (kö rperlichen und psychischen) – respektive der Gruppe nintegrität ausgerichtet. Ihre  gesamte Informationsverarbeitung ist entsprechend fokussiert (Crick & Dodge 1994 ). Weil Ärger oft  starke physiologische Erregung hervorruft, ist diese Emotion sc hwer zu kontrollieren. Starke unkontrollierte Gefühle von Ärger sind häufig mit e xternalisierenden  Verhaltensproblemen, wie aggressivem und dissozialem Verhalten,  verbunden  (Lochman et al. 2006).  Was den Zusammenhang zwischen Ärger und Aggression betrifft, is t es wichtig, zwischen proaktiv er und reaktiver Aggression zu unterschei den. Proaktive  Aggression ist darauf gerichtet, ein bestimmtes (materielles od er soziales) Ziel zu  erreichen und gilt deshalb als kalkuliertes Handeln. Reaktive A ggression, die auch  als heißblütige Aggression beschrieben wird (Lochman et al. 200 6), ist nicht auf  die Erreichung eines Ziels gerichtet, sondern ist als Reaktion auf eine erlebte oder  antizipierte Bedrohung zu verst ehen. Personen, die reaktiv aggr essives Verhalten  zeigen, reagieren impulsiv (nicht überlegt). Sie lassen sich le icht irritieren und  provozieren. Im Unterschied zu r reaktiven Aggression ist die ka ltblütige, proaktive  Aggression nicht primär von Ärger getrieben. Reaktives und proa ktives aggressives Verhalten unterscheiden sich auch hinsichtlich ihrer langfr istigen Wirkungen.  So sind Personen, die proaktiv-aggressives Verhalten zeigen, im  Unterschied zu  reaktiv-aggressiven Personen optimistisch, ihre eigenen Ziele z u erreichen. Reaktiv-aggressive Personen nehmen verstärkt Feindseligkeit und Abl ehnung bei ihren  Interaktionspartnern wahr, währe nd bei proaktiv-aggressiven Per sonen dieser Bias  nicht nachgewiesen werden konnte. Von ihren Peers werden Kinder , die reaktivaggressives Verhalten zeigen, häufig abgelehnt, im Unterschied zu proaktivaggressiven Kindern (Hubbard, Dodge, Cillessen, Coie & Schwartz  2001). Im  Einklang mit zahlreichen anderen Untersuchungen fanden Hubbard et al. (2001)  auch deutliche Geschlechtsunters chiede: Jungen zeigen sowohl ei nen deutlich ärgerlicheren Gesichtsausdruck als Mädchen, sie bringen Ärger ver bal auch deutlicher zum Ausdruck und zeigen häufiger aggressives Verhalten.  Es wurde bereits darauf hingewiesen, dass Lehrpersonen durch ih r Kommunikationsverhalten das emotionale Erleben der Schülerinnen und Sc hüler im Unterricht beeinflussen. Das gilt sowohl für verbale (z.  B. Verständlichkeit von Erklärungen, Art der Leistungsrückmeldung) als auch für nonverbale K ommunikation  (vgl. Kap. 5.2). Grundsätzlich ist zu betonen, dass negative Em otionen nicht   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 zwangsläufig unerwünschtes Verha lten im Unterricht hervorrufen;  sie können unter bestimmten Bedingungen auch zu einer erhöhten Anstrengung f ühren. Allerdings verlangt die Verarbeitung negativer Emotionen den Schüler innen und Schülern in jedem Fall eine erhöhte Emotionsregulation ab und geht deshalb mit einer  Steigerung aufgabenirrelevanter  Kognitionen einher (Mazer, McKe nna-Buchanan,  Quinlan & Titsworth 2014).  Um die Anforderungen der Interaktion im Klassenzimmer erfolgrei ch zu bewältigen, benötigen Schülerinnen und Schüler neben kognitiven u nd motivationalen Voraussetzungen sowie Kompetenzen der Emotionsregulation au ch soziale  Kompetenzen. Nicki Crick und Kenneth Dodge (1994) haben ein vie lbeachtetes  Modell zur sozialen Informationsverarbeitung entwickelt, das fü r die Analyse von  Interaktionsprozessen sehr hilfreich ist. In Anlehnung an diese s Modell lassen sich  folgende Kompetenzen unterscheiden, die sowohl für die Interakt ion der Schülerinnen und Schüler mit der Lehrper son als auch für die Interakt ion mit anderen  Schülerinnen und Schülern maßgeblich sind:   ‒ (Selektive) Wahrnehmung und Speicherung von sozialen Hinweisr eizen im  Verhalten des Interaktionspartne rs/der Interaktionspartnerin;  ‒ Interpretation dieser Hinweisreize vor dem Hintergrund eigene r Erfahrungen  und Einstellungen. Hier sind insbesondere Rückschlüsse auf die Absicht der  beobachteten Person von Bedeutung.  ‒ Klärung der eigenen Ziele. Diese Zielklärung erfolgt in Störu ngssituationen oft  in einem Zustand der Erregung. Erregungsregulation ist deshalb ein grundlegendes Ziel.  ‒ Situationsdeutung und Zielklärung bahnen den Weg für die Akti vierung einer  Reaktion. Diese Aktivierung hängt  stark ab von dem Umfang eines  Repertoires  an bereits erfolgreich er probten Reaktionsweisen.  ‒ Auswahl einer Reaktion. Bei der Entscheidungsfindung spielen normative  Voreinstellungen, die Abschätzung der Folgen sowie die Einschät zung der eigenen Ressourcen zusammen.   Das entsprechende Verhalten wird wiederum von den Interaktionsp artnern beobachtet, bewertet und mit einer Reaktion beantwortet.  Wenn z.  B. ein Schüler in der Aufforderung der Lehrperson zur Lösung ei ner  schwierigen Aufgabe in erster Linie wahrnimmt, dass diese Auffo rderung vor der  ganzen Klasse erfolgt ist und nicht, dass die Lehrperson ihm da bei freundlich zugenickt hat, er die wahrgenommenen Hinweise als einen Versuch d er Bloßstellung  interpretiert, die Möglichkeit einer Bloßstellung in hohem Maße  negative Erregung erzeugt und die Verhinderung einer Bloßstellung mit allen Mitteln als einziges Ziel in den Vordergrund tritt und dieser Schüler nicht über  Verhaltensstrategien verfügt, die es ihm ermöglichen, eine drohende Bloßstellun g zu unterlaufen,   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   43 wie beispielsweise das Mittel der ironischen Distanzierung, so wird er mit hoher  Wahrscheinlichkeit mit aggressiver Verweigerung reagieren – z.  B. mit „Was wollen Sie eigentlich von mir? Ihr Unterricht ist doch absoluter M ist!“ Lässt die Lehrperson sich auf die Provokation ein, schraubt sich die in dem B eispiel beschriebene Spirale der Wahrnehmung, Enkodierung und Interpretation von Hinweisreizen,  der Zielabklärung, der Aktivierung und Bewertung möglicher Reak tionen und  schließlich der Ausführung eines aggressiven Verhaltens weiter hoch. Dass Emotionen für aggressives Verhalten eine große Rolle spielen, wurde bereits weiter oben  im Zusammenhang mit der Beschr eibung reaktiv-aggressiven Verhal tens deutlich.  3.3 Peerbeziehungen im Unterricht  Das Verhalten von Schülerinnen und Schülern im Klassenzimmer is t nicht allein  an den Anforderungen des Unterri chts bzw. den Erwartungen der L ehrperson ausgerichtet. James Allen (1986) zeigte in einer ethnographischen Studie, dass Schülerinnen und Schüler im Klassenzimmer zwei unterschiedliche Zie le verfolgen:  „goals to socialize with peers and to pass the course“. Die Unt errichtsinteraktion  mit der Lehrperson und die (nicht-lernzielbezogene) Interaktion  mit Peers sind dabei zwei unterschiedliche Quellen für das Erleben selbstbezogen er Emotionen  (vgl. Kap. 3.2). Beide Referenzsysteme sind für die Entwicklung  der Identität der  Schülerinnen und Schüler von hoher Relevanz.  Weil sich im Klassenzimmer Gleich altrige über einen langen Zeit raum täglich  begegnen, ist die Schulklasse nicht nur ein Ort, an dem systema tisch organisierte  Lernprozesse stattfinden, sondern auch ein Ort ganz besonderer sozialer Erfahrungen unter Gleichaltrigen oder P eers (McFarland 2005). Leon Fest inger (1954) postulierte mit seiner Theorie des sozialen Vergleichs, dass Indiv iduen, die sich in ihren Überzeugungen oder in ihrem Verhalten unsicher sind – und d a s  i s t  i n  d e r   Adoleszenz in besonderer Weise der Fall –, sich mit Referenzgru ppen ähnlicher  Anderer vergleichen. Vier Kriterien müssen erfüllt sein, wenn e ine Gruppe für ein  Individuum als Referenzgruppe fungieren soll: Das Verhalten, da s auf zentrale  Werte und Einstellungen schließen lässt, muss sichtbar sein; es  müssen häufige Interaktionen zwischen dem Individuum und der Referenzgruppe stat tfinden; die  Gruppe muss einige relevante Statusattribute mit dem Individuum  teilen und die  Gruppe muss sich an ähnlichen Werten orientieren wie das Indivi duum (Merton &  Rossi 1968). Die Chance, dass Schülerinnen und Schüler solche R eferenzgruppen  in Schulklassen identifizieren können, ist relativ hoch. Weil P eers sich auf einem  ähnlichen Niveau der kognitiven und sozial-moralischen Entwickl ung befinden,  haben sie nicht nur ähnliche E ntwicklungsaufgaben zu bewältigen , sie teilen auch  ähnliche Erfahrungen (Salisch 2000). Das begünstigt die Wahrneh mung einer be 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 sonderen Vertrautheit. Peers können die Funktion eines Spiegels  übernehmen, der  eigene Erfahrungen sichtbar macht (Kegan 1986). Peer-Beziehunge n schaffen eine  „Gelegenheitsstruktur“ – so formuliert es Maria von Salisch (20 00, S. 350) – „in  der symmetrisch-reziproke Interaktionen wahrscheinlicher realis iert werden können“. Deshalb haben Peers eine wichtige Funktion bei der Ausbil dung einer realistischen Selbsteinschätzung. Nur der Vergleich mit ähnlichen Ind ividuen ermöglicht die Ausbildung eines individuellen Fähigkeitsselbstkonzep ts. Personen ziehen  soziale Vergleiche aber nicht nur zur Einschätzung der eigenen Fähigkeiten heran,  sondern auch zur Validierung ihrer emotionalen Reaktionen. Im V ergleich mit anderen Schülerinnen und Schülern stellen sie fest, ob ihre erleb te Emotion der erlebten Emotion von relevanten Anderen entspricht und welche Emotio nen in bestimmten Situationen als angemessen gelten können (Schoenewolf 1990). Dazu  analysieren sie verbale und no nverbale Hinweisr eize (vgl. Kap. 5.3).  Gleichaltrige (Peers) sind neben der Familie aber auch eine wic htige Ressource  der Vergemeinschaftung von Individuen: Peergruppen stiften Erfa hrungen der Zugehörigkeit, des Schutzes und des Vertrauens. Das Erleben eines  Gefühls des Stolzes, einer Gruppe anzugehören, die in besonderer Weise persönli ch relevante  Normen und Standards erfüllt, ist – wenn diese Normen und Stand ards nicht mit  den Unterrichtsnormen und -standards übereinstimmen – ein stark e s  M o t i v  f ü r   Störverhalten. Voraussetzung für eine Vergemeinschaftung ist, d ass fast alle Themen prinzipiell adressierbar sind und dass ein gegenseitiger Ve rtrauensvorschuss  hinsichtlich einer Unterstützung im Bedarfsfall gewährt wird (N eidhardt 1999).  Sozialer Status innerhalb der Gemeinschaft der Peers ist im Unt erschied zur  Familie nicht durch askriptive Merkmale wie Alter determiniert und in vielen Fällen auch nicht durch schulische Leistungen, sondern durch die P opularität einer  Person bei ihren Peers – die nicht immer mit Beliebtheit einher gehen muss, sondern sich an den zentralen Werten der Gruppe bemisst. Relevante  Werte können  sportliche Aktivitäten, körperliche Stärke oder Attraktivität s owie der Besitz von  Gütern oder sozialem Kapital sein.  Ob die Ähnlichkeit der Mitglieder einer Peergruppe dadurch zust ande kommt,  dass sich Peers entsprechend best immter Merkmale gegenseitig au swählen (Selektionshypothese) oder ob sie sich  durch ähnliche Erfahrungen und  gegenseitige Einflussnahme aneinander annähern (Sozialisationshypothese), ist d urch die Forschung nicht abschließend geklärt. Befunde sprechen dafür, dass  Selektionseffekte  in Schulklassen vor allem bei salienten Merkmalen wie Geschlech t oder Herkunftskultur wirksam werden (Kessels & Hannover 2009). Empirisc h sind Selektionsund Sozialisationsprozesse schwer zu trennen. Mit einem ko mplexen statistischen Verfahren konnten Huiyoung Shin und Allison Ryan (2014) d as Ineinandergreifen der beiden Mechanismen nachweisen. Grundsätzlich konnte n sie zeigen,  dass Sozialisationseffekten eine höhere Bedeutung bei der Erklä rung von Ähnlich 3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   45 keiten der Motivation, des Engagements (und des Störverhaltens)  im Unterricht  sowie der Leistung zukommt. Es ist davon auszugehen, dass beide  Prozesse ineinandergreifen: Durch die Segregation von Gruppen, die sich hins ichtlich spezifischer Merkmale als ähnlich wahrnehmen, entstehen Peerkulturen o der Milieus, die  wiederum Sozialisationsproz esse determinieren. Wie z.  B. Mädchen und Jungen  oder Schülerinnen und Schüler mit unterschiedlicher kultureller  Zugehörigkeit  durch ihre Selbstzuordnung zu bestimmten Gruppen (z.  B. Mädchen) und die Abgrenzung von anderen Gruppen (z.  B. Jungen) unterschiedliche Einstellungen, Präferenzen, Verhaltensweisen und vor allem Selbstkonzepte entwick eln, ist ein wichtiger Untersuchungsgegenstand der psychologischen Peerforschung  ( K e s s e l s  &   Hannover 2009). Eine Gefahr der Segregation von Peergruppen bes teht in einer  entwicklungsabträglichen Stereotypenbildung, „die in sozialen V orurteilen oder  sozialer Diskriminierung ihren Ausdruck finden kann.“ (Kessels & Hannover  2009, S. 294)  Unabhängig von der Frage der Entstehung homophiler (in Bezug au f bestimmte Merkmale ähnlicher) Gruppen gilt: Weil Peers hinsichtlich ze ntraler Aspekte eine gegenseitige Ähnlichkeit wahrnehmen – z.  B. Alter, Geschlecht, Herkunftskultur – können sie als Unterstützungssystem bei der Bewältigung v on Entwicklungsaufgaben fungieren. Peers erlaube n nicht nur soziale Vergleiche  und damit eine realistische Einschätzung der eigenen Fähigkeiten, Leistungen und  Einstellungen;  sie wirken auch als Modelle, allerdings nicht nur für entwicklu ngsdienliche, sondern auch für „entwicklungsabträgliche Verhaltensweisen“ (Kesse ls & Hannover  2009, S. 286).  Peers haben demnach eine wichtige Funktion für die Entwicklung der sozialen  Identität. Schülerinnen und Schüler präsentieren sich als Teil einer Gruppe und  werden von anderen mit den Normen und Verhaltensweisen, die der  Gruppe zugeschrieben werden, identifiziert (Mead 1934; Tajfel & Turner 198 6). Weil Jugendliche noch vergleichsweise wenige  soziale Erfahrungen gemacht h aben und deshalb soziale Kompetenzen nur in eingeschränktem Maße ausbilden können, ist die  Mitgliedschaft in einer anerkannten Gruppe, die solche Erfahrun gen erlaubt, bedeutsam für die Entwicklung eines positiven Selbstkonzepts (For tman 2003).  Wichtig für die Herausbildung un d Stabilisierung der sozialen I dentität ist aber  nicht nur die Zugehörigkeit zu einer Gruppe (Ingroup), sondern auch die Abgrenzung von anderen Grup pen (Outgroups). Ursula Kessels und Bettin a Hannover  (2009) beschreiben, wie intragruppale Vergleiche interpersonale  Vergleiche überlagern und welche Funktion die Abwertung von Outgroups für die Stabilisierung  der Identität der Ingroup hat. Abund Ausgrenzungsprozesse im Unterricht beeinflussen nicht nur das Klassenklima, sondern auch affektive und kognitive Lernerträge sowie das Verhalten der sc hlecht integrierten Schülerinne n und Schüler.  Schülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf sind von A usgrenzung oft   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46 besonders betroffen (Huber 2008; Krull, Wilbert & Hennemann 201 4). Sie erfahren ihre mangelnde soziale Integ ration als mangelnde Akzeptanz und zeigen häufiger als ihre Mitschülerinnen und -schüler Lernund Verhalten sprobleme.  Helmut Fend betrachtet die Schulklasse als „eine Bühne der Gewi nnung von  Anerkennung, der Kreis der Gleichaltrigen ist für Jugendliche s owohl eine Chance, sich selbst zu stabilisieren, als auch eine Gefahr, dies üb er eine wenig zukunftsträchtige Weise zu tun.“ (Fend 2005, S. 361) Durch die Anerkenn ung von Peers  wird ein Gefühl des Stolzes hervo rgerufen, eine ausbleibende An erkennung oder  gar Zurückweisung wirkt dagegen beschämend. Oft wird Anerkennun g in Peergruppen für eine Rebellion gegen die Normen der Schule gewählt.  In der Schulklasse wird der von James Coleman (1961) beschriebene grundsätz liche Konflikt  zwischen der Kultur der Jugend und der Kultur der Erwachsenen d adurch verschärft, dass die allgemeinen Leistungserwartungen der Erwachse nenwelt ein erhebliches Drohpotenzial für den individuellen Selbstwert entfal ten können. Weil  manche Schülerinnen und Schüler nicht nur den Zwangscharakter d er Schule besonders deutlich wahrnehmen, sond ern auch selbstwertbedrohliche  Erfahrungen  machen oder zumindest antizipieren, rebellieren sie gegen die L eistungskultur der  Erwachsenenwelt nicht nur aus Gründen der Reaktanz (Brehm 1966) , d.  h. mit dem  Ziel, ihre Autonomiespielräume zu verteidigen, sondern auch aus  Gründen des  Selbstwertschutzes. Die oben besc hriebene selbstwertschützende Strategie der  Abwertung der Schule erfährt durch die Berufung auf eine autono me Kultur der  Jugend eine besondere Beglaubigung.  So wie ein Autoritätskonflikt mit der Erwachsenenwelt nicht bei  allen Individuen in der Adoleszenz auftritt, so ist auch eine Rebellion geg en die Schule nicht  bei allen Peergruppen zu beobachten. Insofern hat die These Col emans vom Konflikt zwischen Jugendund Erwachsenenkultur auch einige Kritik  e r f a h r e n  ( S a lisch 2000). Empirische Befunde v erweisen darauf, dass die Wahl  von Freunden in  vielen Fällen entlang der Normen, Aspirationen und Erfahrungen erfolgt, die  Schülerinnen und Schüler mit ihrem Elternhaus verbinden (ebd.).   Warum sich Schülerinnen und Schüler hinsichtlich der Wahrnehmun g einer  Distanz zur Schule unterscheiden  und wie sich eine erlebte Dist anz zur Schule in  Verhalten niederschlägt, sind wi chtige Fragen der Peerforschung . Als Ursache für  deviantes Verhalten gilt einer Reihe von Soziologen eine Diskri minierungserfahrung (Klasse, Rasse), die in der Vorenthaltung von Ressourcen u nd Chancen sowie  in einem Mangel an sozialer Anerkennung bzw. in Erfahrungen der  Beschämung  zum Ausdruck kommt (Ogbu & Simons 1998; Willis 1977). Jugendlic hen, die gegen die Kultur der (weißen) Mehrheitsgesellschaft rebellieren –  und damit die  (vermeintlich) Beschämenden att ackieren (vgl. Kap. 3.2) –, wird  durch die Peers,  die die Erfahrung der Diskriminierung teilen, Anerkennung gezol lt. Während diskriminierte Jugendliche von der Verfügung über die Ressourcen u nd Symbole der   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   47 Mehrheitsgesellschaft ausgeschlossen sind, verfügen sie über Sy mbole und Attribute eines „alternative status system“ (Staff & Kreager 2008, S . 446), wie physische Stärke, körperliche Attraktivität oder soziales Kapital be i Gleichaltrigen. Gemeinsame Symbole ermöglichen eine geteilte Interpretation der s ozialen Situation,  spezifische Attribute (stark, attraktiv, beliebt, einflussreich , …) begründen die Reputation in einem alternativen Statussystem.  Eine 1977 von Paul Willis publizierte Fallstudie über englische  Jugendliche  aus der Arbeiterschicht erklärt rebellisches Verhalten in Schul en als Versuch, individuelle Freiheit und Non-Konformität zum Ausdruck zu bringen. Im Unterschied  dazu werden Mittelschichtjugendliche als konformistisch und pas siv beschrieben.  Diese Beschreibung von Mittelschichtjugendlichen ließ sich durc h nachfolgende  Fallstudien (vgl. im Überblick McFarland 2001) sowie durch die Sekundäranalyse  eines großen Datensatzes (Staff & Kreager 2008) allerdings nich t bestätigen. In  Anschlussstudien, die die Rebe llion von afroamerikanischen Juge ndlichen oder  Jugendlichen hispanischer Abstammung in Schulen als Ausdruck de s „cultural  pressure to resist white academic  institutions“ (Guzman Covarru bias 2012, S. 14)  erklären, wurden auch deutliche Unterschiede zwischen deprivile gierten Jugendlichen unterschiedlichen Geschlechts festgestellt. Männliche Juge ndliche zeigen  signifikant häufiger eine Distanz zur Leistungskultur als Mädch e n  u n d  b l e i b e n ,   was den Schulerfolg betrifft, deutlich hinter diesen zurück. Mä nnliche Jugendliche  entwickeln in ihren Peergroups offensichtlich eher eine Gegenku ltur zur Schule  (vgl. dazu ausführlicher Kap. 4.3.2).  Neben Reputationsmechanismen und  Respektbezeugungen, die das Er leben  von Stolz in der Ingroup induzieren, kommen informelle Strategi en der PeerDisziplinierung sowie, was die Outgroups betrifft, Strategien o ffensiver Beschämung bis hin zur Schikanierung (Stoudt 2006) zum Einsatz, die d ie Gruppenidentität festigen und den Status der Gruppenmitglieder begründen. Di es gilt für Peergroups, deren Mitglieder aufgrund ihrer sozialen oder ethnische n Herkunft Diskriminierungserfahrungen gemacht haben, ebenso wie für sozial p rivilegierte  Peers. Die Werte, Symbole und Pr aktiken, die diese Peerkulturen  prägen, unterscheiden sich allerdings in beid en Fällen deutlich (Stoudt 2006 ).  Eine gewisse Distanz zu Normen und Verhaltensstandards der Schu le erleben  grundsätzlich alle Jugendlichen, unabhängig von ihrer sozialen und ethnischen  Herkunft. Entscheidend für die Übersetzung von Distanzerleben i n rebellisches  Verhalten sind oft schulische Misserfolgserfahrungen, eine indi viduelle Machtmotivation sowie die Verstärkung dur ch eine Peergroup, die im Hin blick auf zentrale  Werte als ähnlich wahrgenommen wird (McFarland 2001) und die üb er Ressourcen zur Verstärkung des Verhaltens verfügt. In manchen Klassenz immern oder  Peergruppen wird der individuelle Status einer Person durch reb ellisches Verhalten und körperliche Stärke bestimmt, in anderen dagegen durch L ernerfolg und   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 prosoziales Verhalten: „[B]oth a ntisocial (aggressiveness) or p rosocial (leadership)  characteristics may be associat ed with high social positions in  the classroom.“  (Farmer & Rodkin 1996, S. 185)  Helmut Fend (2005) erklärt d ie hohe Attraktivität von oppositio nellem Verhalten in der Schule damit, dass es sich bei einer Schulklasse um eine „ambivalente  Gemeinschaft“ (S. 319) handelt, in der sowohl Leistung als auch  Solidarität erwartet wird. Weil, wie oben beschrieben, die Vulnerabilität in Lei stungssituationen  grundsätzlich hoch ist, setzen Schülerinnen und Schüler untersc hiedliche selbstwertschützende Strategien ein. E ine Strategie des präventiven S elbstwertschutzes  ist, dass Schülerinnen und Schüler „Gegennormen auf(.)stellen u nd Souveränität  gegenüber den Verletzungen durch  die Schule ... demonstrieren“ (Fend 2005, S.  320) (vgl. Kap. 4.3). Die Erfüllung dieser Gegennormen führt in  einigen Klassenzimmern zu sozialer Anerkennung, die Missachtung der Gegennorme n zu sozialer  Zurückweisung durch die Peers. Reguliert wird das Verhalten dur ch die (antizipierten) Emotionen des Stolzes und der Scham (vgl. ausführlich Kap. 4.2).    Zusammenfassung   Anforderungen des Unterrichts stellen sich für Lehrpersonen und  Schülerinnen und  Schüler unterschiedlich dar. Grundsätzlich gilt: Die Anforderun gen des Unterrichts sind  sowohl für Lehrpersonen als auch für Schülerinnen und Schüler ä ußerst komplex; sie  überlagern sich gegenseitig und stehen bisweilen in Widerspruch  zueinander. Handeln  im Unterricht geschieht sowohl f ür Lehrpersonen als auch für Sc hülerinnen und Schüler  unter Bedingungen hoher Unsicherhe it sowie unter  hohem emotiona lem Druck.   Lernen im Unterricht kann hinsichtlich kognitiver, motivationa ler und sozialer Anforderungen beschrieben werden. Für die Lehrperson ergeben sich  daraus drei grundlegende Anforderungsbereiche: Inst ruktion, Motivierung und Klasse nmanagement. Jede  Klassensituation erfordert eine A daption allgemeiner Strategien  der Instruktion, der  Motivierung und des Klassenmanagem ents. Eine umfangreiche Erfah rung begünstigt  die adaptive und flexible Handhabung allgemeiner Strategien. Sc hülerinnen und Schüler mit besonderem Förderbedarf  erhöhen die Herausforderungen f ür Lehrpersonen beträchtlich.   Für Schülerinnen und Schüler können die Anforderungen im Unter richt spiegelbildlich  beschrieben werden: Schülerinnen und Schüler sollen selbst Vera ntwortung für ihren  Lernprozess übernehmen, Vorwisse n aktivieren, Teilschritte plan en, Lernstrategien einsetzen, ihre Lernprozesse beobachten und Lernergebnisse evaluie ren. Außerdem sollen sie  eine lerndienliche Motivation en twickeln und aufrechterhalten.   Eine besondere Herausforderung stellt der Umgang mit Misserfol gen dar. Für die  Schülerinnen und Schüler ist anges ichts des starken Leistungsdr ucks der Selbstwertschutz bei (drohendem) Misserfolg ein wichtiges Motiv. Entsprec hende Abwertungs und Selbsthandicappingstrategien bergen allerdings ein hohes Ri siko scheiternder  Lernprozesse. Zusätzlich zu kognitiven und motivationalen Kompe tenzen benötigen   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   49 Schülerinnen und Schüler auch soziale Kompetenzen, um in der Gr uppe erfolgreich zu  lernen.   Für die Aufrechterhaltung der Lernmotivation und die Steuerung  des Verhaltens haben Emotionen eine zentrale Be deutung, insbesondere selbstbezog ene Emotionen wie  Stolz und Scham. Sie werden hervor gerufen durch die Attribution  und Bewertung des  Erreichens oder Verfehlens von No rmen und Standards. Die eigene  Identität steht im  Zentrum dieser Bewertungsprozesse . Weil die Interaktion im Klas senzimmer in besonderer Weise von Leistungsnormen und -standards geprägt ist, ist  Leistungserfolg in der  Regel mit dem Gefühl des Stolz es verbunden, Misserfolg mit Scha m.   Neben selbstbezogenen Emotione n sind Freude, Langeweile und Är ger weitere wichtige Emotionen im Unterricht. Wie Schülerinnen und Schüler Emot ionen regulieren –  und wie sie dabei von der Lehrperson unterstützt werden –, ist von grundlegender Bedeutung für ihren Lernprozess.   Das Verhalten von Schülerinnen und Schülern im Klassenzimmer w ird auch durch  den Wunsch nach Vergemeinschaftung in einer Gruppe ähnlicher In dividuen angetrieben. Das Klassenzimmer stellt einen idealen Kontext für die Her ausbildung homophiler  Gruppen dar und das Bedürfnis nach Integration in eine solche ( In-)Gruppe sowie nach  Abgrenzung von anderen (Out-)Gruppe n ist in der A doleszenz beso nders ausgeprägt.   In der Adoleszenz ist demnach  sowohl die Bewältigung von Leist ungsanforderungen  der Schule als auch die soziale  Anerkennung durch Peers von zen traler Bedeutung für  die Identitätsentwicklung. In beid en Fällen spielen selbstbezog ene Emotionen wie Stolz  und Scham eine wichtige Rolle. W enn die Peers eine „Gegenkultur “ zur Leistungskultur der Schule repräsentieren, konkurrieren ihre Verhaltensnorm en und -standards mit  denen der Schule. Welches Refer enzsystem für die Entwicklung de r Identität eine höhere Relevanz hat, ist gleichermaß en von individuellen Faktoren ( persönliche Ziele,  Selbstkonzept, volitionale Strat egien) wie von den Ressourcen, über die Peers verfügen,  abhängig.     3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   3 Anforderungen der Unterrichtsinteraktion, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  