2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen  und Zielperspektiven  für die  Medienbildung Bei der Mediennutzung stehen die Medien mit ihren Inhalten und Formen in ei ner Wechselbeziehung zu den Bedürfnissen und Verarbeitungsmöglichkeiten von  Kindern und Jugendlichen. Bedürfnisse und Verarbeitungsmöglichkeiten stellen  demnach wichtige Bedingungen für das Medienhandeln dar. Solche Bedingungen  lassen sich u.a. erschließen, wenn man Kinder oder Jugendliche mit Konfliktsitua tionen bei der Mediennutzung konfrontiert. So haben wir beispielsweise Schülerin nen und Schülern einer Hauptschule in Nordrhein-Westfalen und einer Regelschu le in Thüringen folgende Situation vorgestellt: Thorsten ist in seiner Schulklasse ein Außenseiter. Umso mehr freut er sich, als  Sebastian – ein in seiner Klasse sehr beliebter Schüler – ihn fragt, ob er sich am  Nachmittag mit ihm treffen wolle. Gern willigt Thorsten ein. Als Thorsten am  Nachmittag seinen Eltern erzählt, dass ihn Sebastian eingeladen hat, runzeln diese die Stirn.  Sie wissen, dass Sebastian u.a. dadurch bekannt ist, dass er durch seinen älteren Bruder Zu gang zu Computerspielen hat, die von der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien  als menschenverachtend eingestuft wurden und deshalb für Jugendliche verboten sind. Die  Eltern wollen Thorsten von dem Besuch abhalten, weil sie sich Sorgen machen, dass Sebasti an ja doch nur solche Spiele mit Thorsten spielen wolle. Daraufhin versichert Thorsten, dass  sie sich keine Sorgen zu machen brauchen. Er verspricht, mit Sebastian keine verbotenen  Computerspiele zu spielen. Als Thorsten zu Sebastian kommt, hat dieser gerade ein neues verbotenes Spiel installiert und  geht selbstverständlich davon aus, dass Thorsten mit ihm das Spiel ausprobiert. Thorsten  zögert, Sebastian drängt darauf zu beginnen. Wie soll sich Thorsten verhalten?  Schülerinnen und Schüler der Klassen 7 bis 10 haben auf diese Situation unterschiedlich re agiert. Als Gründe für das Mitspielen wurden u.a. genannt: Sonst kann es ja passieren, wenn  er nicht mitspielt, dass er verprügelt wird (7. Klasse). Weil nicht jugendfreie Spiele richtig  Spaß machen (7. Klasse). Vielleicht will er einfach mal mitreden können, wenn seine Klasse  darüber spricht (7. Klasse). Weil er sonst wie ein T rottel und Feigling dasteht (8. Klasse). Da mit er nicht als Weichei betrachtet wird (10. Klasse). Allein dass das Spiel indiziert ist, gibt  einen großen Reiz (10. Klasse). Er möchte kein Außenseiter mehr sein und spielt mit, um  cooler zu wirken (10. Klasse). Spiele sind meiner Meinung nach nicht gefährlich. Lächerlich  sie nicht zu spielen (10. Klasse). Als Gründe gegen das Mitspielen wurden u.a. angeführt: Weil seine Eltern es verboten  haben; weil er Angst hat, dass es dann rauskommt (7. Klasse). Damit er nicht kriminell   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven wird und weil er sich sonst strafbar macht (7. Klasse). Er hat es seinen Eltern verspro chen (8. Klasse). Er würde das Vertrauen seiner Mutter zerstören; vielleicht würde er auch  Stubenarrest kriegen (8. Klasse). Er würde seine Eltern enttäuschen; er könnte erwischt  werden und die Eltern müssten dann Strafe zahlen (8. Klasse). Weil er sonst ein schlechtes  Gewissen bekommt (10. Klasse). Da die Spiele illegal und jugendgefährdend sind; auch  wenn er danach wieder alleine ist, kommt er wenigstens nicht mit dem Gesetz in Konflikt  (10. Klasse). Am Beispiel der Situationsschilderung und der Äußerungen lassen sich wichtige  Bedingungen der Mediennutzung und des menschlichen Handelns generell auf zeigen: Erstens können die Äußerungen als Beleg für die eingangs formulierte Annahme  gelten, dass bei der Mediennutzung verschiedene Bedürfnisse im Spiel sind, z.B.  das Zugehörigkeitsbedürfnis, wenn ein Jugendlicher sagt, dass Thorsten einfach  mitreden möchte, falls die Klasse darüber spricht, oder das Geltungsbedürfnis,  wenn als Grund angeführt wird, dass er nicht als Feigling oder Weichei dastehen  möchte. Insofern lässt sich Mediennutzung zunächst als eine bedürfnisbezogene   Handlung deuten.  Zweitens erweist sich das Handeln von Thorsten als situationsbedingt : Ohne die  Einladung und das Drängen von Sebastian sowie seine Außenseiterrolle in der  Schule hätte sich das Bedürfnis nach Zugehörigkeit oder Geltung nicht in dieser  Weise gezeigt. Drittens ist für das Handeln bedeutsam, welche Erfahrungen  bzw. welches Wissen  Thorsten in die Situation einbringt. Wenn er beispielsweise indizierte Spiele kennt  und sie schon einmal als sehr anregend und spannend erlebt hat und außerdem  noch zu wissen glaubt, sie seien ungefährlich, wie es in einzelnen Äußerungen der  Jugendlichen zum Ausdruck kommt, wird er sich vermutlich anders verhalten als  wenn dies nicht der Fall ist. Viertens ist der Stand der sozial-kognitiven Entwicklung  wichtig. Dieser kann so wohl aus intellektueller als auch aus sozial-moralischer Perspektive betrachtet wer den. Intellektuell  gesehen wird Thorsten durch die Situation vor die Handlungsal ternative „Zustimmung oder Ablehnung“ gestellt. Er könnte allerdings auch noch  andere Möglichkeiten bedenken, z.B. den Vorschlag machen, ein anderes spannen des Spiel auszuprobieren. Sozial-moralisch  gesehen geht es für Thorsten – je nach  seinem Entwicklungsstand – um eine Abwägung, ob er das Risiko einer Bestrafung  eingeht oder den Eltern gehorcht, ob er den Erwartungen von Sebastian oder den  Erwartungen seiner Eltern folgt, ob er sich für oder gegen den gesellschaftlich ge forderten Jugendschutz entscheidet. Für zukünftiges Handeln sind über die genannten Bedingungen hinaus die Folgen  des jeweiligen Handelns wichtig. Geht man beispielsweise davon aus, dass Thorsten  mitspielt und die Einwilligung ihm die Anerkennung Sebastians bringt und die El tern davon nichts erfahren, so wäre – falls Thorsten nicht von sich aus ein „schlech  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven |  53 tes Gewissen“ verspürt – ein Nachgeben in ähnlichen Fällen wahrscheinlicher.  Würden die Eltern es jedoch erfahren und ergäbe sich daraus ein schwerer Konflikt,  so wäre ein Nachgeben in späteren ähnlichen Situationen unwahrscheinlicher. Den obigen Überlegungen liegt eine Modellvorstellung vom menschlichen Han deln zu Grunde, die grafisch in der Darstellung 2.1 zusammengefasst ist (vgl. Tulodziecki  1996, S. 53). Darst. 2.1:   Modellvorstellung zum Handeln In der Darstellung 2.1 wird noch einmal der Zusammenhang von internen und  externen Bedingungen des Medienhandelns deutlich: Aufgrund eines Spannungs zustandes zwischen Bedürfnislage und Anforderungen in einer bestimmten Situati on werden verschiedene Handlungsmöglichkeiten erwogen, von denen schließlich  eine ausgewählt und realisiert wird. Für die Erwägung ist zum einen der Stand der  Erfahrungen bzw. des Wissens zu der jeweiligen Situation bedeutsam. Zum ande ren ist das sozial-kognitive Niveau wichtig: einerseits für die Zahl der in den Blick  genommenen Handlungsmöglichkeiten und andererseits für ihre Bewertung. Des  Weiteren haben die Folgen einer Handlung und ihre Verarbeitung Konsequenzen  für zukünftiges Handeln.  Es gibt zwar auch andere Ansätze und Möglichkeiten, menschliches Handeln zu mo dellieren (vgl. z.B. Aßmann 2013, S. 38ff.), das vorgestellte Handlungsmodell kann  aber auf jeden Fall für sich in Anspruch nehmen, wichtige Deutungen zur Medien nutzung und bedeutsame Schlussfolgerungen für medienpädagogische Aktivitäten zu  ermöglichen. Dies soll im Folgenden mit Bezug auf drei Fragen geschehen:BedürfnisseErfahrungs -bzw. Wissensstand Bedenken und Bewerten von Handlungs möglichkeitenAusführen einer HandlungSpannungs zustand als Anstoß zum Handeln situative AnforderungenErgebnisse und Folgen der Hand lung und ihre VerarbeitungLebenssituation sozial -kognitives Niveau  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven (A) Wie stellt sich das Medienhandeln im Aspekt von Bedürfnissen und Lebenssi tuation dar? (B) Welche Bedeutung haben der Erfahrungsund Entwicklungsstand für das Me dienhandeln? (C) Welche Zielperspektiven sollten für medienpädagogische Aktivitäten gelten? Bei der Bearbeitung dieser Fragen werden sich differenzierte Einsichten zu bedeut samen Bedingungen für medienpädagogisches Handeln ergeben. 2.1 Mediennutzung als bedürfnisund situationsbezogene Handlung 2.1.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Nach der oben entwickelten Modellvorstellung stellt sich Medienhandeln als eine Ak tivität dar, die u.a. bedürfnisund situationsbedingt ist. So kann man davon ausgehen,  dass Kinder und Jugendliche vor allem Medienangebote nutzen, die ihnen in ihrer  Lebenssitation eine Befriedigung von Bedürfnissen ermöglichen. Insofern liegt in dem  Blick auf Bedürfnisse und Lebenssituation ein Schlüssel, um z.B. die Beliebtheit be vorzugter Medienangebote zu erklären. Bedürfnisund Situationsbezüge spiegeln sich  auch in den folgenden Äußerungen von Jugendlichen zu ihrer Nutzung von Compu terspielen wider (die Äußerungen sind einer Veröffentlichung entnommen, die von der  Hessischen Landesanstalt für privaten Rundfunk und neue Medien in Kooperation mit  dem Hessischen Kultusministerium herausgegeben wurde, vgl. LPR Hessen  2013): „Der Hauptgrund, warum ich World of Warcraft spiele, ist, dass ich gerne Online spiele spiele, weil ich dort mit anderen Spielern zusammen interagieren kann und  eben nicht alleine nur vor meinem PC zu Hause sitze und vor mich hin in einer,  ja, nur für mich gemachten Umgebung spiele, sondern eben in Teams, in Gruppen spielen  kann, und zudem ist World of Warcraft eben ein Rollenspiel, was auf Charakterentwicklung  basiert, was für mich persönlich als Rollenspieler auch sehr interessant ist und das sind so die  zwei großen Faktoren, die mich daran reizen.“  „Weshalb ich [Sims] spiele? Also ich finde es sehr interessant, Charaktere selbst herzustellen  und Häuser zu gestalten. […] Man kann immer selbst entscheiden, welchen Charakter und  welche Karriere der Sims, also mein Charakter, dann anstrebt. […] Wenn man vor dem  Laptop oder vor dem Computer sitzt, dann geht die Zeit ratz fatz um, man guckt gar nicht  auf die Uhr und auf einmal sind drei Stunden vorbei. […] Dieses harmonische Miteinander,  was man ja heutzutage gar nicht wirklich in der Gesellschaft sieht, und dass einfach eine  Stadt bzw. ein Haus so entstehen kann, wie man sich das eigentlich selbst gerne vorstellt.  Diese virtuelle Welt, dass man sie so gestalten kann, wie man es selbst möchte, was natürlich  im realen Leben überhaupt nicht wirklich möglich ist, weil es immer irgendwelche Konflikte  oder Sonstiges gibt. Die Jungs sind eher auf Ballerspiele und Actionreiches oder sowas aus  und die Mädels eher auf das andere.“  „Ja, [FIFA] macht Spaß auf jeden Fall. Man hat das Gefühl wirklich selber ein bißchen  mitzuspielen, dadurch, dass die Grafiken ja wirklich mittlerweise sehr gut sind, hat man das   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als bedürfnisund situationsbezogene Handlung |  55 Gefühl erstmal das irgendwie miterleben zu können. Dann selber noch irgendwie die Mög lichkeit taktisch zu überlegen, wo spiele ich am besten, wie spiele ich den Gegner am besten  aus, wie komme ich einfach mal zum Sieg. Ja, irgendwie ist das ein tolles Gefühl einfach mal  zu spielen und einfach mal ein Teil des Spiels zu sein. […] Ja, das kann schon manchmal,  wenn man viel Zeit hat oder man sich Zeit nimmt, schon mal eine ganze Nacht sein oder  wenn man sich mal mit Kumpels trifft, dass man so fünf bis acht Stunden mal am Compu ter sitzt und einfach mal ein bißchen Fußball spielt. Ja, wir spielen dann meistens zu zweit,  entweder gegeneinander oder zu zweit in einem Team, meistens gegeneinander und machen  dann so Competitions halt und wer am Ende gewinnt, der ist der Sieger. […] Ein bißchen  ein Konkurrenzkampf ist schon da, aber am Ende lacht man gemeinsam.“ „Man muss sich [bei Quake] halt entsprechend gegen die Aliens verteidigen. Natürlich ist  da auch eine gewisse Schusstechnik und Reaktionsfähigkeit vorausgesetzt. Besonders beim  Einzelspielermodus ist es hauptsächlich halt so, dass einen plötzlich Aliens von der Ecke  anfallen oder von oben runterspringen, usw. Es ist bei dem Spiel schon so, dass man sich  ein wenig erschreckt. […] Als ich jünger war, hätte ich mir nicht zugetraut, das Spiel im  Dunkeln zu spielen oder nachts. […] Für mich geht es darum, dass ich meine Waffe in ir gendeiner Form bewege und die für einen Zweck einsetze. Aber nicht primär um jemanden  zu töten oder irgendein Lebewesen zu vernichten in dem Sinne. Es geht eigentlich darum,  die Maus zu benutzen, um Geschicklichkeit, Reaktionsfähigkeit. Wie schwierig ist es mit  meinem Punkt, auf den ich schieße, exakt den anderen Punkt zu treffen, wo ich hin will und  die Handlung in dem Sinne, also eher eigentlich die Thematik, die Szenerie, in der man sich  bewegt, Aliens zu töten, ist eigentlich sekundär für mich persönlich. Also in erster Linie ist  es ein Unterhaltungsfaktor, wo ich mich täglich entspannen kann. Und natürlich bedingt  durch das Internet, die Szene, die sich erweitert durch das Onlinespielen, Multiplayerspielen,  indem man sich zusammen gemeinsam trifft online. Da hat sich ja auch schon ein bißchen  so eine Art Society gebildet; Freunde treffen sich, virtuelle Freunde in dem Sinne. Und man  verabredet sich einfach zum Spielen. Einfach so als Tagesausgleich, als Unterhaltung. Mehr  oder weniger fast schon eine sportliche Aktivität.“   Mit Bezug auf solche Äußerungen stellt sich die Frage, welche Bedürfnisse im  Detail für die Nutzung der angesprochenen Spiele bedeutsam sind – gegebenen falls auch in Wechselwirkung mit Aspekten der Lebenssituation.  Schauen Sie  sich bitte unter diesem Gesichtspunkt die Äußerungen an und versuchen Sie,  einzelne Bedürfnisse und Aspekte der Lebenssitution zu benennen. Für eine differenzierte Einschätzung ist die Bearbeitung der folgenden generellen  Fragen sinnvoll: (1) Welche Bedeutung kommt den Bedürfnissen für die Auswahl von medialen  Produkten zu? (2) Wie stellen sich die Bedürfnisse in Wechselbeziehung zur Lebenssituation dar? Die Bearbeitung dieser Fragen soll wichtige Erkenntnisse zur Bedeutung der Me diennutzung für Kinder und Jugendliche liefern und auf wichtige Voraussetzungen  für medienpädagogisches Handeln verweisen.  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven 2.1.2 Bedürfnisse und Mediennutzung Bevor Bedürfnisse und Mediennutzung in Beziehung gesetzt werden können, stellt  sich die Frage, welche Bedürfnisse bzw. Motive dem menschlichen Handeln gene rell zugrunde liegen. Zu dieser Frage sind in der Psychologie verschiedene Theo rien entwickelt worden. Sie reichen von dem Versuch, menschliches Handeln im  Wesentlichen auf ein Grundmotiv zurückzuführen, z.B. auf den Sexualtrieb oder  das Geltungsstreben, bis zu weit ausdifferenzierten Motivoder Bedürfniskatalogen  (vgl. zur Übersicht z.B . Seiffke-Krenke  u. Todt 1977; Rheinberg  2008). Es würde im Rahmen dieses Bandes zu weit führen, die verschiedenen T rieb-, Mo tivund Bedürfnistheorien im Detail zu diskutieren.  Für unseren Zusammenhang bietet es sich an, vor allem von zwei humanistisch  orientierten Ansätzen zur Bedürfnistheorie auszugehen, dem Ansatz von Maslow  (1954, in deutscher Sprache 1981) und dem Ansatz von Deci und Ryan (1993).  In seiner grundlegenden bedürfnistheoretischen Arbeit betont Maslow (1981),  dass die bewusst wahrgenommenen Wünsche des täglichen Lebens nicht selbst die  eigentlichen Motive des Handelns sind, sondern Mittel zum Zweck der Befriedi gung tieferliegender Bedürfnisse. So mag sich ein Jugendlicher z.B. ein besonderes  Smartphone nicht wegen der Vielzahl der Funktionen an sich wünschen, sondern  weil er nicht hinter anderen zurückstehen oder ihnen mit seinem Smartphone im ponieren möchte (vgl. S. 48). Auf der Basis einer solchen Unterscheidung von Mit tel und Zweck nennt Maslow fünf grundlegende Bedürfnisgruppen: physiologische  Bedürfnisse, Sicherheitsbedürfnisse, Bedürfnisse nach Zugehörigkeit und Liebe,  Achtungsbedürfnisse sowie Selbstverwirklichungsbedürfnisse (vgl. S. 62ff.). Außer dem spricht er noch das Verlangen nach Wissen und Verstehen sowie ästhetische  Bedürfnisse an, die mit den grundlegenden Bedürfnissen zusammenwirken (vgl.  78f.). In einer späteren Arbeit hat er ästhetische und kognitive Bedürfnisse darüber  hinaus als eigenständige Bedürfnisgruppen in seine Bedürfnisstruktur eingeordnet  (vgl. Maslow, Geiger u. Maslow 1971). Zudem erweitert er dort sein Bedürfnis konzept noch um das Bedürfnis nach T ranszendenz: als Bestreben über sinnlich  Erfahrbares hinauszugehen. Deci und Ryan (1993) gehen in grundsätzlich vergleichbarer Weise davon aus,  dass die menschliche Handlungsenergie letztlich durch physiologische Bedürf nisse, Emotionen und durch psychologische Bedürfnisse bedingt ist. Dabei sind  die physiologischen Bedürfnisse analog zu der entsprechenden Bedürfnisgruppe  bei Maslow zu verstehen, während bezüglich der Emotionen eine Verwandtschaft  dadurch gegeben ist, dass Maslow (1981) Emotionen generell als Ausdruck von  Bedürfnisbefriedigung oder Bedürfnisfrustration versteht (vgl. S. 103f.). Ebenso  gibt es Parallelen zu den psychologischen Bedürfnissen, zu denen nach Deci und  Ryan die Bedürfnisse nach Kompetenz oder Wirksamkeit, nach Autonomie oder  Selbstbestimmung sowie nach sozialer Eingebundenheit bzw. sozialer Zugehörig keit zählen (vgl. S. 229).   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als bedürfnisund situationsbezogene Handlung |  57 Vor dem Hintergrund der bedürfnistheoretischen Ansätze von Maslow sowie Deci  und Ryan halten wir mit Blick auf das Medienhandeln von Kindern und Jugendli chen besonders folgende Bedürfnisgruppen für bedeutsam:  (1) Grundlegende physische und psychische Bedürfnisse:  Hier sind zunächst die physiologischen Bedürfnisse relevant, z.B. die Bedürfnisse nach  Nahrung und Sexualität, nach Erregung und Aktivität, nach Ruhe und Schlaf. Dabei  stellt sich die Frage, ob bestimmte überlebensnotwendige psychische Eigenschaften des  Menschen, z.B. Neugier und Wahrnehmung von Gefahren, nur als funktional für das  Überleben zu betrachten sind oder ob sie auf unabhängige T riebkräfte verweisen. Für  Letzteres spricht, dass Kinder verkümmern, wenn ihnen – obwohl es für ihr physisches  Überleben nicht notwendig wäre – Sinnesreize und Möglichkeiten der Umwelterkun dung vorenthalten bleiben. Aus diesem Grund zählen wir nicht nur physische, sondern  auch grundlegende psychische Antriebe zur ersten Bedürfnisgruppe. Dass diese Bedürfnisse auch für die Mediennutzung bedeutsam sind, ergibt sich  schon daraus, dass Medien u.a. zur Sinneserregung und Spannungserzeugung ge nutzt werden.  (2) Bedürfnisse nach Sicherheit und Orientierung:  Bei dieser Bedürfnisgruppe sind zum einen die Bedürfnisse nach Stabilität und Schutz,  nach Geborgenheit und Angstfreiheit, nach Gesetz und Ordnung relevant. Zum an deren spielt das kognitive Bedürfnis nach Orientierung eine wichtige Rolle: Einerseits  setzt Sicherheit Orientierung voraus, andererseits ist das Streben nach Orientierung  so tief in der menschlichen Motivstruktur verankert, dass ihm auch ohne direkten  Bezug zum Sicherheitsbedürfnis ein wichtiger Stellenwert zugewiesen werden kann.  Auch diese Bedürfnisse sind für die Mediennutzung von Bedeutung. So mag z.B. die  Arbeit am Computer für einen Jugendlichen anziehend sein, weil ihm Berechenbar keit und klare Strukturen Sicherheit geben. Oder eine Jugendliche mag Vorabendse rien nutzen, weil sie nach Orientierungen für weibliches Verhalten sucht. (3) Bedürfnisse nach Zugehörigkeit und Liebe:  Diese Bedürfnisse sind auf soziale Kontakte, Zuneigung, Freundschaft und enge  Beziehungen gerichtet.  Medienrelevant werden solche Bedürfnisse, wenn etwa die Zugehörigkeit zu einer  Gruppe damit zusammenhängt, dass man bestimmte Videos oder Computerspiele  kennt. Ein weiteres Beispiel liegt vor, wenn sich Jugendliche mit beliebten Figuren  einer Fernsehserie identifizieren und so bei der Medienrezeption in symbolischer  Form Anteil an der Zuneigung oder Liebe erlangen, die diese in der Serie erfahren.  (4) Bedürfnisse nach Respekt und Wertschätzung:  Die entsprechende Bedürfnisgruppe bezieht sich auf Bedürfnisse nach Achtung der  individuellen Person, z.B. als Streben nach Aufmerksamkeit, Status, Anerkennung,  Ruhm und Dominanz. Die Achtungsbedürfnisse sind bei Maslow mit den Bedürf  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven nissen nach Stärke, Leistung und Kompetenz verbunden. Die Bedürfnisse nach Re spekt und Wertschätzung sollten jedoch als eigenständige Bedürfnisgruppe angese hen werden, weil sie auch unabhängig vom Streben nach Kompetenz existent sind:  Kinder und Jugendliche möchten nicht nur auf der Grundlage ihrer Leistungen,  sondern grundsätzlich als individuelle Personen geachtet und geschätzt werden. Auch diese Bedürfnisgruppe ist für die Mediennutzung wichtig, z.B. wenn Jugend liche in der Gruppe der Gleichaltrigen dadurch Anerkennung erhalten, dass sie  über besondere Mediengeräte verfügen. Bedeutsam ist des Weiteren, dass Jugendli che versuchen können, durch Identifikation mit Filmhelden in symbolischer Weise  an deren Wertschätzung teilzuhaben.  (5) Bedürfnisse nach Wissen und Kompetenz:  Bei dieser Bedürfnisgruppe geht es darum, das Streben nach Wissen und Kompetenz  nicht einfach als funktional für das Streben nach Respekt und Wertschätzung aufzu fassen, sondern als originären Ausdruck kognitiver Bedürfnisse des Menschen. Da mit wird zugleich der Gedanke menschlichen Wachstums betont: Ist der Erwerb von  Wissen und Können in einem frühen Alter häufig mit dem Bestreben nach Sicherheit  und Orientierung sowie nach Zugehörigkeit und Achtung verknüpft, ist eine Ablö sung von entsprechenden Motiven ein wichtiger Schritt für das Lernen nach eigenen  Interessen und Zielsetzungen. Ein solches Lernen kann schließlich in das Streben zur  eigenen Gestaltung der Umwelt im Sinne von Kompetenz einmünden. So mag ein Jugendlicher auch im Medienbereich – etwa bei der Produktion von  künstlerischen Medienbeiträgen – nach immer mehr Wissen, Können und Kom petenz streben.  (6) Bedürfnisse nach Selbstbestimmung und Autonomie:  Bei Kindern und Jugendlichen lässt sich zwar eine grundsätzliche Bereitschaft vor aussetzen, sinnvolle Regeln zu beachten, sie möchten aber auch – in Abhängigkeit  von ihrem Entwicklungsstand – Freiräume zur Selbstbestimmung haben und bei  der Festlegung von Regeln mitbestimmen. Letztlich wollen sie in ihrem Handeln  autonom und selbstständig werden. Dies zeigt sich im Medienbereich nicht zuletzt daran, dass sie möglichst selbst ent scheiden möchten, welche Medienangebote sie wann und wie lange nutzen. Mit einer solchen Strukturierung lassen sich in Anlehnung an Maslow (1981,  S. 46ff.) verschiedene theoretische Annahmen verbinden. Einige von ihnen, die  auch für Medienzusammenhänge bedeutsam sind, greifen wir hier auf: (a) Die Grundbedürfnisse sind weitgehend hierarchisch organisiert. Das Auftau chen höherer Bedürfnisse setzt im Allgemeinen die Befriedigung der darun ter liegenden Bedürfnisse voraus: „Wir hätten nie das Verlangen, Musik zu  komponieren oder mathematische Systeme aufzustellen oder unser Heim zu  dekorieren oder gut angezogen zu sein, wenn unsere Mägen die meiste Zeit  leer wären oder wenn wir ständig vor Durst fast sterben oder wenn wir ständig   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als bedürfnisund situationsbezogene Handlung |  59 von einer nahen Katastrophe bedroht wären oder wenn uns alle hassten“ (vgl.  S. 52). (b) Im Zusammenhang mit der hierarchischen Organisation der Bedürfnisse kann  man annehmen, dass sich in der Regel ein neues Bedürfnis zeigt, sobald ein zu nächst vorrangiges Bedürfnis befriedigt ist. Allerdings gibt es Ausnahmen: Be dürfnisbefriedigung muss nicht unbedingt dazu führen, dass höher liegende  Bedürfnisse in den Mittelpunkt treten, sie kann auch ein bloß gesteigertes An spruchsniveau im Rahmen eines bereits befriedigten Bedürfnisses bewirken. (c) Die Fähigkeit, die Nicht-Befriedigung eines Bedürfnisses zu tolerieren, ist von  der bisherigen Bedürfnisbefriedigung abhängig. Menschen, bei denen ein be stimmtes Bedürfnis in der Vergangenheit ständig befriedigt wurde, können eine  aktuelle Frustration dieses Bedürfnisses leichter ertragen als Menschen, die mit  einer dauernden Nicht-Befriedigung dieses Bedürfnisses leben mussten. Um es  an einem Beispiel zu sagen: Wer immer Zuneigung und Liebe erfahren hat, ist  eher in der Lage, auf diese zeitweilig zu verzichten, als jemand, der sich häufig  vergeblich um Zuneigung und Liebe bemüht hat. (d) Eine bestimmte Handlung bzw. ein bestimmtes Verhalten kann durch mehrere  Grundbedürfnisse bedingt sein. So kann sich ein Jugendlicher z.B. in besonders  intensiver Weise mit Computersoftware beschäftigen, um sein Bedürfnis nach  Struktur und Sicherheit zu befriedigen und gleichzeitig die Zustimmung der  Eltern sowie die Wertschätzung der Gleichaltrigen zu erhalten. (e) Die in der Bedürfnishierarchie jeweils höheren Bedürfnisse haben sich stam mesgeschichtlich später entwickelt als die grundlegenderen. Gleiches gilt für  die Individualentwicklung. Beim Säugling dominieren zunächst die physiologi schen Bedürfnisse. Danach werden die Sicherheitsbedürfnisse wichtig. Im wei teren Verlauf kommen die Zugehörigkeitsund die Achtungsbedürfnisse hinzu.  Erst relativ spät können sich Selbstverwirklichungsbedürfnisse entwickeln. (f) Bedürfnisbefriedigung ist grundsätzlich mit positiven Emotionen verbunden,  während Bedürfnisfrustration mit negativen Gefühlen einhergeht. Dabei stellen  sich Emotionen nicht nur als Folge von Bedürfnisbefriedigung oder Bedürfnis frustration ein; sie tauchen auch auf, wenn diese zukünftig erwartet werden. In sofern kann bereits die Erwartung von Bedürfnisbefriedigung Freude auslösen  oder die Sorge um Bedürfnisfrustration Angst machen. Die oben dargestellte Einteilung der Grundbedürfnisse und damit verbundene the oretische Annahmen können zweifellos in einzelnen Punkten kritisiert werden (vgl.  z.B. Seiffge-Krenke  u. Todt  1977, S. 197f.; Zimbardo  u. Gerrig  2004, S. 541). Aus  empirischer Sicht wirft besonders die Annahme Probleme auf, dass die Grundbe dürfnisse weitgehend unbewusst das konkrete Handeln steuern. So lässt sich auch  der theoretische Ansatz von Maslow  nicht direkt in experimentellen Laborstudien  überprüfen (vgl. Maslow , 1981, S. 9f.). Die Rechtfertigung für seinen Ansatz ergibt  sich für Maslow  aus dem Anspruch, menschliches Handeln aufgrund umfangrei  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven cher Erfahrungen in der Therapie angemessen zu verstehen und zu deuten, sowie  aus verschiedenen Feldbeobachtungen (vgl. S. 10). Unterstützend kommt hinzu,  dass auch im oben erwähnten Ansatz von Deci und Ryan (1993), der stärker em pirisch orientiert ist, Bedürfnisse zugrunde gelegt werden, die Affinitäten zu den  Maslow ’schen Grundbedürfnissen aufweisen.  Vor diesem Hintergrund erscheinen uns die obigen Überlegungen zu Bedürfnissen –  wenn auch im Bewusstsein möglicher Kritikpunkte – geeignet, um Antworten auf  wichtige Fragen zu finden, die mit dem Medienhandeln zusammenhängen. 2.1.3 Bedürfnislage und Lebenssituation Das Medienhandeln von Kindern und Jugendlichen ist u.a. damit verknüpft, dass  bestimmte Bedürfnisse aufgrund der Lebenssituation an die Medien herangetra gen werden. Demgemäß stellt sich die Frage nach der Lebenssituation. Diese lässt  sich z.B. durch folgende Gesichtspunkte kennzeichnen (vgl. dazu auch Grafe  2008,  S. 15ff.; Albert, Hurrelmann  u. Quenzel  2015, S. 37ff.; T ulodziecki, Herzig  u. Blömeke  2017, S. 85ff.; World Vision Deutschland  2018, S. 13ff.): (1) Statusunsicherheit : Die Kindheit und vor allem die Jugendzeit sind in unserer Gesellschaft strukturell  durch Ablösungsprozesse von dem engeren familiären Rahmen gekennzeichnet. Kin der und Jugendliche treten in neue Sozialisationsumgebungen ein: Kindergarten,  Schule, Kinderund Jugendgruppen, Betrieb und/oder Hochschule. Damit ist je weils die Notwendigkeit einer Neuorientierung verbunden, die mit unterschiedlichen  Anforderungen sowie mit der Frage verbunden ist, ob die Anforderungen bewältigt  werden können. Insofern sind Kindheit und Jugend im Ansatz durch Unsicherheit  gekennzeichnet. Eine gelingende Bearbeitung damit verbundener Aufgaben führt zu  einer positiven Identitätsentwicklung und hat Wohlbefinden und Lebenszufrieden heit zur Folge, während ein Misslingen zu einer negativ geprägten Identitätsentwick lung mit dem Risiko von physischen, psychischen und sozialen Problemen führen  kann (vgl. Erikson 1979, S. 62ff.; Albert, Hurrelmann  u. Quenzel 2015, S. 39ff.). Bei Prozessen der Identitätsentwicklung spielt die mediale Umwelt zum einen eine  Rolle, weil sie vielfältige Muster der Selbsterprobung und Selbstwerdung bietet.  Zum anderen kann sie aber auch aufgrund der Mannigfaltigkeit möglicher Selbst gestaltungen zur Verunsicherung beitragen (siehe auch Abschnitt 1.1.4 und vgl.  Leven, Quenzel u. Hurrelmann  2015, S. 107ff.).  (2) Pluralismus der Werte als Orientierungsproblem : Neben die tradierten Werte sind in unserer Gesellschaft alternative Grundhaltungen  getreten. Die Verschiedenheit der Wertvorstellungen wird besonders spürbar, wenn  man Grundhaltungen, die in Schule, Ausbildung und Arbeitswelt gefordert werden,  mit den Grundhaltungen vergleicht, die u.a. Werbung und andere mediale Beiträge  für die Freizeit suggerieren. Geht es in Schule, Ausbildung und Beruf z.B. um Selbst  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als bedürfnisund situationsbezogene Handlung |  61 disziplin, Leistungsbereitschaft, Rationalität und soziale Verantwortung, werden in  der auf Unterhaltung zielenden Medienwelt – mindestens zum Teil – Genuss, Emo tionalität, narzisstische Selbstdarstellung und die Durchsetzung eigener Bedürfnisse  nahegelegt. Aufgrund konkurrierender Werte ergeben sich einerseits Spielräume für  die eigene Lebensgestaltung, andererseits aber auch ein Verlust an Sicherheit und Ein deutigkeit. Insofern stellt die Entwicklung eigener Wertorientierungen eine besonde re Herausforderung für Kinder und Jugendliche dar (vgl. Gensicke  2015, S. 237ff.).  (3) Wohlstand und Bedrohung durch Armut :  Die Mehrheit der Kinder und Jugendlichen in Deutschland lebt in materiellem  Wohlstand. Für diese Kinder und Jugendlichen sind hinreichende Bedingungen  zur Befriedigung grundlegender Bedürfnisse, z.B. nach Nahrung, Kleidung und  Wohnung, als Grundvoraussetzung für die Bewältigung von Entwicklungsaufga ben vorhanden. Allerdings können durch den Wohlstand auch Probleme entste hen, z.B. im Hinblick auf einen angemessenen Umgang mit dem Überangebot an  Waren und damit verbundenen „Verführungen“. Zudem sind materielle Güter in  unserer Gesellschaft in ungleicher Weise verteilt. Dies wird besonders an der Dis kussion um das Armutsrisiko in Deutschland deutlich. Danach gelten Kinder oder  Jugendliche bis zu 18 Jahren als armutsgefährdet, wenn die entsprechenden Haus halte weniger als 60% des Medianäquivalenzeinkommens für ihre Lebensführung  zur Verfügung haben. Dies ist trotz relativem Wohlstand der Gesamtbevölkerung  für einen beträchtlichen Teil der Kinder und Jugendlichen der Fall (vgl. Pupeter,  Schneekloth u. Andresen  2018, S. 180f.; Asmus u. Pabst 2017 , S. 22f.).  Während so für Kinder und Jugendliche aus wohlhabenden Familien vielfältige  Förderungsmöglichkeiten gegeben sind, erfahren Kinder und Jugendliche aus Fa milien mit niedrigerem sozioökonomischen Status deutliche Einschränkungen,  z.B. im Hinblick auf Urlaubsreisen, Kinooder Freibadbesuche, kulturelle Akti vitäten, Vereinsmitgliedschaften, Geburtstagsfeiern, Schulsachen, Essen und Klei dung. Dies kann zu psychosozialen Belastungen führen, z.B. durch das Gefühl des  Ausgeschlossenseins. Entsprechende Problemlagen werden u.U. dadurch verstärkt,  dass in den Medien nicht selten ein relativ hoher Lebensstandard repräsentiert und  die Werbung in intensiver Weise auf Konsumdenken und Konsumverhalten zielt.  (4) Unsicherheit im Hinblick auf die familiale Situation und die private Lebenspers pektive : Das Infragestellen tradierter Werte und die Vielfalt von Wertorientierungen zeigen  sich auch in einer Pluralisierung der Lebensformen. Neben der Weiterexistenz ehe lichen Zusammenlebens haben z.B. das nicht-eheliche Zusammenleben, das SingleDasein, die Alleinerziehenden-Situation und das Leben in getrennten Haushalten  zugenommen. Solche Tendenzen werden überlagert durch den zeitlichen Wechsel  von Lebensformen und Partnern, u.U. mit Wiederheirat und Stief-Kindern bzw.  Halbund Stief-Geschwistern (vgl. Pupeter u. Schneekloth  2018a, S. 54ff.). Da  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven mit sind dann jeweils spezifische Entwicklungsprobleme und -chancen für Kinder  und Jugendliche verbunden. Da Kinder und Jugendliche sowohl in ihrer nichtmedialen als auch in ihrer medialen Umwelt mit unterschiedlichen Lebensformen  konfrontiert werden, eröffnen sich zum einen unterschiedliche Möglichkeiten für  eigene Lebensentwürfe; zum anderen stellt sich die Unsicherheit stiftende Frage,  welche Lebensgestaltung für die eigene Zukunft die richtige sein mag (vgl. Leven,  Quenzel u. Hurrelmann  2015, S. 51ff.).  (5) Multikulturelle Sichtweisen als Herausforderung : Kinder und Jugendliche erleben in unserer Gesellschaft immer wieder multiethni sche Zusammenhänge. Dabei hat ein großer Anteil der Kinder selbst einen Migra tionshintergrund (vgl. Pupeter u. Schneekloth  2018a, S. 56ff.). Praktisch alle Kin der – ob mit oder ohne Migrationshintergrund – kommen in Nachbarschaft, Schule  oder Betrieb sowie in Vereinen oder auf Reisen mit Menschen unterschiedlicher Na tionalität in Kontakt und werden dadurch sowie durch Medien mit Sichtund Ver haltensweisen anderer europäischer und außereuropäischer Kulturen konfrontiert.   Die damit verbundenen Erfahrungen können für Kinder und Jugendliche eine Ent wicklungschance bedeuten und zu Empathie und Respekt vor anderen Sichtweisen  führen. Fremdheitserfahrungen und damit verbundene Unsicherheiten sowie feh lende Empathie können jedoch auch Angst, Vorurteile, Stereotypenbildung und  Intoleranz oder sogar einen Rückzug auf einfache Freund-Feind-Schemata zur Fol ge haben ( Gensicke u. Albert  2015, S. 227ff.). (6) Unsicherheit im Hinblick auf die berufliche Lebensperspektive und den damit ver bundenen Lebensstandard : Die Entwicklung der Digitaltechnik sowie der Weltmärkte und ihre Einwirkungen  auf Beruf, Wirtschaft und Gesellschaft führen u.a. dazu, dass sich traditionelle Beru fe und Tätigkeiten verändern, einzelne Berufe oder Tätigkeiten auch wegfallen und  zugleich neue Berufe und Arbeitsmöglichkeiten entstehen. Dabei kann ein Teil der  Jugendlichen zwar zuversichtlich in das Arbeitsleben starten, für einen anderen Teil  ist der Zugang zur Arbeitswelt jedoch mit mehr oder weniger großen Hürden be lastet. Zugleich haben keineswegs alle die Chance, ihren Wunschberuf zu erreichen  (vgl. Leven, Quenzel u. Hurrelmann 2015 , S. 72). Unterschiede hängen dabei in be trächtlichem Maße von den Bildungsvoraussetzungen ab (vgl. z.B. Maaz, Neumann  u. Baumert 2014 ). Des Weiteren trägt eine verstärkte Deregulierung und Flexibilisie rung des Arbeitsmarktes dazu bei, dass auch bei einer erfolgreichen Ausbildung und  einem gelungenen Berufseinstieg in vielen Berufsfeldern keine Sicherheit gegeben  ist, den erlernten bzw. gewählten Beruf ständig ausüben zu können. Der Wechsel  des Arbeitsplatzes, der beschäftigenden Firmen oder des Berufs selbst wird in vielen  Bereichen immer wahrscheinlicher. In solchen Zusammenhängen entstehende Un sicherheiten sind umso größer, je weniger eine langfristige politische Lösung für eine  gerechte Verteilung von Bildung, Arbeit und Einkommen vorliegt. Insgesamt zeigt   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als bedürfnisund situationsbezogene Handlung |  63 sich, dass Entscheidungen zu Bildungsund Ausbildungswegen für Eltern, Kinder  und Jugendliche Risiken bereithalten und insofern Unsicherheit hervorrufen. Hinzu  kommt, dass Medienpräsentationen u.U. irreführende Erwartungen an bestimmte  Ausbildungsgänge oder (Wunsch-)Berufe hervorrufen, die dann zu unangemessenen  Entscheidungen und zu Enttäuschungen führen können.  (7) Bedrohung der natürlichen Lebensgrundlagen : Bevölkerungswachstum, Rohstoffmangel, Umweltund Energieprobleme, Pande mien, militärische Bedrohungen und Vernichtungspotenziale sowie internationaler  Terrorismus sind in der öffentlichen Diskussion zentrale Themen geworden, die  auf Überlebensfragen für die gegenwärtige Generation und für zukünftige Gene rationen verweisen (vgl. z.B. King u. Schneider 1991; Gensicke u. Albert  2015).  Entsprechende Probleme und Gefahren werden in der Regel durch Medien vermit telt, die damit Anteil an den entstehenden Ängsten haben, wenn sie auch nicht die  eigentliche Ursache sind (vgl. z.B. Gensicke u. Albert 2015, S. 201ff .; Pupeter u.  Schneekloth 2018 b, S. 162ff.).  2.1.4 Konsequenzen für medienpädagogisches Handeln Die oben skizzierten Merkmale der Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen  erheben zwar keinen Anspruch auf Vollständigkeit; sie machen aber auch so deutlich,  dass in der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen – einschließlich der medialen  Umwelt – einerseits vielfältige Möglichkeiten aufgezeigt werden, andererseits der Zu gang zu diesen Möglichkeiten nicht gleichermaßen offensteht. Dies verweist darauf,  dass in unserer Gesellschaft eine Befriedigung der Bedürfnisse nach Sinneserregung und  Spannung, nach Orientierung und Sicherheit sowie der darüber liegenden Bedürfnisse  nach Zugehörigkeit und Liebe sowie nach Achtung und Wertschätzung zwar grund sätzlich gegeben sein mag, mindestens für einen Teil der Kinder und Jugendlichen aber  auch gefährdet bzw. keineswegs für alle gesichert ist (vgl. z.B. Paus-Hasebrink  2017). In diesem Zusammenhang kann man auf der Grundlage der Maslow ’schen Bedürf nistheorie vermuten: Je mehr Kindern und Jugendlichen eine Befriedigung ihrer  Bedürfnisse nach Sinneserregung und Spannung, nach Orientierung und Sicher heit, nach Zugehörigkeit und Achtung in ihrer nicht-medialen Lebenswelt versagt  bleibt, umso stärker werden sie diese Bedürfnisse u.a. an bestimmte Segmente ih rer medialen Umwelt herantragen. Dabei ist zudem bedeutsam, dass Medien zum  Teil eine anstrengungslose und sanktionslose „Bedürfnisbefriedigung“ gestatten.  Beispielsweise braucht man beim „Miterleben“ der Zuneigung und Liebe, die Me dienfiguren genießen, oder der Abenteuer eines Serienhelden keine Angst vor den  Risiken zu haben, die entsprechende soziale Beziehungen oder Abenteuer in der  Realität mit sich bringen könnten. Auch wenn man die „Bedürfnisbefriedigung“  durch Identifikation nicht einfach mit einer Bedürfnisbefriedigung in der Realität  gleichsetzen kann, bieten die Medien doch ein erhebliches Potenzial, um Bedürf nisse in einfacher Weise zur Geltung zu bringen. Über diesen Gedanken hinaus   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven müssen Medien als situative Faktoren betrachtet werden, die selbst bestimmte Be dürfnisse stimulieren. So können beispielsweise Vorabendserien oder Computer spiele nicht nur das Bedürfnis nach Zugehörigkeit, Liebe und Geltung aufnehmen,  sondern auch entsprechende Bedürfnisse anregen. Dies macht sich nicht zuletzt die  Werbung zunutze, die dann suggeriert, durch den Kauf bestimmter Waren ließen  sich die so angeregten Bedürfnisse befriedigen. Aus der bedürfnistheoretischen Deutung der Mediennutzung von Kindern und  Jugendlichen folgt, dass es wichtig ist, bei medienpädagogischen Aktivitäten die  Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen und die mit der Bedürfnisbefriedigung  oder Bedürfnisfrustration verbundenen emotionalen Einflüsse ernst zu nehmen.  Dies bedeutet für medienpädagogische Aktivitäten zunächst zweierlei: –  Maßnahmen, die darauf zielen, die Mediennutzung einzuschränken bzw. zu re duzieren, greifen letztlich nur dann, wenn alternative Möglichkeiten von den  Kindern und Jugendlichen erfahren werden, die mindestens den gleichen Grad  an Bedürfnisbefriedigung bringen wie die Mediennutzung. –  Bei medienanalytischen Vorgehensweisen und bei einer möglichen Medienkritik  sollte in jedem Fall vermieden werden, Medienangebote „madig“ zu machen,  die bei Kindern und Jugendlichen beliebt sind. Dies könnte für Kinder und  Jugendliche eine Geringschätzung oder einen Tadel an gegebenen Bedürfnissen  bedeuten, was dann eine offene Auseinandersetzung mit den medialen Produk ten unterlaufen würde.  Weitere Konsequenzen aus den Überlegungen zu Bedürfnissen und Lebenssitua tion und ihre unterrichtliche Beachtung sollen vor allem in den Kapiteln 5 und 6  aufgezeigt werden. Wir empfehlen, dass Sie nun die eingangs – im Abschnitt 2.1.1 – zitierten Äuße rungen von Kindern und Jugendlichen zu Computerspielen noch einmal in den  Blick nehmen. Analysieren Sie diese bitte schwerpunktmäßig unter den Fragen,  welche Bedürfnisse sich darin widerspiegeln und welche Merkmale der Lebens welt gegebenenfalls angesprochen werden. 2.2 Mediennutzung als erfahrungsund entwicklungsbezogene Handlung 2.2.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Neben Bedürfnislage und Lebenssituation sind – gemäß dem Handlungsmodell in  Darstellung 2.1 – weitere Bedingungen für die Mediennutzung bzw. das Handeln  wichtig. Solche Bedingungen kommen insbesondere in konflikthaften Situationen  der Mediennutzung zur Geltung. Im Folgenden ist eine weitere Situation dieser Art  dargestellt:  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als erfahrungsund entwicklungsbezogene Handlung |  65 Eine Jugendliche – sie sei hier Lena genannt – nutzt in ihrer Freizeit nahezu ununter brochen ihr Smartphone. Eines Tages – als Lena wieder mit ihrem Smartphone be schäftig ist – sagt die Mutter zu ihr: „Wenn du schon so häufig dein Smartphone  benutzt, dann könntest du dir ja auch mal eine App zum Englischlernen herunterladen und  damit Englisch lernen, anstatt Dich immer nur in Social Networks zu bewegen – zumal deine  Leistungen im Englischunterricht in der letzten Zeit immer schlechter geworden sind“.  Es stellt sich die Frage, welche Gedanken Lena in einer solchen Situation „durch  den Kopf gehen“ bzw. welche Überlegungen wichtig für ihre Entscheidung sein  werden, gegebenenfalls weniger Zeit für die Aktivitäten in Sozialen Netzwerken zu  verwenden und stattdessen mit ihrem Smartphone Englisch zu lernen.   Bedenken Sie bitte, welche Argumente Lena – vor dem Hintergrund ihres Er fahrungsbzw. Wissensstandes sowie ihres Entwicklungsniveaus – möglicher weise in den Sinn kommen.  Für eine differenzierte Einschätzung zu dieser Frage bietet sich die die Behandlung  folgender Fragen an:  (1) Wie lässt sich die Ausprägung des Erfahrungsbzw. Wissensstandes im Einzel nen beschreiben? (2) Wie können unterschiedliche Gedanken oder Argumente auf verschiedenen in tellektuellen Entwicklungsstufen charakterisiert werden? (3) Wie lassen sich unterschiedliche Gedanken oder Argumente auf unterschiedli chen Stufen sozial-moralischer Entwicklung kennzeichnen? Im Anschluss an die Bearbeitung dieser Fragen sollen erste pädagogische Konse quenzen aufgezeigt werden. Die Überlegungen können helfen, das Handeln von  Kindern oder Jugendlichen in Konfliktfällen besser zu verstehen und angemessen  darauf zu reagieren. 2.2.2 Erfahrungsbzw. Wissensstand und Mediennutzung Für die Mediennutzung (und für menschliches Handeln generell) ist neben be dürfnisund situationsbezogenen Bedingungen der Stand der Erfahrungen bzw.  des Wissens in dem jeweiligen Handlungsfeld wichtig. In dem Computerspiel-Fall,  den wir zu Beginn des zweiten Kapitels skizziert haben, wird die Entscheidung  von Thorsten beispielsweise dadurch beeinflusst, ob er ähnliche Konfliktsituationen  schon einmal erlebt und wie er die Erfahrungen verarbeitet hat. Dadurch kann sich  z.B. ein Wissen darüber ausgebildet haben, welche Folgen es möglicherweise hat,  sich dem Druck von Gleichaltrigen zu fügen oder zu widersetzen sowie ein Verspre chen zu halten oder zu brechen. Darüber hinaus ist bedeutsam, welche Kenntnisse  Thorsten zu Computerspielen hat, was er über Indizierung und Jugendschutz sowie  über Interessen von Computerspielherstellern weiß und welche anderen Spielmög lichkeiten oder Alternativen er kennt. Mit einem entsprechenden Wissen könnte   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven er in dem gegebenen Entscheidungsfall besser argumentieren und begründeter ent scheiden, als wenn er darüber nicht verfügen würde. Generell lässt sich der Erfahrungsstand bei Entscheidungsfällen mit dem Wissen  von Handlungsmöglichkeiten, von etwaigen Folgen einer Handlung und von Beur teilungsgesichtspunkten sowie damit verbundenen weiteren Kenntnissen beschrei ben. Bei dieser Sichtweise wird unterstellt, dass individuelle Erfahrungen sich als  kognitiv verarbeitetes Erleben in persönlichem Wissen niederschlagen. Allgemein lässt sich Wissen zunächst in implizites und explizites Wissen untertei len. Implizites Wissen ist dadurch gekennzeichnet, dass es sich – ohne an Worte  gebunden zu sein – in bestimmten Situationen bzw. im Verhalten oder Handeln  äußern kann. Hat Thorsten beispielsweise schon einmal jugendgefährdende Spiele  erlebt und dabei Ängste oder andere unangenehme Gefühle gehabt, würde er sich  vermutlich gegen das verbotene Computerspiel sträuben, ohne dass er dies gegen über Sebastian in Worten ausdrücken können muss. Erst wenn er seine Ängste  oder andere Gefühle mit Blick auf solche Situationen verbalisieren kann, spricht  man von explizitem Wissen. Ein weiteres Beispiel: Manchmal werden technische  Aktionen ausgeführt, z.B. am Computer, ohne dass der Ausführende sie einer an deren Person angemessen erläutern könnte. Auch hier liegt implizites Wissen vor.  Erst durch nachvollziehbare Verbalisierung entsteht explizites Wissen. Das bedeutet  zugleich, dass Kommunikation auf explizites Wissen angewiesen ist. Dieses lässt  sich generell als Verfügung über die Möglichkeit beschreiben, Ereignisse, Namen,  Bewertungsmöglichkeiten, Fakten, Begriffe, Vorgehensweisen, Gesetzesaussagen,  Regeln, Normen, Verfahren, Systeme, Theorien o.Ä. in Worte zu fassen (vgl. Tulodziecki, Herzig u. Blömeke  2017, S. 107ff.).  Neben der Unterscheidung von implizitem und explizitem Wissen ist für medi enpädagogische Aktivitäten die Differenzierung in deklaratives, prozedurales und  metakognitves Wissen wichtig. Deklaratives Wissen liegt bezogen auf Compu terspiele z.B. vor, wenn jemand Interesse weckende oder Spannung erzeugende  Spielmerkmale beschreiben kann. Vermag die entsprechende Person ein solches  Wissen auch bei der Analyse eines Computerspiels anzuwenden, handelt es sich  um prozedurales Wissen. Darüber hinaus verfügt die Person über metakognitives  Wissen, wenn sie generell erläutern kann, welches Wissen bei unterschiedlichen  Medienanalysen notwendig ist, wie entsprechendes Wissen erworben und ange wendet werden kann, und wenn sie ihr Wissen auch bei der Analyse unterschied licher Medien zur Geltung zu bringen vermag.  Demnach besteht eine wichtige Aufgabe der Medienpädagogik darin, Lernsitua tionen zu schaffen, in denen Kinder und Jugendliche auf der Grundlage geeigne ter Erfahrungen ein explizites sowie deklaratives, prozedurales und metakognitives  Wissen über Medien und ihre Nutzung erwerben können. Welche Inhaltsbereiche  dabei bedeutsam sind, wird im Abschnitt 4.4 thematisiert. Wie sich entsprechende  Lern-Lehrprozesse gestalten lassen, ist dann Gegenstand der Kaptel 5 und 6.   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als erfahrungsund entwicklungsbezogene Handlung |  67 2.2.3 Intellektuelle Entwicklung und Mediennutzung Die Bedeutung des intellektuellen Niveaus für die Mediennutzung wird offensicht lich, wenn man sich für das skizzierte Computerspiel-Beispiel einmal vorstellt, welche  gedanklichen Prozesse bei Thorsten ablaufen mögen, ehe er eine Entscheidung trifft.  Er könnte – in idealtypischer Zuspitzung  auf Aspekte intellektueller Entwicklung – Überle gungen folgender Art anstellen: (1) Da Sebastian das neue Spiel kennen lernen will und ich auch neugierig darauf bin, gibt  es nicht viel nachzudenken: Wir probieren es aus. (2) Wenn ich einwillige, ist Sebastian zufrieden. Wenn ich mich sträube, wird Sebastian  „sauer“ sein. Vielleicht könnten wir gemeinsam ein anderes Spiel aussuchen. Aber damit  ist Sebastian bestimmt nicht einverstanden. Ich bin zwar etwas verunsichert, aber ich  willige dennoch ein. (3) Wenn ich mit Sebastian das spannende Spiel ausprobiere, hätte das den Vorteil, dass ich  mal so ein Spiel kennenlernen könnte und dass Sebastian nicht „sauer“ wäre. Zudem  würde ich zukünftig eine bessere Position in der Klasse haben. Allerdings hätte es den  Nachteil, dass ich die Abmachung mit meinen Eltern nicht einhalten würde und sie sehr  enttäuscht sein könnten. Außerdem hätte ich vielleicht ein schlechtes Gewissen. Eigent lich müsste Sebastian Verständnis für die Situation haben. Wir sollten gemeinsam eine  andere Lösung suchen. (4) Unter dem Gesichtspunkt, meine Neugier zu befriedigen, wäre die Einwilligung vorteil haft. Im Hinblick auf die Beziehung zu meinen Eltern wäre das Ausprobieren des indi zierten Spiels nachteilig. Bezüglich der Beziehung zu Sebastian und meiner zukünftigen  Position in der Klasse liegt eine Einwilligung nahe. Bei Berücksichtigung des Jugend schutzes wäre das Anschauen eines indizierten Spiels nicht akzeptabel. Also, ich willige  doch nicht ein. (5) Es ist wichtig zu überlegen, ob meine Neugier und mein Wunsch, die Beziehung zu  Sebastian positiv zu gestalten, es rechtfertigen, das Vertrauen meiner Eltern zu missbrau chen und das Prinzip des Jugendschutzes zu verletzen. Vertrauen ist für das Zusammen leben von Menschen generell wichtig und der Jugendschutz ist ein wichtiges allgemeines  Prinzip im Umgang mit Medien. Beide Gesichtspunkte haben eine größere Bedeutung,  als dem aktuellen Wunsch meines Freundes nachzukommen. Ich werde deshalb das  menschenverachtende Spiel nicht mit Sebastian ausprobieren. Solche Überlegungen lassen sich in Anlehnung an einzelne Ansätze, die sich mit  der Frage der kognitiven Komplexität von Individuen befassen, nach folgenden  Aspekten unterscheiden (vgl. die zusammenfassende Darstellung zur kognitiven  Komplexität bei Streufert u. Streufert  1978, S. 17ff.): (a) Man kann zunächst danach fragen, wie viele Handlungsmöglichkeiten von ei nem Individuum überhaupt in den Blick genommen werden. So kommt in  der Überlegung (1) praktisch nur die Möglichkeit „Einwilligung“ in Betracht.  In der Überlegung (2) klingen darüber hinaus die Handlungsmöglichkeiten  „Sträuben“ und „anderes Spiel“ an. (b) Weiterhin ist wichtig, wie viele Gesichtspunkte oder Kriterien zur Beurteilung  der Handlungsmöglichkeiten herangezogen werden. So erfolgt die Beurteilung   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven der Handlungsmöglichkeiten in der Überlegung (2) praktisch nur unter dem  Gesichtspunkt, welche Reaktion von Sebastian zu erwarten ist. Bei der Abwä gung in der Überlegung (4) werden demgegenüber mehrere Kriterien syste matisch bedacht: eigene Bedürfnisse, Beziehung zu den Eltern, Beziehung zu  Sebastian, Jugendschutz. (c) Ein weiteres Kennzeichen für das intellektuelle Niveau sind Unterscheidun gen bzw. Differenzierungen innerhalb der Gesichtspunkte oder Kriterien. So  werden in der Überlegung (3) die Kriterien „Erwartung von Sebastian“ und  „Erwartung der Eltern“ nach „enttäuscht“, „nicht enttäuscht“ und „Verständnis  haben“ differenziert. (d) Darüber hinaus ist der Abstraktionsgrad der Gesichtspunkte oder Kriterien  bedeutsam. So hat das in der Überlegung (4) eingeführte Kriterium „Jugend schutz“ einen höheren Abstraktionsgrad als das in der Überlegung (2) dominie rende Kriterium „Reaktion von Sebastian“. (e) Schließlich ist der Grad der Verknüpfung kennzeichnend für das intellektuelle  Niveau. Die Verknüpfung kann sich z.B. folgendermaßen zeigen: –  Die Handlungsmöglichkeiten werden nicht isoliert nach Vorund Nachteilen  gesehen, sondern – wie in der Überlegung (4) – mit Kriterien in Verbindung  gebracht. –  Die Kriterien werden untereinander gewichtet. So erscheint in der Überle gung (4) der Jugendschutz als ein besonders wichtiges Kriterium. –  Die Kriterien werden – wie in der Überlegung (5) – hinsichtlich ihrer Bedeu tung für den konkreten Fall sowie im Aspekt allgemeiner Prinzipien reflektiert. Auf der Grundlage dieser Überlegungen unterscheiden wir in Anlehnung an Ansät ze zur kognitiven Komplexität (vgl. z.B. Harvey, Hunt u. Schroder  1961) – wenn  auch mit anderer Akzentuierung und einer Strukturierung nach fünf Stufen – die  folgenden intellektuellen Niveaus: (1) Das Denken ist im Wesentlichen darauf fixiert, dass es für jede Situation nur  eine angemessene Handlungsweise gibt. Handlungsalternativen werden erst gar  nicht in Betracht gezogen. Man kann hier von „fixiertem Denken“ sprechen.  Bezogen auf die Mediennutzung bedeutet dies, dass in bestimmten Situationen,  z.B. Langeweile, nur eine Verhaltensmöglichkeit gesehen wird, z.B. das Ein schalten des Smartphones.  (2) Alternativen zu der – zunächst als richtig angesehenen – Handlungsweise kom men zwar in den Blick, werden in der Regel jedoch relativ pauschal oder nur  mit Blick auf Einzelheiten und isoliert bewertet. Aufgrund der Kenntnis von  Alternativen ist das Individuum u.U. auch so verunsichert, dass es nicht mehr  so recht weiß, wie es sich verhalten soll. Dieses Niveau kann man als „isolieren des Denken“ charakterisieren. Im Hinblick auf die Mediennutzung heißt dies,  dass ein Kind oder Jugendlicher zwar in der Lage ist, Alternativen zur Nutzung  eines Mediums zu bedenken, diese jedoch mehr oder weniger pauschal oder nur   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als erfahrungsund entwicklungsbezogene Handlung |  69 mit Bezug auf Einzelheiten oder im Aspekt der unmittelbaren Bedürfnisbefrie digung beurteilt. (3) Auf der dritten Stufe ist ein Kind oder Jugendlicher in der Lage, unterschiedli che Handlungsmöglichkeiten hinsichtlich verschiedener Vorteile und Nachteile  zu bedenken. Vorund Nachteile bleiben u.U. jedoch noch relativ unverbun den nebeneinanderstehen. Entscheidungen werden häufig unter dem Gesichts punkt gefällt, welche Lösung oder Handlung die meisten Vorteile hat. Eine  solche Denkweise lässt sich als „konkret-differenzierendes Denken“ bezeichnen.  Auf dieser Stufe ist ein differenziertes Abwägen der Vorteile und Nachteile ver schiedener Medien bzw. ihrer Nutzung – auch im Vergleich zu Handlungsalter nativen – möglich. (4) Auf der nächsten Stufe können von einem Individuum verschiedene Hand lungsmöglichkeiten unter mehreren Kriterien bzw. Gesichtspunkten systema tisch beurteilt werden. Die Entscheidung erfolgt in der Regel so, dass eines der  Kriterien als vorrangig erklärt wird. Hier kann man von „systematisch-kriteri enbezogenem Denken“ sprechen. Im Hinblick auf die Mediennutzung ist der  Einzelne in der Lage, Kriterien für seine Medienentscheidungen zu benennen  und eine systematische Beurteilung der Mediennutzung vorzunehmen. (5) Eine weitere Stufe des Denkens lässt sich dadurch charakterisieren, dass der  Prozess der Prioritätensetzung zwischen verschiedenen Kriterien thematisiert  und reflektiert wird. Dabei kann sowohl der individuelle Fall berücksichtigt  als auch Bezug auf übergreifende Prinzipien genommen werden. Ein Denken  dieser Art lässt sich als „kritisch-reflektierendes Denken“ charakterisieren. Me diennutzung bzw. Medienentscheidungen können jetzt vor dem Hintergrund  übergreifender Prinzipien kritisch reflektiert werden. Eine solche modellartige Beschreibung von Stufen der intellektuellen Entwick lung lässt sich nutzen, um bestimmte Denkmuster, die sich in Äußerungen zu  verschiedenen Handlungsund Beurteilungsmöglichkeiten zeigen, in strukturel ler Hinsicht einzuordnen (siehe dazu auch Abschnitt 7.1). Allerdings wirft eine  solche Stufenfolge auch verschiedene Fragen auf, z.B.: Ist die Einteilung in fünf  Stufen angemessen? Sind die Stufen in ihrer Reihenfolge festgelegt oder können  Stufen auch übersprungen werden? Wie gestalten sich gegebenenfalls Übergän ge zwischen den Stufen? Ist es zulässig, die Stufen nicht nur zur Beschreibung,  sondern auch zur Bewertung von Denkmustern zu nutzen? Inwieweit muss das  Auftreten bestimmter Strukturmerkmale in inhaltlichen Äußerungen als situa tionsbzw. bereichsspezifisch aufgefasst werden, sodass es u.U. nicht als generelles  Niveau interpretiert werden sollte? Gibt es für bestimmte Situationen angemes senere oder weniger angemessene Denkmuster? Außerdem ist eine weitergehen de empirische Validierung der Stufen – wenn auch mit den damit verbundenen  Schwierigkeiten – wünschenswert (vgl. z.B. Suedfeld, Tetlock u. Streufert  1992;  Eye 1999).  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven In diesem Sinne ist das oben skizzierte Stufenmodell kritisierbar und sollte weiter  geprüft werden. Dennoch scheint es – auch aufgrund vorliegender Untersuchun gen zum Konstrukt der kognitiven Komplexität (vgl. z.B. Miller  1981) und zur  Beurteilung von Medien (vgl. T ulodziecki 1985, S. 36ff.) – vertretbar, das Stufen modell bei medienpädagogischen Überlegungen zu nutzen. Ehe wir darauf zurück kommen, soll zunächst noch der Zusammenhang von sozial-moralischer Entwick lung und Mediennutzung ausgeführt werden.  2.2.4 Sozial-moralische Entwicklung und Mediennutzung Für das Handeln kann – neben anderen Bedingungen – die sozial-moralische Ori entierung eine wichtige Rolle spielen. Um unterschiedliche sozial-moralische Ori entierungen zu verdeutlichen, führen wir im Folgenden – wieder in idealtypischer  Zuspitzung  – einige Argumente an, die beim Computerspiel-Fall für oder gegen das  Ausprobieren des indizierten Spiels genannt werden können.  Als Pro-Argumente sind z.B. denkbar: (1) Thorsten hat nichts zu befürchten. Die Eltern brauchen ja nichts davon zu erfahren, dass  er mit Sebastian das spannende Computerspiel ausprobiert hat. (2) Wenn Thorsten jetzt mit Sebastian das spannende Spiel ausprobiert, wird er ihm bei der  nächsten Gelegenheit – falls er einen Wunsch hat – auch einen Gefallen tun. (3) Sebastian wäre sehr enttäuscht, wenn Thorsten es verweigerte, mit ihm das gewünschte  Spiel auszuprobieren. Er sollte Sebastian nicht enttäuschen. (4) Jugendliche sollten selbst entscheiden können, welche Spiele sie spielen. Dieses Recht  sollte ihnen die Gesellschaft zugestehen. Demgegenüber lassen sich u.a. Kontra-Argumente folgender Art nennen: (1) Thorsten sollte seinen Eltern gehorchen. Wenn diese erfahren, dass er ein verbotenes  Spiel ausprobiert hat, werden sie ihn bestrafen. (2) Da die Eltern Thorsten erlaubt haben, zu Sebastian zu gehen, sollte Thorsten sich jetzt  auch nach den Wünschen der Eltern richten und keine verbotenen Spiele ausprobie ren. (3) Die Eltern erwarten, dass Thorsten sich an sein Versprechen hält und keine jugendge fährdenden Spiele ausprobiert. Thorsten sollte seine Eltern nicht enttäuschen. (4) Für die Gesellschaft ist Jugendschutz als staatliche Regelung wichtig. Jugendliche sind  mitverantwortlich für die Einhaltung gesellschaftlicher Regelungen. (5) Grundsätzlich sollte zwar jeder selbst entscheiden können, welche Spiele er spielt. Den noch rechtfertigt es die Situation nicht, das Vertrauen der Eltern zu missbrauchen und  den Jugendschutz zu umgehen. Vertrauen und Jugendschutz sind für das Zusammen  leben der Menschen generell wichtig und unverzichtbar. Argumente dieser Art lassen sich nach verschiedenen sozial-moralisch wichtigen  Gesichtspunkten charakterisieren:  (a) Man kann fragen, inwieweit über die eigene Sichtweise hinaus die Perspektive  Anderer berücksichtigt bzw. eingenommen wird, z.B. die Perspektive unmittel barer Bezugspersonen.  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als erfahrungsund entwicklungsbezogene Handlung |  71 (b) Man kann prüfen, inwieweit Verantwortung für das Zusammenleben mit  Anderen übernommen wird, z.B. ob man sich nur für das eigene Wohl oder  letztlich für das Wohl aller verantwortlich fühlt (vgl. z.B. Gilligan 1983; Jonas   1984). (c) Man kann überlegen, welcher Begriff von richtigem bzw. gerechtem Handeln  den Argumenten zugrunde liegt, z.B. ob das für richtig gehalten wird, was ei nem selbst nützt oder was Andere erwarten oder ob gerechtes Handeln durch  Übereinstimmung mit bestimmten Regeln des Zusammenlebens, vielleicht so gar durch Übereinstimmung mit universalen ethischen Prinzipien gekennzeich net ist (vgl. dazu Kohlberg  1974). Im Folgenden verwenden wir diese Gesichtspunkte für eine kurze Kennzeichnung  der obigen Argumente. Dabei deuten wir die Argumente als Beispiele für verschie dene Stufen der sozial-moralischen Urteilsentwicklung. Die Stufenzuordnung neh men wir auf der Basis des Ansatzes von Kohlberg (1974) vor, obwohl bei ihm nicht  alle drei der oben genannten Gesichtspunkte in gleicher Weise berücksichtigt wer den. Vielmehr dominieren bei Kohlberg  Aspekte des gerechten Handelns bzw. die  Prinzipien der Fairness und Gerechtigkeit (vgl. Gilligan  1983, S. 30). Wir gehen  jedoch davon aus, dass die Gesichtspunkte der sozialen Perspektive und der sozialen  Verantwortung mit dem Kohlberg ’schen Ansatz verbunden werden können (vgl.  dazu auch Colby u. Kohlberg 1978; Herzig 1998 ). Vor diesem Hintergrund lassen sich die obigen Argumente wie folgt charakterisie ren (vgl. auch Aufenanger, Garz u. Zutavern 1981, S. 41ff.; Kohlberg 1977,  S. 6ff.): (1) Die Beispielargumente zu (1) zeigen eine egozentrische Orientierung. Andere  Menschen, im Computerspiel-Beispiel die Eltern, treten nur als Autoritätsper sonen in Erscheinung, die u.U. strafen können bzw. Gehorsam verlangen. Es  wird zwar erkannt, dass Bezugspersonen auf einen einwirken, es fehlt jedoch  (noch) das Verständnis für die Wechselseitigkeit von Beziehungen. Verant wortlich ist man nur für das eigene Wohlbefinden. Eine Handlung, die für  einen selbst positive Folgen hat, ist gut; eine Handlung mit negativen Folgen ist  schlecht. Kohlberg  charakterisiert diese Stufe als „Orientierung an Strafe und  Gehorsam“. Wir sprechen auch von einer „egozentrischen Fixierung auf die  eigenen Bedürfnisse unter Vermeidung von Strafe“. Das Medienverhalten eines Kindes auf dieser Stufe lässt sich folgendermaßen  kennzeichnen: Was Spaß macht, wird angeschaut oder angehört bzw. genutzt,  Unangenehmes wird vermieden. Begrenzungen ergeben sich gegebenenfalls  durch Verbote der Eltern (vgl. zu der Übertragung der Kohlberg’schen Stufen  auf das Medienverhalten: T ulodziecki  1997, S. 134ff.). (2) In den Beispielargumenten zu (2) kommt eine Orientierung zum Ausdruck, bei  der die Wechselseitigkeit von Beziehungen zwar gesehen wird, jedoch nur auf  sehr konkrete und pragmatische Weise. Wenn man seine eigenen Bedürfnisse be friedigen will, ist es zweckmäßig, die Bedürfnisse der Anderen zu berücksichtigen   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven und gegebenenfalls mit den Anderen zu verhandeln. Die Reaktionen Anderer  auf eigene Handlungen sollten demgemäß bedacht werden, wenn auch die eige nen Interessen im Vordergrund bleiben. Richtig ist eine Handlung, wenn man  die eigenen Bedürfnisse unter Beachtung der Bedürfnisse Anderer befriedigt.  Dies kann nach dem Motto geschehen „Eine Hand wäscht die andere“. Falsch  ist eine Handlung, die Nachteile bringt, weil man die Interessen Anderer nicht  berücksichtigt hat. Kohlberg  spricht bei dieser Stufe von einer „Instrumentell-re lativistischen Orientierung“. Man kann die Stufe auch mit einer „Orientierung an  den eigenen Bedürfnissen unter Beachtung der Interessen anderer“ beschreiben.   Bezogen auf Medien ist die zweite Stufe u.a. dadurch gekennzeichnet, dass  das Kind versucht, die Mediennutzung auszuhandeln – den Eltern z.B. anbie tet, rechtzeitig die Hausaufgaben zu machen, damit es abends fernsehen darf.   Diese und die erste Stufe fasst Kohlberg  unter dem Begriff der „vorkonventionel len Ebene“ zusammen. (3) In den Beispielargumenten zu (3) werden die Handlungen aus der Perspektive  von Bezugspersonen gesehen, hier z.B. der Freunde und der Eltern. Man ver steht sich selbst als Teil einer sozialen Beziehung bzw. als Mitglied einer Gruppe,  deren Erwartungen möglichst erfüllt werden sollten. Eigene Wünsche werden  u.U. unterdrückt, um den Normen und Erwartungen der Gruppe gerecht zu  werden. Man fühlt sich für das Wohl der Anderen bzw. der Gruppe mitverant wortlich. Richtig ist ein Verhalten, das Anderen gefällt und deren Zustimmung  findet; falsch ist es, Andere zu enttäuschen bzw. etwas zu tun, das auf Ablehnung  bei den Bezugspersonen stößt. Kohlberg charakterisiert diese Stufe als „Orientie rung an zwischenmenschlicher Übereinstimmung“. Wir sprechen auch von ei ner „Orientierung an der Erwartung von Bezugspersonen und Bezugsgruppen“.   Auf dieser Stufe wird das Medienverhalten u.a. dadurch geprägt, was Eltern,  Gleichaltrige oder andere Bezugspersonen von dem Kind oder Jugendlichen  erwarten. So kann es für das Kind oder den Jugendlichen z.B. wichtig sein,  bestimmte Videos eines Videoportals zu kennen, um mitreden zu können und  den Erwartungen der Gruppe zu entsprechen. (4) In den Beispielargumenten zu (4) wird Thorsten als Mitglied der Gesellschaft ge sehen. Die Gesellschaft ist mit ihren Regelungen und Normen dem Individuum  übergeordnet. Das Individuum ist mitverantwortlich, dass die gesellschaftlichen  Regelungen und Normen, z.B. der Jugendschutz, eingehalten werden. Richti ges Verhalten ist in der Regel dadurch gekennzeichnet, dass man die Gesetze  achtet, seine Pflicht tut und sich für die soziale Ordnung um ihrer selbst willen  einsetzt. Falsch ist ein Verhalten, bei dem gesamtgesellschaftliche Regelungen  und Normen missachtet werden. Alledings sind u.U. begründete Ausnahmen  möglich . Kohlberg  kennzeichnet diese Stufe als „Orientierung an Gesetz und  Ordnung“. Sie lässt sich auch durch die „Orientierung am sozialen System mit  einer bewussten Übernahme gerechtfertigter Verpflichtungen“ beschreiben.    2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als erfahrungsund entwicklungsbezogene Handlung |  73 Auf der vierten Stufe fühlt sich jemand z.B. verpflichtet, gesellschaftliche Nor men zur Medienverwendung einzuhalten. So wird u.U. auf ein nicht-erlaubtes  Kopieren von Software verzichtet, weil es das Urheberrecht verletzen würde  Darüber hinaus werden Medien auch als Quelle für gesellschaftlich wichtige  Informationen gesehen.  Die dritte und die vierte Stufe bilden nach Kohlberg  zusammen die „konventi onelle Ebene“ der moralischen Entwicklung.  (5) Die Perspektive als Mitglied der Gesellschaft wird in dem Beispielargument  zu (5) noch einmal umstrukturiert. Ausgangspunkt der Überlegungen ist  jetzt das Individuum. Seine Handlungen müssen allerdings kritisch unter  der Frage betrachtet werden, inwieweit sie für allgemeines gesellschaftliches  Handeln tragbar bzw. verantwortbar sind. Dabei muss die Gesellschaft ei nerseits die Rechte jedes Einzelnen sichern, andererseits ist jeder Einzelne  mit seinem Handeln für das Wohl aller verantwortlich. Demgemäß ist eine  Handlung dann gerechtfertigt, wenn sie mit den allgemeinen Rechten des  Individuums übereinstimmt und gleichzeitig einer kritischen Prüfung unter  der Frage standhält, ob diese Rechte von der menschlichen Gemeinschaft  getragen werden könnten. Muss dieses verneint werden, ist die Handlung  nicht gerechtfertigt. Nach Kohlberg handelt es sich hier um eine „legalisti sche Orientierung am Gesellschaftsvertrag“. Man könnte diese Stufe unter  Berücksichtigung weiterer postkonventioneller Überlegungen (siehe unten)  auch als „Orientierung an individuellen Rechten und ihrer kritischen Prü fung unter dem Anspruch der menschlichen Gemeinschaft“ charakterisieren.   Auf dieser Stufe des Medienverhaltens verzichtet ein Individuum u.U. aus  prinzipiellen Gründen auf das Ausprobieren eines indizierten Spiels, weil da rin menschenverachtende Szenen vorkommen, die Menschenwürde verletzt  wird oder weil das Spielen eines solchen Spiels prinzipiell diejenigen unter stützt, die solche Filme herstellen. In einem solchen Fall würde das individu elle Recht auf freie Mediennutzung gegenüber den prinzipiellen Erwägungen  zurückgestellt. Außer den angesprochenen fünf Stufen nennt Kohlberg noch eine sechste Stufe:  die „Orientierung an universalen ethischen Prinzipien“. Die fünfte und die sechste  Stufe der moralischen Entwicklung werden von Kohlberg  als „postkonventionelle,  autonome oder auch prinzipielle Ebene“ zusammengefasst. Weil die sechste Stufe bisher empirisch nicht nachgewiesen wurde und auch in der  philosophischen Diskussion umstritten ist (vgl. Colby u. Kohlberg 1978; Kohlberg,  Boyd u. Levine 1986 ) sowie keinesfalls bei Jugendlichen erwartet werden kann, ver zichten wir bei den folgenden Betrachtungen auf eine ausdrückliche und eigenstän dige sechste Stufe. Allerdings haben wir Aspekte dieser Stufe in die Beschreibung  der fünften Stufe insofern aufgenommen, als wir unterstellt haben, dass auf der  fünften Stufe eine Prüfung von Handlungen „unter dem Anspruch der mensch  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven lichen Gemeinschaft“ erfolgt. Eine solche Prüfung kann sich an Gesichtspunkten  orientieren, die als universale ethische Prinzipien aufzufassen sind. An dem Kohlberg ’schen Ansatz ist verschiedene Kritik geübt worden. Diese be zieht sich z.B. auf die Fragen nach dem Verhältnis von Struktur und Inhalt bei  moralischem Urteilen, nach der Beziehung von Kognition und Emotion bei mo ralischem Handeln, nach dem Verhältnis von Urteilen und Handeln überhaupt,  nach der Angemessenheit der Stufeneinteilung, nach der Zweckmäßigkeit und  Höherwertigkeit bestimmter Moralstufen und nach der Art des mit dem An satz verbundenen Denkens (vgl. z.B. Eckensberger u. Reinshagen  1980, S. 65ff.;  Gergen u. Gergen  1981, S. 226ff.; Aufenanger, Garz u. Zutavern  1981, S. 69ff.;  Herzig  1998, S. 80ff.). Es ist hier nicht der Ort, die kritischen Einwände im Ein zelnen darzustellen und zu diskutieren. Es sei allerdings daran erinnert, dass wir  in unserem Handlungsmodell die sozial-moralische Orientierung von vornherein  nur als einen Faktor in einem komplexen Handlungszusammenhang aufgefasst  haben, so dass dadurch bereits einige Kritikpunkte am Ansatz von Kohlberg  berücksichtigt sind. Der Ansatz von Kohlberg  ist inzwischen vielfach einer empirischen Bewährung un terzogen worden (vgl. z.B. Colby, Kohlberg u. Liebermann 1983; Schläfli 1986;  Herzig  1998). Auf dieser Grundlage ist der Ansatz – trotz einzelner Schwachstel len – sowohl theoretisch als auch empirisch hinreichend begründet, um daraus  Schlussfolgerungen für die Medienpädagogik zu ziehen. 2.2.5 Konsequenzen für medienpädagogisches Handeln Betrachtet man zunächst mögliche Konsequenzen des Stufenmodells zur Entwick lung des intellektuellen Niveaus  für medienpädagogisches Handeln, wird die empi rische Frage wichtig, welches Niveau bei Kindern und Jugendlichen vorwiegend  anzutreffen ist. Insgesamt liegt die Vermutung nahe, dass die Denkstruktur von  Kindern in vielen Fällen eher der Stufe 2 und von Jugendlichen eher der Stufe 3 als  den Stufen 4 und 5 entspricht (vgl. Miller  1981). Insofern muss die Förderung des  intellektuellen Niveaus als eine bedeutsame Aufgabe von Erziehung und Bildung  generell und medienpädagogischer Aktivitäten im Besonderen angesehen werden.  Dazu ist die Annahme wichtig, dass von der Auseinandersetzung mit Denkweisen,  die etwas oberhalb des jeweiligen Niveaus liegen, Anregungen ausgehen, die lang fristig zum Erreichen der nächsthöheren Stufe führen. Daraus lässt sich die allge meine Forderung ableiten, bei der Auseinandersetzung mit Medienfragen nicht nur  den notwendigen Wissenserwerb im Auge zu haben, sondern auch immer darauf  zu achten, dass Kinder und Jugendliche mit Denkweisen oberhalb ihres erreichten  Niveaus konfrontiert werden.  In ähnlicher Weise kann man mit Bezug auf die modellierte Stufenfolge der sozial-moralischen Entwicklung  zunächst nach dem empirisch feststellbaren Urteils niveau von Kindern und Jugendlichen fragen. Den oben angesprochenen empi  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mediennutzung als erfahrungsund entwicklungsbezogene Handlung |  75 rischen Untersuchungen zufolge kann davon ausgegangen werden, dass Kinder  bis zu 10 Jahren vor allem auf den Stufen l und 2 argumentieren, Jugendliche  bis zu 16 Jahren vor allem auf den Stufen 2 bis 4. Das bedeutet zugleich, dass  viele l6-Jährige die Stufe 4 noch nicht erreicht haben. Betrachtet man vor diesem  Hintergrund das Kohlberg ’sche Entwicklungsmodell unter der Zielvorstellung  eines sozial verantwortlichen Handelns und versteht man „soziale Verantwor tung“ nicht nur im Hinblick auf Bezugspersonen, sondern auch im Hinblick  auf die gesamte Gesellschaft, so zeigt sich Folgendes: Soziale Verantwortung un ter Beachtung gesamtgesellschaftlicher Bezüge ist frühestens von der Stufe 4 an  gegeben. Erst die Stufe 5 eröffnet allerdings die Möglichkeit zur konsequenten  kritischen Prüfung von Verhaltensregeln und gesellschaftlichen Regelungen im  Medienbereich mit Blick auf die Rechte des Einzelnen unter Bezug auf eine  allgemeine menschheitsbezogene Perspektive. Zugleich bietet erst das Erreichen  der Stufen 4 und 5 einen Schutz gegenüber möglichen Gefährdungen durch  die Medien, z.B. gegen die unreflektierte Übernahme von aggressiven Verhal tensmustern (siehe Abschnitt 6.3.3). Pädagogisch gesehen ergibt sich daraus die  Forderung, Heranwachsende auch im Medienbereich derart zu fördern, dass sie  mindestens die Stufe 4, möglichst jedoch die Stufe 5 sozial-moralischer Orien tierung erreichen. Dazu ist es – ähnlich wie für die Entwicklung des intellek tuellen Niveaus – wichtig, Kinder und Jugendliche in der Auseinandersetzung  mit Medienfragen mit Argumenten zu konfrontieren, die eine Stufe über dem  erreichten Niveau liegen. Dabei muss gegebenenfalls unterschieden werden, ob  Kinder und Jugendliche ihre moralischen Urteile z.B. im Zusammenhang von  Computerspielen, an der Realwelt oder an der Spielwirklichkeit ausrichten (vgl.  Pietraß 2017, S. 66f.). Eine entsprechende Entwicklungsförderung lässt sich bei Kindern und Ju gendlichen u.a. dadurch anregen, dass die Möglichkeiten und Folgen eigener  Handlungen sowie von Handlungen Anderer thematisiert werden. In solchen  Zusammenhängen kommt es darauf an, Handlungsmöglichkeiten und Hand lungsfolgen zum einen auf intellektueller Ebene bewusst zu machen und zum  anderen in sozial-moralischer Hinsicht einzuschätzen. In diesem Zusammenhang  können Handlungsmöglichkeiten und Handlungsfolgen für das Individuum, für  Bezugspersonen bzw. Bezugsgruppen und – sofern sinnvoll – für die gegenwär tige Gesellschaft und gegebenenfalls für zukünftige Generationen diskutiert und  bewertet werden.  Um es abschließend noch einmal auf den Computerspiel-Fall zu beziehen: Wenn  die Eltern erfahren, dass Thorsten das jugendgefährdende Computerspiel mit Se bastian ausprobiert hat, dann ist es in jedem Falle wichtig, mit ihm darüber zu  sprechen. Falls sich in dem Gespräch der Eindruck ergibt, dass Thorsten dies ge tan hat, um die Zugehörigkeit zu seiner Klasse zu sichern bzw. Sebastian und an dere Klassenkameraden nicht zu enttäuschen, sollten die Eltern zunächst die da  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven mit gegebene Bedürfnislage von Thorsten akzeptieren und ihn zu der Überlegung  anregen, welche anderen Möglichkeiten es gegeben hätte, Zugehörigkeit und  Freundschaft zu sichern. Dabei könnte Thorsten auch bedenken, nach welchen  Gesichtspunkten er seine Entscheidung gefällt hat. In diesem Zusammenhang  ließen sich mögliche Erwartungen der Eltern ins Spiel bringen. Auf dieser Basis  könnte dann auch das Kriterium des Jugendschutzes und seiner gesellschaftlichen  Bedeutung im Sinne einer entwicklungsstimulierenden Argumentation einbezo gen werden. Insgesamt bedeuten die dargestellten Bedingungen für das Handeln generell und für  das Handeln im Medienbereich speziell, dass bei medienpädagogischen Aktivitäten  von der Lebenssituation, dem kommunikativen Umfeld und der Bedürfnislage der  Kinder und Jugendlichen sowie vom jeweils gegebenen Erfahrungsbzw. Wissens und Entwicklungsstand ausgegangen und in handelnder Weise eine Weiterentwick lung angestrebt werden sollte. Anders ausgedrückt: Medienpädagogisches Handeln  sollte im Zusammenhang von Medienrezeption und eigener Mediengestaltung Er lebnisund Handlungsmöglichkeiten schaffen, die zum einen der Lebenssituation  und der Bedürfnislage gerecht werden und zum anderen zu einer Erweiterung des  Erfahrungsbzw. Wissensstandes sowie zu einer Förderung der sozial-kognitiven  Entwicklung führen. Diese Gedanken legen es nahe, die Handlungsorientierung  zum übergreifenden di daktischen Prinzip für medienpädagogisches Vorgehen zu erklären: Medienbildung  soll für gegenwärtiges und zukünftiges Handeln bedeutsam sein und handlungs  bezogen erfolgen. Handlungsorientierung ist dabei zunächst mit folgenden weite ren didaktischen Prinzipien verknüpft (vgl. auch Fröhlich  1982, S. 99ff.; T ulodzie cki 1996, S. 23): Situationsorientierung : Ausgangspunkt für medienpädagogisches Handeln sollen  Situationen aus der Lebenswelt von Kindern und Jugendlichen sein, und das  zu Lernende soll auf jetzige und/oder zu erwartende Lebenssituationen bezogen  werden.  Kommunikationsorientierung:  Lernen und Erziehung sollen in Kommunikation  und für Kommunikation mit Anderen erfolgen, z.B. indem eigene Medienerfah rungen, Interessen und Bedürfnisse personal oder mit Hilfe von Medien mitgeteilt  und personale oder technisch übertragene Mitteilungen Anderer angemessen auf genommen bzw. interpretiert werden. Bedürfnisorientierung : Diese Orientierung meint zunächst, dass die Bedürfnisse von  Kindern und Jugendlichen bei der Mediennutzung ernstzunehmen und zu akzep tieren sind. Bedürfnisorientierung meint darüber hinaus, dass die erzieherischen  Prozesse so gestaltet werden sollen, dass in ihnen Bedürfnisse der Kinder und Ju gendlichen zum T ragen kommen können. Erfahrungsorientierung : Ausgangspunkt für Lernen und erzieherische Aktivitäten  sollen inhaltliche und mediale Erfahrungen der Kinder und Jugendlichen sein, im   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  |  77 Laufe erzieherischer Prozesse sollen neue inhaltliche und mediale Erfahrungen er möglicht werden. Darüber hinaus ist Handlungsorientierung in besonderer Weise mit den Prinzipien  der Entwicklungsund Kompetenzorientierung verbunden: Unter dem Aspekt der  Entwicklungsorientierung  ist es wichtig, dass Lernen und die erzieherische Anregung  sowie die Unterstützung von Kindern und Jugendlichen einerseits entwicklungs gemäß erfolgen und andererseits entwicklungsfördernd wirken. Kompetenzorientie rung besagt, dass für medienpädagogische Prozesse Medienkompetenz als generel les Vermögen des Menschen, in Medienzusammenhängen in förderlicher Weise zu  handeln, vorausgesetzt wird und es gleichzeitig um eine Förderung entsprechender  Fähigkeiten und Bereitschaften geht (mehr zum Begriff der Medienkompetenz in  den Abschnitten 4.3 und 4.4). Wie diese Prinzipien im Rahmen der Medienbildung umgesetzt werden können,  sollen die Ausführungen in den Kapiteln 5, 6 und 7 zeigen. Wir empfehlen, dass Sie sich nun noch einmal die eingangs – unter 2.2.1 – skiz zierte konflikthafte Situation von Lena und ihrer Mutter vornehmen. Versuchen  Sie bitte Argumente zu formulieren, in denen sich der mögliche Erfahrungs bzw. Wissensstand sowie das mögliche intellektuelle und sozial-moralische  Niveau von Lena ausdrücken könnten. Bedenken Sie bitte, welche Bedeutung  entsprechende Argumente für eine Entscheidung haben. Des Weiteren können  Sie erste Empfehlungen formulieren, wie die Mutter reagieren sollte, wenn sie  bemerkt, dass Lena ihren Wunsch ignoriert und weiterhin nur in Sozialen Netz werken agiert. 2.3 Zielperspektiven für Schule und Unterricht in einer von Medien  mitgestalteten Welt  2.3.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen In der öffentlichen Diskussion um Computer und Internet wird seit den 1990erJahren von verschiedener Seite die Auffassung vertreten, dass sich das Bildungswesen  (und insbesondere die Schule) unter dem Einfluss der Informationsund Kommu nikationstechnologien erheblich wandeln muss (vgl. z.B . Müller von Blumencron u.  Mohr  1994). Diese Forderung wird durch die Digitalisierung und die damit ver bundene Mediatisierung noch verstärkt (vgl. z.B. Niesyto 2011; KMK  2016). Die  Wandlungsnotwendigkeiten werden zum Teil mit dem Hinweis begründet, dass das  traditionelle Bildungswesen angesichts der Medienentwicklung nicht mehr über sein  früheres Informationsund Lernmonopol verfüge und dass es mittlerweile vielfältige Zielperspektiven in einer von Medien mitgestalteten Welt   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven neue Möglichkeiten gäbe, Lehren und Lernen zeitund ortsunabhängig sowie wir kungsvoll zu organisieren und zu gestalten. In diesem Zusammenhang wird u.a. be tont, dass sich mittlerweile eine Gesellschaft entwickelt habe, die in Unterscheidung  zur früheren Industriegesellschaft als Wissensgesellschaft zu bezeichnen sei und die  eine entsprechende Schule benötige (vgl. z.B. Rolff 2001).  Vor diesem Hintergrund könnte sich z.B. eine Lehrergruppe an einem pädagogi schen Tag einmal in grundsätzlicher Weise mit Anforderungen der Wissensgesell schaft auseinandersetzen und Orientierungspunkte für ihre Schule in Gegenwart  und Zukunft erarbeiten. Nehmen wir dazu einmal an, eine vorbereitende Arbeitsgruppe  hätte in einem ersten sammelnden Schritt die folgenden allgemeinen Zielvorstellungen für  Unterricht und Schule in der Wissensgesellschaft zusammengetragen: komplexes Denken, Umgang mit vielfältigen Informationen, verantwortungsbewusster  Umgang mit Medien, Kooperationsbereitschaft, Entscheidungsfähigkeit, Leistungsbereit schaft, Kommunikationsfähigkeit, Kritikfähigkeit, Fähigkeit zu selbst organisiertem Lernen,  Problemlösefähigkeit, ethische Sensibilität, gleichberechtigte Teilhabe an Kultur und Ge sellschaft, lebenslanges Lernen, Fähigkeit zu vernetztem Denken, selbstständige Informati onsbeschaffung, Urteilsfähigkeit, Kreativität, Teamfähigkeit, Gestaltungsfähigkeit, Toleranz,  Emanzipation.  Es stellt sich die Frage, wie diese verschiedenen Zielvorstellungen in sinnvoller Wei se strukturiert werden können, d.h. ob und wie sie sich gegebenenfalls auf allgemei ne Zielperspektiven für Bildung und Erziehung beziehen lassen.  Überlegen Sie bitte, welche übergeordneten Perspektiven möglicherweise geeig net sind, die vielfältigen Zielvorstellungen zu ordnen. Nehmen Sie gegebenenfalls  eine erste Gruppierung nach übergeordneten Ideen vor – auch wenn sich einzelne  Zielvorstellungen u.U. mehreren übergeordneten Perspektiven zuordnen lassen. Für eine Entwicklung von strukturierenden Zielperspektiven für Erziehung und  Bildung in der Wissensgesellschaft ergeben sich u.a. zwei Fragen: (1) Welche Zielperspektiven lassen sich mit Bezug auf Anforderungen in der Wis sensgesellschaft formulieren? (2) Wie stellen sich solche Zielperspektiven vor dem Hintergrund der Medienent wicklung und der Bildungsdiskussion dar? Die Bearbeitung dieser beiden Fragen ermöglicht eine Orientierung für medienpä dagogisches Handeln innerhalb und außerhalb der Schule. 2.3.2 Zielperspektiven für Erziehung und Bildung angesichts von  Mediatisierung und Digitalisierung Im den vorherigen Abschnitten haben wir eine Konfliktsituation genutzt, um auf  wichtige Bedingungen für medienpädagogisches Handeln aufmerksam zu machen.   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  |  79 Man kann solche Konfliktsituationen auch heranziehen, um über Zielvorstellungen  für ein entsprechendes Handeln nachzudenken. Dies verdeutlichen wir im Folgen den an einem weiteren Beispiel (vgl. Herzig  1998, S. 219):  Daniel ist Student der Informatik und arbeitet nebenbei in einer kleinen SoftwareFirma, die sich auf die Erstellung medizintechnischer Software spezialisiert hat.  Die neueste Software-Entwicklung der Firma, an der Daniel maßgeblich mitgear beitet hat, besteht in einer Computersteuerung für Röntgengeräte. Aufgrund des Steue rungsprogramms kann die Strahlendosis bei Röntgenaufnahmen deutlich reduziert werden,  zudem wird die Diagnostik durch effiziente Bildalgorithmen erheblich verbessert. Damit  können auch bisher nicht erkennbare Erkrankungen frühzeitig festgestellt werden. Die Ent wicklung der Software hat insgesamt große Kosten verursacht, so dass die kleine SoftwareFirma für ihr Überleben auf den Erlös aus dem Verkauf des Programms angewiesen ist. Nachdem der Preis kalkuliert und die Software auf dem Markt ist, trifft Daniel seinen alten  Schulfreund Andreas wieder. Dieser hat sein Medizinstudium zügig abgeschlossen und ist nun  Assistenzarzt in einem kleinen Krankenhaus. Andreas hat von der neuen Software-Entwick lung gehört. Da das Krankenhaus nur einen relativ kleinen Etat hat, steht kein Geld für die An schaffung der Software zur Verfügung. Andreas bittet deshalb seinen Freund, ihm eine Kopie  der Software zu verschaffen. Ein kleinerer Betrag würde dabei für Daniel direkt herausspringen.   Daniel überlegt, wie er sich verhalten soll – zumal er an der Entwicklung beteiligt war und  den Eindruck hat, dass er im Verhältnis zu seinen Leistungen relativ wenig von dem kalku lierten Verkaufspreis erhalten wird. Wie soll bzw. wird er sich entscheiden?  Hinsichtlich eines wünschenswerten Handelns von Daniel ist zunächst zu hoffen,  dass Daniel Kenntnisse zum Urheberund Nutzungsrecht sowie zu der Situati on im Gesundheitswesen hat und damit überhaupt erst die Möglichkeit besitzt,  sachgerecht  vorzugehen. Des Weiteren ist wünschenswert, dass sich Daniel nicht  einfach von seinem Freund überreden lässt, sondern zu einer eigenen Abwägung  kommt – oder anders gesagt: nicht fremdbestimmt, sondern selbstbestimmt  handelt.  Außerdem wäre es gut, wenn sich Daniel in solchen oder ähnlichen Situationen  nicht auf vorgegebene Handlungsmöglichkeiten festlegen ließe, sondern auch über  neue bzw. alternative Handlungsmöglichkeiten nachdenkt, d.h. kreativ  agiert. So  könnte er z.B. gemeinsam mit Andreas überlegen, welche anderen Möglichkeiten  es für das kleine Krankenhaus gibt, unter Beachtung des Urheberrechts an die Soft ware heranzukommen. Schließlich wäre ein wünschenswertes Handeln dadurch ge kennzeichnet, dass Daniel die Interessen nicht nur von Andreas, sondern möglichst  vieler Betroffener – etwa der anderen Firmenmitglieder sowie zukünftiger Patienten  des kleinen Krankenhauses – berücksichtigt, d.h. sozial verantwortlich  handelt. Damit sind vier Zielperspektiven angesprochen, die für das Handeln in der Wis sensgesellschaft generell gelten können: sachgerechtes Vorgehen, Selbstbestimmung,  Kreativität und soziale Verantwortung. In diesem Sinne lässt sich ein sachgerechtes,  selbstbestimmtes, kreatives und sozial verantwortliches Handeln in einer von Me dien mitgestalteten Welt auch als orientierende Leitidee für medienpädagogische Zielperspektiven in einer von Medien mitgestalteten Welt   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven Aktivitäten auffassen (vgl. T ulodziecki  1993, S. 63). Die einzelnen Zielperspektiven  beinhalten dabei jeweils unterschiedliche Teilaspekte: Ein sachgerechtes Handeln  ist  mit den Fragen verknüpft, welches Wissen notwendig ist, um sachgerecht handeln  zu können, wie sich ein entsprechendes Wissen herausgebildet hat oder entwickelt  werden kann, wie verlässlich es ist und wo seine Grenzen liegen. Ein selbstbestimm tes Handeln  schließt eine Auseinandersetzung mit den Fragen ein, welche Möglich keiten des Handelns bestehen, welche Folgen ein entsprechendes Handeln für den  Einzelnen und soziale Zusammenhänge hat, wie sich individuelle Bedürfnisse mit  sozialen Erfordernissen in Einklang bringen lassen und warum der Einzelne – vor  dem Hintergrund seiner Biographie – in einer bestimmten Weise handeln möchte  oder handelt. Ein kreatives Handeln  erfordert es, nicht nur naheliegende Möglich keiten des Handelns in den Blick zu nehmen, sondern auch neue und andere Mög lichkeiten – gegebenenfalls über die Grenzen vorgeblicher Rationalität hinaus – zu  denken, zu erwägen oder zu gestalten. Dabei sind u.U. Umorientierung, Einlassen  auf Fremdes bzw. Unbekanntes sowie Umgang mit Unsicherheit gefordert. Ein  sozial verantwortliches Handeln  zwingt zur Auseinandersetzung mit den Fragen,  wem gegenüber jeder Einzelne verantwortlich ist (nur sich selbst oder bloß seinen  Bezugspersonen oder der Gesellschaft oder der gesamten Menschheit gegenüber),  nach welchen Prinzipien sich das Handeln richten sollte, wie sich soziale Gerech tigkeit und Verantwortung, Freiheit und Gleichheit vereinbaren lassen, wie sich  der einzelne Mensch mit seiner eigenen Biografie und dem Suchen nach Identität  und Erfüllung im Menschheitszusammenhang darstellt (vgl. dazu auch Marotzki u.  Jörissen  2010, S. 22ff.).  Mit diesen Überlegungen wird deutlich, dass die Zielperspektiven mit Blick auf die  Medienentwicklung besonders bedeutsam sind und vielfältige Bezüge zur allgemei nen Bildungsdiskussion bestehen. 2.3.3 Die Zielperspektiven vor dem Hintergrund von Medienentwicklung  und Bildungsdiskussion Betrachtet man die Diskussion um Digitalisierung und Mediatisierung (siehe Kapi tel 1), so lässt sich bezüglich der skizzierten Zielperspektiven u.a. feststellen:  –Mit der Mediatisierung und Digitalisierung steigen die Möglichkeiten, vielfäl tige sowohl seriöse als auch irreführende oder falsche Informationen zu verbrei ten – und dabei gezielt Personen oder Personengruppen anzusprechen, die dafür  besonders empfänglich erscheinen. Insofern besteht einerseits zwar die Chance,  das Handeln durch umfangreichere Informationen abzusichern, gleichzeitig aber  auch die Gefahr, beim eigenen Handeln durch nur gezielte oder falsche Infor mationen irregeleitet zu werden. Umso wichtiger erscheint die Forderung, die  Fähigkeit zu einer sachgerechten Informationseinschätzung und einem entspre chenden Handeln auszubilden.  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  |  81  –Aufgrund der medialen und technischen Entwicklungen sind Versuche,  das Verhalten von Personen oder Personengruppen zu kontrollieren und zu  steuern, immer einfacher geworden. So kann z.B. durch Datenanalysen und  entsprechende Rückmeldungen eine Beeinflussung im Sinne eines verbesser ten Gesundheitsoder Umweltverhaltens oder eines bestimmten Kaufoder  Wahlverhaltens angestrebt werden. Ob eine entsprechende Steuerung nun ei nem guten oder fragwürdigen Zweck dienen mag, in jedem Fall beinhaltet  sie die Gefahr zunehmender Fremdbestimmung. Auch deshalb erscheint es  notwendig, die Fähigkeit zur Selbst bestimmung als wichtige Zielperspektive  zu betonen.  –Durch die Fülle von Informationsund Unterhaltungsangeboten und die Mög lichkeit, diese auf der Basis von Datenanalysen immer stärker auf individuelle  Interessen zuzuschneiden, werden u.U. rezeptive Haltungen nahegelegt, weil  die Angebote vorwiegend verstärkend wirken und kaum zu eigenen Überlegun gen bzw. Reflexionen im Sinne kognitiver Dissonanzen herausfordern. Insofern  bleibt die Stärkung der eigenen Kreativität – auch um gegebenenfalls aus „pro grammierten“ Umgebungen „ausbrechen“ zu können – ein wichtiges Ziel. Für  eigene kreative Medienbeiträge lassen sich digitale Umgebungen dann im positi ven Sinne zur Inspiration und Verbreitung nutzen.  –Mediatisierung und Digitalisierung können – auch im Kontext der Globalisie rung – Nutzenund Profitorientierung, Individualisierung und Narzissmus sowie  die Relativierung von Werten befördern, wenn entsprechenden Tendenzen nicht  das Prinzip sozialer Gerechtigkeit und Verantwortung entgegengestellt wird. In  diesem Sinne erweist sich die Zielperspektive sozial verantwortlichen Handelns   als wichtiges Korrektiv oder Regulativ gesellschaftlicher Entwicklungen. Soziale  Verantwortung erhält zudem durch die Tatsache besondere Bedeutung, dass di gitale Medien die Möglichkeit schaffen, virtuelle Welten zu entwerfen, in denen  ohne soziale Normen agiert werden kann (vgl. u.a. Sesink  2007, S. 90). Zugleich  bieten Mediatisierung und Digitalisierung aber auch die Chance, Solidarität ge genüber Missständen zu erzeugen (vgl. z.B. Avaaz.org ).  Diese – wenn auch nur ausschnitthaften – Hinweise zeigen, dass gerade in Zeiten  einer digital basierten Mediatisierung der Leitidee eines sachgerechten, selbstbe stimmten, kreativen und sozial verantwortlichen Handelns eine eminente individu elle und gesellschaftliche Bedeutung zukommt. Wendet man den Blick nun stärker  auf die allgemeine Bildungsdiskussion, ergeben sich ebenfalls wichtige Begründun gen für die skizzierte Leitidee:  –Die mit der Leitidee verbundenen Zielperspektiven lassen sich auf den Leit gedanken des gesellschaftlich handlungsfähigen Subjekts  zurückführen (vgl. Hurrelmann 2002, S. 111). So ist z.B. davon auszugehen, dass ein sachgerechtes Zielperspektiven in einer von Medien mitgestalteten Welt   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven Handeln eine rationale Bezugnahme auf die Welt voraussetzt, dass ein selbst bestimmtes sowie kreatives Handeln eigenständige Problemlösungen, Entschei dungen, Gestaltungen und Beurteilungen erfordert und dass ein sozial verant wortliches Handeln an die diskursive Verständigung mit anderen gebunden ist  (vgl. T ulodziecki 2018).  –Mit der Zielvorstellung wird in bildungstheoretischer Sicht unterstellt, dass  Bildung sich nicht in einem reflexiven Verhältnis des Menschen zu seiner  dinglichen und sozialen Umwelt sowie zu sich selbst erschöpft, sondern sich  auch im Handeln bewähren soll und muss. Diese Auffassung entspricht einer  langen bildungstheoretischen T radition und kann als eine wichtige Vorausset zung für Demokratie und menschliche Wohlfahrt gelten (vgl. Messner  2003,  S. 404).  –Des Weiteren haben wir im vorangehenden Abschnitt gezeigt, dass ein entspre chendes Handeln mit reflexiven Orientierungen verbunden ist, die für Bildungs ansprüche ebenfalls von großer Relevanz sind. Dabei vollzieht sich die Entwick lung von reflexiven Orientierungen in der Auseinandersetzung mit den dort  genannten Fragen. In diesem Zusammenhang wird auch noch einmal die für  Bildungsansprüche wichtige Verbindung von Handeln und Reflexion hervorge hoben.   –Auch zur Bildungsdiskussion in der Allgemeinen Didaktik ergeben sich Bezüge.  In dieser Diskussion wurden schon früh z.B. von Klafki  (1985) Selbstbestim mungs-, Mitbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit, von Schulz  (1981) Kom petenz, Autonomie und Solidarität und von Winkel  (1983) Demokratisierung  und Humanisierung als Ziele gefordert. Darüber hinaus wird in didaktischen  Konzepten die Handlungsorientierung als wichtiges Prinzip hervorgehoben (vgl.  z.B. Gudjons 1986; T ulodziecki  1996).  Der Bezug auf die allgemeine Bildungsdiskussion soll allerdings nicht so (miss-) verstanden werden, als ginge es in der Medienpädagogik nur darum, aus jener ge gebene Bildungsvorstellungen einfach zu übernehmen und medienpädagogische  Maßnahmen daran auszurichten. Vielmehr ist es wichtig, die wechselseitigen Zu sammenhänge zwischen der medialen und gesellschaftlichen Entwicklung bzw.  zwischen medienpädagogischen Zielvorstellungen und der Bildungsdiskussion im  Blick zu behalten (vgl. zu diesem Problem z.B. Sesink  2007, S. 74f.; Schelhowe   2007, S. 75ff.). Die medienbezogenen und allgemeinen Bildungsüberlegungen erinnern zugleich  daran, dass in unserer heutigen Zeit wichtige philosophische Grundfragen nicht  außer Kraft gesetzt sind, sondern gerade auch angesichts der Medienentwicklung  neue Aktualität erlangen (vgl. auch T ulodziecki, Herzig u. Blömeke  2017, S. 72f.):  Solche Fragen sind z.B.: die Grundfrage der Erkenntnistheorie: Was ist wahr?/die  Grundfrage des Pragmatismus: Was ist (im weitesten Sinne) nützlich für den Ein zelnen und die Gesellschaft?/die Grundfrage der Ästhetik: Was ist in sich stimmig   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  |  83 bzw. im weitesten Sinne schön?/die Grundfrage der Ethik: Welches Handeln ist  gerechtfertigt? Diese Grundfragen gelten sowohl für Rezipienten als auch für Medienmacher  und Medienanbieter oder Softwareproduzenten und verweisen auf deren Verant wortung. Dabei geht es zugleich darum, die Frage zu bedenken, warum etwas Be stimmtes für wahr, nützlich, schön oder gerechtfertigt gehalten wird und Anderes  nicht – auch im Sinne von postmoderner Kritik am Leitbild des gesellschaftlich  handlungsfähigen Subjekts bzw. im Sinne von Dekonstruktion und Diskursanalyse  (vgl. u.a. Hurrelmann  2002, S. 119ff.).  Sachgerechtes Vorgehen, Selbstbestimmung, Kreativität und soziale Verantwortung  müssen – wenn sie als Zielperspektiven für medienpädagogisches Handeln in der  Schule  Geltung beanspruchen – auch mit verfassungsbezogenen und bildungspo litischen Vorgaben für die schulische Erziehung und Bildung vereinbar sein. All gemeiner Bezugspunkt solcher Vorgaben ist das Grundgesetz der Bundesrepublik  Deutschland  (GG). Es bestimmt im Art. 1: „Die Würde des Menschen ist unan tastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“  Im Art. 2 wird festgelegt: „Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner Per sönlichkeit, soweit er nicht die Rechte Anderer verletzt und nicht gegen die verfas sungsmäßige Ordnung oder das Sittengesetz verstößt.“ Auf der Basis des Grundgesetzes haben die einzelnen Bundesländer Leitlinien für  ihr jeweiliges Schulwesen erlassen. Diese bilden die Grundlage für Richtlinien, die  für die verschiedenen Schulstufen und Schulformen vorgegeben werden. Bei einer  Zusammenschau solcher Richtlinien lässt sich feststellen, dass Zielüberlegungen für  Erziehung und Bildung  –grundsätzlich an die Prinzipien eines demokratisch verfassten Gesellschaftssys tems gebunden sind,   –sich an den Ideen der Freiheit, Selbstbestimmung, Autonomie, Mündigkeit und  Verantwortung im Gemeinwesen orientieren,   –einerseits die Entwicklungsstände und Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen  und andererseits die Ansprüche der Gesellschaft berücksichtigen,   –auf Handlungsfähigkeit in beruflichen, gesellschaftlichen und privaten Zusam menhängen zielen,   –in ihrer Umsetzung an die Auseinandersetzung mit wissenschaftlich fundierten  und kulturell bedeutsamen Inhalten gebunden sind. Auch ohne dies hier im Einzelnen zu diskutieren, ist es aufgrund der vorherigen  Ausführungen zur Leitidee eines sachgerechten, eines selbstbestimmten, eines kre ativen und eines sozial verantwortlichen Handelns offensichtlich, dass diese mit  den skizzierten verfassungsbezogenen und bildungspolitischen Vorgaben bzw. Ziel überlegungen vereinbar ist (vgl. BLK 1995; KMK  2012; KMK  2016 und siehe auch  Abschnitt 4.3).Zielperspektiven in einer von Medien mitgestalteten Welt   2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84  |Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven Wir empfehlen, dass Sie nun noch einmal die im Abschnitt 2.3.1 zusammenge stellten Zielvorstellungen in den Blick nehmen. Wenn Sie eingangs eine Ord nung der Zielvorstellungen unter übergreifenden Perspektiven vorgenommen  haben, können Sie gegebenenfalls Bezüge zwischen den von ihnen gewählten  Perspektiven und den hier erläuterten Zielperspektiven eines sachgerechten, ei nes selbstbestimmten, eines kreativen und eines sozial verantwortlichen Han delns bedenken. Sie können auch versuchen, die genannten Zielvorstellungen  den in diesem Kapitel betonten Zielperspektiven schwerpunktmäßig zuzuord nen, wobei nicht ausgeschlossen werden soll, dass sich einzelne Zielvorstellungen  mehreren Zielperspektiven zuordnen lassen.  2 Bedingungen des Handelns in Medienzusammenhängen und Zielperspektiven für die Medienbildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  