|   153 5 Medien als Mittel zur Anregung   von Lernprozessen Wenn Lehrkräfte an den Einsatz von Medien im Unterricht denken, dann steht  häufig weniger der Erwerb von Medienkompetenz im Vordergrund, sondern ein  fachliches Unterrichtsziel. Völlig ohne Medien kommt so gut wie keine Unterrichs stunde aus. Neben Lehrbüchern, Arbeitsblättern und Tafel verwenden Lehrkräf te außerdem z.B. Bilder, Filme oder Tonaufnahmen, um die Lernprozesse ihrer  Schülerinnen und Schüler zu unterstützen. In zunehmendem Maße finden darü ber hinaus digitale Medien wie interaktive Whiteboards, Tablet-PCs oder LaptopComputer Verbreitung im Unterricht ( BITKOM  2015).  Um die zahlreichen Möglichkeiten zu systematisieren, wie Medien Lernprozesse  unterstützen können, wurden bereits in den 1960er und 1970er Jahren sogenannte  Medientaxonomien entwickelt, mit denen Medien nach ihrer Eignung zur Anre gung von Lernprozessen klassifiziert werden. Sie sollten als Handreichung für Lehr kräfte auf der Suche nach geeigneten Medien für ihren Unterricht dienen.  So eingängig die Klassifikation auf den ersten Blick erscheinen mag, ist sie doch  wenig geeignet, um die komplexen Möglichkeiten, wie Medien Lernprozesse unter stützen können, zu verstehen und abzubilden, dass Medien das Lernen von Schüle rinnen und Schülern in ganz unterschiedlicher Weise fördern können. Wir stellen  deshalb in diesem Kapitel zunächst die lerntheoretischen Annahmen, die für den  Einsatz von Medien zur Unterstützung von Lehrund Lernprozessen sprechen,  etwas ausführlicher vor (vgl. 5.1). Wir widmen uns also zuerst der Frage, warum  man überhaupt annimmt, dass der Einsatz von Medien zu Lernzwecken förderlich  ist. Dabei gliedern wir die theoretischen Begründungen für die Lernwirksamkeit  von Medien nach den wichtigsten lernpsychologischen Strömungen und gehen  auf lerntheoretische Prinzipien vom Behaviorismus über den Kognitivismus zum  Konstruktivismus ein. Basierend auf diesen Grundannahmen beschäftigen wir uns  anschließend mit mediendidaktischen Theorien und Modellen, denn diese neh men Bezug auf die zuvor genannten Lerntheorien. Wir legen dabei den Fokus auf  mediendidaktische Modelle, die sich auf den Unterricht beziehen (vgl. 5.2). In  diesem Zusammenhang gehen wir vertiefend auf einige Funktionen, die Medien im  Unterricht haben können, ein (vgl. 5.3). Anschließend stellen wir das systematische  Instruktionsdesign, einen aus den U.S.A. stammenden mediendidaktischen An satz vor, der die theoretisch und empirisch fundierte Entwicklung von Lernmedien  beschreibt (vgl. 5.4). Im letzten Teil dieses Kapitels diskutieren wir verschiedene   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 154    | Forschungsstrategien, mit denen die Lernwirksamkeit von Medien im Unterricht  nachgewiesen werden soll, und fassen einige Forschungsergebnisse zur Lernwirk samkeit von Medien im Unterricht zusammen (vgl. 5.5).  5.1 Lerntheoretische Grundannahmen  In den vergangenen fünfzig Jahren haben sich die psychologischen Vorstellungen über  Lernen und Wissenserwerb zum Teil radikal verändert und weiterentwickelt. Medien  haben dabei unter jedem lerntheoretischen Paradigma das Interesse von Theoretikern  und Praktikern auf sich gezogen. Im Licht neuer Theorien ergaben sich wiederholt  veränderte Nutzungsperspektiven von Medien im Lernkontext. Gleichzeitig wirk te, insbesondere im Bereich der digitalen Medien, der technische Fortschritt auf die  Theoriebildung zurück und regte die Weiterentwicklung didaktischer Theorien an.  Bestehende Instruktionsansätze wurden mit dem theoretischen und technischen Fort schritt jedoch nicht notwendig verworfen. Häufig lieferte die Weiterentwicklung psy chologischer Lerntheorien neue Argumente für die Effektivität bestimmter Medien,  so dass eine Fülle unterschiedlicher Theorien und Annahmen für ihren Einsatz, ihre  Gestaltung und zur Begründung ihrer Lernwirksamkeit herangezogen werden kann.  5.1.1 Lernen mit Medien aus Sicht des Behaviorismus  Der Psychologe Burrhus F . Skinner entwickelte in den 1950er Jahren das Prinzip des  operanten Konditionierens, also der Verstärkung von Verhalten durch unmittelbar fol gende Belohnung (Skinner 1953, vgl. Operantes Konditionieren ). Für den Unterricht  machte er dieses Prinzip fruchtbar mit der Lehrmethode der Programmierten Unter weisung, die seit Mitte der 1950er Jahre in den USA und mit einer Verspätung von  fünf bis zehn Jahren auch in Deutschland einen „Boom“ in der Unterrichtsforschung  auslöste. Die Entwicklung der Programmierten Unterweisung steht in einem unmit telbaren Zusammenhang mit der Mediendidaktik, da Programmierte Unterweisung  im Wesentlichen mittels individualisierbarer Lernmedien erfolgte (vgl. 5.3.4). Sie gilt  als direkter Vorgänger der ersten computerunterstützten Lernprogramme. Schließlich  sind Computer wie kaum ein anderes Medium dazu geeignet, dem Lernenden gedul diges und kontinuierliches Feedback auf seinen Lernprozess zu verabreichen. Aber auch  andere Lernmedien, seien es Karteikarten, Lückentexte oder Lehrb ücher, können nach  dem Modell der Programmierten Unterweisung gestaltet sein.  Theorie Operantes Konditionieren  Das Prinzip des Operanten Konditionierens wurde von B.F . Skinner (1953) formuliert. Skin ner arbeitete an einer grundlegenden Theorie des Lernens, die er auf der Grundlage reiner  Verhaltensbeobachtung entwickelte. Seine Lerntheorie nennt man deshalb „behavioristisch“  (behavior = Verhalten).   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundannahmen |   155 Eine Grundannahme der behavioristischen Lerntheoretiker ist, dass die Gesetzmäßigkeiten  des Lernens auf der Grundlage objektiv beobachtbarer Daten, also des Verhaltens, entwi ckelt und beschrieben werden sollten. Da das, was sich im Kopf der Lernenden abspielt,  nicht direkt beobachtbar ist, gilt es den Behavioristen als subjektiv und damit als unzurei chende Basis für die Formulierung einer Lerntheorie. Es ist metaphorisch gesprochen in  einer „black box“ verborgen.  Der zentrale Lernmechanismus in der behavioristischen Lerntheorie von Skinner ist das  „Lernen am Erfolg“, auch „ Lernen durch Verstärkung“ genannt. Skinner beobachtet zu nächst das Verhalten von Ratten und Tauben in speziell von ihm konstruierten Käfigen. Es  zeigt sich, dass die Ratten zunächst zufällig auf einen in den Käfigen angebrachten Hebel  drücken (sog. „operantes Verhalten“), worauf eine Futterpille in ihren Käfig rollt. Nach  einigen zufälligen T reffern drückt die Ratte immer öfter auf den Hebel.  Skinner schließt, dass die Ratte eine assoziative Verknüpfung von ihrem Verhalten (Hebel  drücken) und der Konsequenz des Verhaltens (Futterpille bekommen) bildet. Nun variiert  er systematisch die Konsequenz und beobachtet, wie sich die Ratte verhält. Auf dieser  Grundlage formuliert er folgende Lernprinzipien:   •Positive Verstärkung:  Eine positive Konsequenz (z.B. Futter bekommen) erhöht die Auf tretenswahrscheinlichkeit eines Verhaltens (z.B. Hebel drücken).  •Bestrafung:  Eine negative Konsequenz (z.B. einen Elektroschock bekommen) vermindert  die Auftretenswahrscheinlichkeit eines Verhaltens (Skinner hält dieses Lernprinzip übri gens im schulischen Kontext für äußerst ungeeignet).  •Negative Verstärkung:  Das Ausbleiben einer negativen Konsequenz erhöht die Auftre tenswahrscheinlichkeit eines Verhaltens (z.B. wenn die Ratte durch das Hebeldrücken  einen unangenehmen Ton abstellen kann).  •Extinktion:  Das Ausbleiben einer positiven Konsequenz verringert die Auftretenswahr scheinlichkeit eines Verhaltens (z.B. wenn die Ratte erst gelernt hat, dass es bei Hebeldrü cken eine Futterpille gibt und dann irgendwann die Futterpillen ausbleiben). Die ersten Lernprogramme des Skinner-Typs sind systematisch aufgebaute Sequen zen sehr kleiner Lerneinheiten. Die Schülerinnen und Schüler werden jeweils mit  einer Aufgabe konfrontiert, auf deren Lösung sie sofortiges Feedback und anschlie ßend die nächste Aufgabe erhalten. Im Vergleich zum traditionellen Unterricht im  Klassenraum sieht Skinner hierin den Vorteil, dass die Schülerinnen und Schüler  individuell gefördert werden und konsistentes und kontinuierliches Feedback er halten, was eine Lehrkraft, die eine Klasse von zwanzig oder mehr Schülern unter richtet, nicht zu leisten im Stande sei (Skinner 1961). Zunächst linear strukturiert,  werden Lernprogramme der Programmierten Unterweisung  zunehmend komplexer  und schließen längere und kompliziertere Instruktionseinheiten sowie Verzweigun gen ein, die den Lernfortschritt und die Fähigkeiten der Lernenden berücksichtigen  (Crowder 1960). Auf diese Weise können einige der Probleme gelöst werden, die  sich bei Skinners ersten linearen Programmen zeigen, z.B. dass die Programmierte  Unterweisung für fortgeschrittenere Lerner zu einfach und langweilig ist oder dass   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 156    | das kontinuierliche positive Feedback den intrinsischen Anreiz, sich mit dem Pro gramm auseinander zu setzen, herabsetzt (Saettler 1990). Häufig wird die behavioristische Lerntheorie dafür kritisiert, dass sie von einem  „passiven“ Lerner ausgeht, dem mittels wiederholter Vorgabe von Reizen und Be lohnungen ein bestimmtes Verhalten „ andressiert“ werden solle. Skinner (1961)  betont aber, dass er Lernen als einen aktiven Prozess begreift, der sich auf tätiger  Exploration der Umwelt begründet. Nur durch offenes, experimentelles Handeln  findet der Lernende heraus, welches Verhalten positive Konsequenzen nach sich  zieht. Insofern ist auch für das Verstärkungslernen die Aktivität des Lernenden zen tral. Der Begriff des „aktiven Lerners“ wird allerdings unter dem kognitiven und  konstruktivistischen Paradigma wesentlich weitreichender verstanden als im Beha viorismus (vgl. 5.1.2 und 5.1.3). Bei der Gestaltung von Lernmedien wie computerund internetbasierten Lernund  Übungsprogrammen und -apps werden noch immer die Prinzipien der Programmier ten Unterweisung angewandt. Im Vergleich zu Skinners frühen Lernprogrammen  weisen heutige Anwendungen jedoch eine größere Variabilität der Instruktion und  größere Vielfalt für die Schülerinnen und Schüler auf (Enyedy 2014). Computer und  Internet bereichern das behavioristisch orientierte Lernen also in der Weise, dass   •den Voraussetzungen der Lernenden besser Rechenschaft getragen werden kann,  indem Verzweigungen der Lernwege und Aufgaben in unterschiedlichen Schwie rigkeitsgraden angeboten werden.  •eine multimediale Aufbereitung des Lernstoffes möglich ist, indem nicht-verba le Gestaltungsformen wie Bilder, Grafiken, Simulationen, Filmsequenzen und  akustische Gestaltungsformen wie Vorlesen bestimmter Passagen, Originaltöne,  Musik etc. eingebunden werden können.   •die Programme motivierender und spielerischer gestaltet werden. Lernende  könnten z.B. durch das richtige Lösen von Aufgaben Punkte erwerben, mit de nen sie Zugang zu neuen „Programm-Ebenen“ oder mitgelieferten Spielen er halten oder sich ein Zertifikat für das erfolgreiche Absolvieren der Lerneinheit  ausdrucken können.  •ortsunabhängiges und zeitunabhängiges Lernen durch die flexible Nutzung von  internetbasierten Lernprogrammen möglich wird.  •Informationen über den Lernweg, den Lernstand und die Lernergebnisse im  Lernprogramm gespeichert werden können und so für Lehrkräfte wertvolle Hil fen für die Lernstandsdiagnostik bereitgestellt werden können.  Ein Lernen mittels Programmierter Unterweisung scheint insbesondere für den  Erwerb einfacher Fertigkeiten geeignet zu sein wie z.B. das Lernen von Vokabeln,  Rechtschreibregeln oder Grundrechenfertigkeiten. Seit den 1980er Jahren wird die  Effizienz computer-basierter Übungsprogramme wiederholt in Meta-Analysen be legt, insbesondere, wenn sie gezielt zur individuellen Förderung von Schülern im   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundannahmen |   157 Unterricht eingesetzt werden (Cheung 2013). Einfache Autorenprogramme oder  Quiz-Komponenten, die inzwischen die meisten Lernplattformen enthalten, er lauben es Lehrerinnen und Lehrern dabei auch, solche digitalen Übungsaufgaben  passgenau für ihren Unterricht selbst zu gestalten.  Der Programmierte Unterricht stößt bei komplexeren Gegenstandsbereichen, bei  Erwerb und kritischer Reflektion von Einstellungen und Wertmaßstäben oder bei  der Bearbeitung anwendungsbezogener und problemlösungsorientierter Aufgaben  an seine Grenzen. Dennoch ist durch die Programmierte Unterweisung das Au genmerk in der Unterrichtspraxis verstärkt auf den Einsatz von Medien für das  individualisierte Lernen gerichtet worden. Lernende können mithilfe von indivi dualisierten Lernmedien ihr Lerntempo bestimmen, erhalten dem persönlichen  Lernrhythmus entsprechend Aufgaben und werden angehalten, häufig zu reagie ren. Zusätzlich empfangen die Lernenden Rückmeldungen in Form von Feedback  (Lob, Anerkennung, Hinweise auf Wissenslücken und richtiges Antwortverhalten)  oder erhalten Testergebnisse, so dass sie eine Orientierung haben und lernen, wie  sie ihr Verhalten optimieren können.  5.1.2 Lernen mit Medien aus Sicht der Kognitionspsychologie  Mit der „kognitiven Wende“ in den 1960er Jahren wuchs die Kritik an einer radikal be havioristischen Perspektive und die Forschung konzentrierte sich auf die internen kog  nitiven Prozesse des Menschen. Der Kognitivismus bemängelt, dass Reiz-ReaktionsMechanismen und Verstärkung nur einen Teil des menschlichen Lernens erklären. Die  kognitivistisch orientierte Forschung rückt demnach den Prozess des Wissenserwerbs in  den Mittelpunkt des Interesses. Um bedeutungsvolles Lernen zu ermöglichen, reichen  die im behavioristischen Sinne konstruierten Lernprogramme nicht aus. Diese, so die  Kritik, förderten lediglich Übungsprozesse oder gar nur ein Auswendiglernen.  Der Kognitivismus hat – anders als der Behaviorismus – keine einheitliche und  umfassende Theorie hervorgebracht. Es existieren zahlreiche kognitionspsychologi sche Ansätze und Modelle, die wenig integriert sind und häufig nur Teilbereiche des  menschlichen Lernens erklären. Grundsätzlich können in der Kognitionstheorie aber  drei Theoriestränge unterschieden werden:   •Theorien, die sich mit der Aufnahme und Verarbeitung von Informationen be schäftigen, können als Theorien der Informationsverarbeitung  zusammengefasst  werden. Typisch hierfür sind die seit den 1960er Jahren entwickelten Mehrspei chermodelle, die menschliches Denken anhand einer Computermetapher erklä ren: Reize werden von den Sinnen aufgenommen, in verschiedenen Instanzen  (sensorische Register, Arbeitsgedächtnis) verarbeitet und komprimiert, um ab schließend im Langzeitgedächtnis abgelegt zu werden. Das bekannteste Mehr speichermodell stammt von Atkinson und Shiffrin (1968). Dieses Modell wurde  bis heute um weitere Modellkomponenten und rekursive Prozesse ergänzt (Buch ner/Brandt 2017, vgl. Mehrspeichermodelle der Informationsverarbeitung ).   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 158    |  •Der zweite Theoriestrang beschäftigt sich mit der Art und Weise, wie Wissen  im  Langzeitgedächtnis abgespeichert wird, also mit Wissensstrukturen und -repräsen tationen . Grundsätzlich gehen die meisten Theorien davon aus, dass Erfahrungen  in abstrahierter Form als sogenannte Schemata gespeichert werden (ebd.). Die  Theorien machen dabei unterschiedliche Annahmen, in welcher Form die Infor mation gespeichert wird (z.B. verbal und/oder bildlich, deklarativ oder prozedu ral), wie sie organisiert ist (hierarchisch oder netzwerkartig) und welche Form die  Wissensrepräsentation hat (z.B. Schema, mentales Modell, Skript).   •Der dritte Theoriestrang schließlich widmet sich dem kreativen Denken und   Problemlösen . Hier werden Prozesse betrachtet, die es dem Menschen ermögli chen, eigenständig und produktiv zu denken, Wissen  auf neue Probleme anzu wenden (Lerntransfer) usw.  Die Lernwirksamkeit von Medien wird mit Modellen, Konzepten und Theorien  aus allen drei Theoriesträngen begründet, die wir aufgrund ihrer Fülle nicht voll ständig darstellen können. Stattdessen greifen wir exemplarisch einzelne Theorien  heraus, auf die in der Mediendidaktik häufig Bezug genommen wird, weil sie die  Lernwirksamkeit von Medien besonders prägnant und einleuchtend erklären. Der  Bereich des Problemlösens verbindet aus lerntheoretischer Perspektive kognitivisti sche Theorien mit konstruktivistischen Grundannahmen und wird in Kapitel 5.1.3  ausführlicher dargestellt. Informationsverarbeitung  Auf dem Gebiet der Informationsverarbeitungsansätze ist für die Mediendidak tik von besonderer Bedeutung, wie Medien den T ransfer von Informationen ins  Langzeitgedächtnis unterstützen und wie sie dazu beitragen können, dass die se möglichst gut abrufbar gespeichert werden. Grundlegend für das Verständnis  sind dabei die sogenannten Mehrpeichermodelle der Informationsverarbeitung  (vgl. Mehrspeichermodelle der Informationsverarbeitung ). Theorie Mehrspeichermodelle der Informationsverarbeitung Die seit den 1960er Jahren entwickelten Mehrspeichermodelle der Informationsverarbei tung gehen davon aus, dass Informationen von der Aufnahme durch die Sinne bis zu ihrer  Speicherung im Gehirn mehrere Speicherinstanzen durchlaufen, in denen die Information  mehrfach verarbeitet und komprimiert wird (vgl. Abb. 27). Ein sehr bekanntes Modell  hierfür ist das Drei-Speicher-Modell der amerikanischen Psychologen Richard C. Atkinson  und Richard M. Shiffrin (1968).  Dieses Modell postuliert, dass durch die Sinne aufgenommene Informationen zunächst  im sensorischen Register gespeichert werden. Dort sind die Sinneseindrücke aber nur sehr  kurz haltbar und werden sofort vergessen, wenn sie nicht an die nächste Instanz, das Kurz 5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundannahmen |   159 zeitoder Arbeitsgedächtnis weitergereicht werden. Im Arbeitsgedächtnis werden die In formationen verarbeitet und zwischengespeichert, bevor sie im Langzeitgedächtnis endgül tig abgelegt werden.  Das Arbeitsgedächtnis hat nur eine sehr begrenzte Aufnahmekapazität und kann deshalb  durch zu viele Informationen leicht überfordert werden. Miller (1956) stellte fest, dass wir in  der Regel etwa sieben Informationseinheiten gleichzeitig behalten können. Wenn wir uns z.B.  eine Telefonnummer merken sollen, geraten wir ziemlich schnell in Schwierigkeiten, wenn  diese mehr als sieben Ziffern hat. Wir müssen die Information im Arbeitsgedächtnis daher  einerseits ständig aktiv halten (z.B. indem wir die Telefonnummer ständig leise wiederholen)  und andererseits sinnvoll bündeln und strukturieren, um möglichst viele Informationen be halten zu können. Der letztere Prozess wird als „Chunking“ bezeichnet und geschieht häufig,  indem wir Wissensstrukturen aus dem Langzeitgedächtnis zur Hilfe nehmen, um die neue  Information sinnvoll zusammenzufassen. Das Arbeitsgedächtnis ist somit auch deshalb für  die Informationsverarbeitung besonders bedeutsam, weil hier die Informationen, die von au ßen kommen, und die bereits vorhandenen Wissensstrukturen zusammengebracht werden. Abb. 27: Vereinfachte Darstellung des Mehrspeicher-Modells der Informationsverarbeitung (nach  Heidmann 2001)• Herausfiltern von   Merkmalen • Mustererkennung • AufmerksamkeitSensorisches Register (Ultrakurzspeicher) Speicherung • Direkte Repräsen tation Verlust aufgrund von • Verstreichen von Zeit • Verdrängung durch  neues MaterialReiz Input Handlung OutputArbeitsgedächtnis (Kurzzeitgedächtnis) • Bewusste Verarbei tungsprozesse • Begrenzte Aufnahme kapazität (7+/-2 Informa tionseinheitenLangzeitgedächtnis • Wissensstrukturen • prozedural   (Fertigkeiten) • deklarativ (Fakten) • episodisch   (Situationen/Abläufe) • semantisch   (Bedeutungen) Speicherung • Semantische Netzwerke Verlust aufgrund von • unangemessener   Enkodierung • fehlender Konsolidierung • Misslingen des Abrufs • Interferenz • motiviertem Vergessen • Verstreichen von ZeitSpeicherung • akkustisch • visuell • semantisch Verlust aufgrund von • Interferenz • fehlendem   Wiederholen • motiviertem   Vergessen • Verstreichen von  Zeit  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 160    | Das Modell von Atkinson und Shiffrin ist in den letzten Jahrzehnten in verschiedener  Hinsicht weiterentwickelt worden. So geht man inzwischen davon aus, dass weitere Kon  trollzentren den Informationsverarbeitungsprozess steuern und dabei insbesondere das  Zusammenspiel von vorhandenen Wissensstrukturen im Langzeitgedächtnis und der Verarbeitung neuer Information im Arbeitsgedächtnis koordinieren. Darüber hinaus gehen  neuere Modelle davon aus, dass in allen Speicherinstanzen parallele Systeme bildliche und  verbale Informationen sowie visuelle und auditive Sinneseindrücke getrennt verarbeiten  (Baddeley/Hitch 1974; Engelkamp 1994). Lerninhalte können mithilfe von Medien in mehreren Codierungsformen, also in  verbaler und bildlicher Form dargeboten werden (Multicodierung, vgl. 2.1). Darin  wird in der Mediendidaktik häufig ein Vorteil gesehen. Um diesen Vorteil zu erklären,  wird z.B. auf die Theorie der Doppelcodierung von Paivio (1986) verwiesen (Weiden mann 2009). Diese Theorie besagt, dass menschliche Kognition auf einem verbalen  und einem piktorialen System zur Verarbeitung von Information beruht, so dass In formationen in verbaler wie auch in bildhafter Form gespeichert werden können (vgl.  Abb. 28). Paivio und darauf basierend Engelkamp (1994; 2017) gehen davon aus,  dass Bilder gleichzeitig bildhaft und sprachlich, also doppelt, im Gehirn codiert wer den. Wörter werden dagegen nur einmal, nämlich sprachlich, gespeichert. Deshalb  machen bildliche Darstellungen konzeptuelles Wissen  schneller und besser verfügbar  als Wörter (s. auch Scheiter/Eitel/Schüler 2016). Wenn man also, wie im Beispiel  unten, das Bild einer Wolke sieht, wird neben der bildlichen Darstellung automatisch  im Gehirn auch immer der Begriff „Wolke“ in verbaler Form aktiviert. Wenn man  aber das Wort „Wolke“ hört oder liest, wird nicht automatisch das Bild einer Wolke  aufgerufen. So erklärt sich der sogenannte „Bildüberlegenheitseffekt“ – die Tatsache,  dass sich Versuchspersonen in Experimenten in der Regel deutlich mehr Bilder als  Wörter merken können (z.B. Standing 1973). Abb. 28: Theorie der Doppelcodierung nach Paivio (1971, 67)Bildmarken Verbale Stimuli WortmarkenVerbales System Nonverbales SystemNon-verbale Stimuli Sensorisches System  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundannahmen |   161 Die Theorie der Doppelcodierung spricht also dafür, dass Lerninhalte besser behal ten werden, wenn sie in bildhafter Form bzw. in der Kombination von Bild und  Text dargeboten werden, als wenn sie in rein verbaler Form vermittelt werden.  In ähnlicher Weise wird auch davon ausgegangen, dass es für das Lernen hilfreich  ist, wenn bei der Vermittlung von Information mehrere Sinneskanäle, z.B. gleichzei tig Auge und Ohr angesprochen werden (Multimodaliät, vgl. 2.1). Diese Annahme  begründet sich auf Theorien zur Struktur des Arbeitsgedächtnisses, in dem die Sin nesreize verarbeitet werden. Einige Autoren nehmen an, dass das Arbeitsgedächtnis  aus zwei Komponenten besteht, die visuelle und auditive Reize getrennt verarbeiten  (Baddeley/Hitch 1974). Durch eine audiovisuelle Darbietung (Bild und Ton) kön nen zusätzliche Kapazitäten im Arbeitsgedächtnis freigesetzt werden, so dass wir die  Lerninhalte besser verarbeiten können (Weidenmann 2009).  Weiterhin hat die Theorie der Verarbeitungstiefe von Craik und Lockhart (1972)  in der Mediendidaktik eine besondere Beachtung erfahren. Craik und Lockhart  nehmen an, dass Aufmerksamkeitsund Wahrnehmungsprozesse, die bei der Verar beitung von neuer Information ablaufen, auf unterschiedlichem Niveau stattfinden  können. Die sogenannte „ Verarbeitungstiefe“ bezeichnet dabei die Anzahl der kog  nitiven Operationen, die mit einer Information durchgeführt werden und damit  den Grad, mit dem die Information semantisch umfassend analysiert wird. Solche  Operationen sind z.B. das Vergleichen zweier oder mehrerer Begriffe, das Verknüp fen von Wörtern oder das Generieren eines mentalen Vorstellungsbildes. Eine tiefe re Analyse-Ebene sorgt dabei nach Craik und Lockhart für länger andauernde und  stärkere Gedächtnisspuren als eine oberflächliche Analyse (vgl. Experiment zur Verarbeitungstiefe ). Tief verarbeitete Informationen werden reichhaltiger vernetzt im  Langzeitgedächtnis gespeichert und können dadurch zukünftig besser abgerufen  werden. Sie werden also, einfach gesprochen, besser erinnert. Studie Experiment zur Verarbeitungstiefe In einem Experiment (Craik/T ulving 1975) sollten Personen Wörter erkennen. Dabei wur de ihnen vor der Darbietung jedes Worts jeweils eine Frage gestellt, mit der unterschiedlich  tiefe Verarbeitungsprozesse angeregt werden sollten:   •Fragen, die auf die Oberflächenstruktur des Worts abzielen und eine oberflächliche Verarbeitung anregen sollten (z.B. ist das Wort in Großbuchstaben geschrieben?)  •Fragen, die auf den phonetischen Klang des Wortes abheben und eine mittlere Verarbei tungstiefe anregen sollten (z.B. reimt sich das Wort auf „train“?)  •Fragen, die auf die Bedeutung des Worts Bezug nehmen und eine tiefe Verarbeitung  anregen sollten (z.B. Bezeichnet das Wort ein Tier?) Im zweiten Teil des Versuchs sollten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer dann aus einer  längeren Liste die Wörter heraussuchen, die sie vorher gesehen hatten. Es zeigte sich, dass von  den Wörtern, die nur oberflächlich verarbeitet wurden, nur etwa 20 % behalten wurden, von  den Wörtern, zu denen vorher eine Frage zur Bedeutung gestellt worden war, dagegen 80 %.   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 162    | Craik und T ulving folgerten: Je mehr mentale Operationen mit einem Inhalt vorgenom men werden, desto höher ist die Verarbeitungstiefe, und desto besser ist die Gedächtnis leistung. Es wird davon ausgegangen, dass Medien besonders geeignet sind, die aktive und  bedeutungsvolle Auseinandersetzung mit dem Lerngegenstand anzuregen. Dies  sollte zu einer größeren Verarbeitungstiefe und damit zu einer besseren Behaltens leistung des Gelernten führen (Graesser/Chipman/King 2008). Vor allem compu terbasierte Lernprogramme und Apps sollten durch ihren interaktiven Charakter  außerordentlich gut geeignet sein, die Verarbeitungstiefe zu erhöhen, indem sie die  Schülerinnen und Schüler z.B. durch Fragen oder dadurch, dass sie selbst Entschei dungen über ihren Lernweg und ihre Lernhandlungen fällen müssen, zu einem  aktiven Lernen anhalten  (Ally 2011). Wir gehen auf diesen Punkt in Kapitel 5.3.3  noch genauer ein. Wissensstrukturen und -repräsentationen Ein weit verbreitetes Konstrukt, mit dem Wissensstrukturen in der kognitiven Lern theorie beschrieben werden, ist das sogenannte kognitive Schema (Kopp/Mandl  2005). Was genau ein Schema ist und wie es funktioniert, wird in verschiedenen  Theorien unterschiedlich gesehen. Die meisten Theorien stimmen jedoch darin  überein, dass ein Schema eine abstrahierte Form unserer direkten Erfahrungen mit  der Umwelt ist, die sich bei neuen (Lern-)Erfahrungen dynamisch verändert. Ein Schema ist also eine abstrakte Repräsentation einer direkten Wahrnehmung  oder Erfahrung. Wenn wir z.B. eine Katze sehen, nehmen wir die Farbe und Be schaffenheit ihres Fells wahr, ihre Größe, ihre Rasse und andere Besonderheiten,  z.B. ein eingerissenes Ohr oder eine ungewöhnliche Augenfarbe. Das Schema aber,  mit dem eine Katze auf der Grundlage unserer Erfahrung in unserem Gedächtnis  repräsentiert ist und mithilfe dessen wir ein Tier als Katze identifizieren, verfügt  über keine solchen Details. Stattdessen sagt uns unser „Katzenschema“ nur, dass  eine Katze Augen mit schlitzartigen Pupillen, Krallen, spitze Ohren, einen be stimmten Körperbau und bestimmte Gewohnheiten hat. In der Sprache der Schematheorie nennt man die spezifizierten Attribute des Katzenschemas Knoten (Fell,  Ohren, Krallen …), die durch Relationen (haben, sind, …) verbunden sind. Eine  solche Verbindung aus Knoten und Relationen wird als Proposition bezeichnet (vgl.  Abb. 29). Diejenigen Eigenschaften, die von Katze zu Katze unterschiedlich sind,  wie etwa die Augenfarbe oder das Muster des Fells, bleiben in einer solchen Propo sition unspezifiziert. Für die spezifischen Eigenschaften stehen hier nur Platzhalter  (auch Slots oder Variablen genannt), die durch Erinnerung oder Wiedererkennung  mit konkreten Werten gefüllt werden. Die Abstraktion oder Allgemeinheit macht  das Schema besonders nützlich. Wenn im Gedächtnis jede Eigenschaft einer jeden   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundannahmen |   163 unserer Erfahrungen gespeichert werden müsste, ohne dass wir die Eigenschaften,  die sich immer wieder wiederholen, weglassen könnten, würde unser Gedächtnis  hoffnungslos überlastet.  Abb. 29: Beispiel für ein Schema Theorien des Wissens gehen davon aus, dass Schemata untereinander in vielfälti ger Weise verbunden sind. So kann beispielsweise das Katzen-Schema Teil eines  übergeordneten Säugetier-Schemas sein, dem wiederum das Schema „Lebewesen“  übergeordnet ist. Andererseits kann das Schema „Katze“ untergeordnete Schemata  enthalten, z.B. ein Schema für „Krallen“ oder für „Schnurren“, die ihrerseits wieder  Knoten und Relationen enthalten. Dabei lässt sich Wissen  umso besser aus dem  Gedächtnis abrufen, je besser und sinnvoller die entsprechenden Schemata mit an deren verknüpft sind.  Ein Schema ist nicht unveränderlich. Die bekannteste Theorie dazu , wie neue Sche mata entstehen, stammt von dem Entwicklungspsychologen Jean Piaget (1964). Pia get geht davon aus, dass wir, wenn wir auf ein unbekanntes Objekt treffen oder eine  neue Erfahrung machen, versuchen, in unserem Gedächtnis ein passendes Schema zu  finden, das die Eigenschaften des Objekts abbildet. Wir überprüfen dann schemage leitet die Eigenschaften des Objekts genauer um festzustellen, ob das Schema wirklich  passt. Wenn das Schema einigermaßen auf die neue Erfahrung passt, wird die neue  Erfahrung unter das bestehende Schema subsummiert (Piaget nennt dies „ Assimila tion“). Wenn wir beispielsweise das erste Mal eine langhaarige Perserkatze sehen, er weitern wir die Varianten für Fellbeschaffenheit in unserem bestehenden Katzensche ma – das Schema als solches bleibt aber erhalten, denn ansonsten passt die Perserkatze  ziemlich gut in unser Katzenschema. Wenn eine Erfahrung zu sehr abweicht, wird  ein neues Schema von dem bestehenden abgespalten (nach Piaget: „ Akkomodati -spitz Katze Ohren Fell Schnurrhaare Krallenfrisst Mäusetuthat sind hat hathat  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 164    | on“). Wenn Sie zum Beispiel unten stehenden Aushang sehen (der vor einigen Jahren  als Witz in den sozialen Medien kursierte), kommen Ihnen nach dem Abgleich mit  Ihrem Katzenschema wahrscheinlich Zweifel, dass es sich bei dem gefundenen Tier  tatsächlich um eine Katze handelt. Sofern Sie das Tier noch nicht kannten, spalten Sie  ein neues Schema vom bestehenden Katzenschema ab, wenn Sie erfahren, dass es sich  bei dem Tier auf dem Foto um ein Opossum handelt (vgl. Abb. 30).  Abb. 30: Anzeige, die nach dem Besitzer einer vermeintlichen Katze sucht (eigene Darstellung) Lernen baut also immer auf dem auf, was wir bereits wissen. Und es passiert immer  dann, wenn wir mit Erfahrungen konfrontiert werden, die sich nicht mit unseren  vorhandenen Schemata in Einklang bringen lassen und uns zwingen, unsere kogni tiven Schemata zu modifizieren und auszudifferenzieren. Die Schematheorie wird als theoretische Erklärung unterschiedlicher Konzepte  digitaler Lernmedien herangezogen. Ein klassisches Beispiel sind Intelligente T u torielle Systeme ( ITS). Diese modellieren Wissensstrukturen von Lernenden und  Experten und leiten daraus tutorielle Lernhilfen und Lernerunterstützung ab. Das  Ziel des T utoring ist die Erweiterung und Annäherung der Schemata der Lernen den an eine Experten-Wissensstruktur. Intelligente T utorielle Systeme vergleichen  z.B. die semantischen Wissensnetze von Lernenden und Experten und weisen die  Lernenden auf vorhandene Wissenslücken und noch zu erarbeitende Wissensbe reiche hin. Damit wird versucht, Intelligente T utorielle Systeme so zu gestalten,  dass sie menschliche T utoren imitieren, die die Antworten und das Lernverhalten  der Lernenden analysieren, sowie differenziert beraten, helfen und an leiten können  (Nkambou, Bourdeau/Mizoguchi 2010). An Intelligenten T utoriellen Systemen  wird seit den 1970er Jahren gearbeitet. Neuere Systeme beziehen das World Wide  Web als Informationsquelle ein, greifen auf internetbasierte soziale Netzwerke für  tutorielle Unterstützung zurück oder stellen intelligente Agenten zur Verfügung,  die Lernenden die Fülle internet-basierter Information und Medien erschließen  (McCalla 2010).Katze zugelaufen! Sehr verängstigt und bissig Nicht stubenrein Besitzer bitte melden bei  …  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundannahmen |   165 Zusammenfassend lässt sich sagen, dass kognitionspsychologische Theorien eine  wichtige Grundlage bilden, um Lernprozesse, die beim Lernen mit Medien ablau fen, zu erklären und auf diesen Erkenntnissen aufbauend Empfehlungen für die  Gestaltung von Lernmedien abzuleiten. Hierauf gehen wir in Kapitel 5.3 ausführ lich ein. 5.1.3 Lernen mit Medien aus Sicht des Konstruktivismus Seit dem Ende der 1980er Jahre nimmt innerhalb der Mediendidaktik die Kritik  an den kognitivistischen Lerntheorien zu. Sie konzentriert sich auf die diesem Pa radigma zugrundeliegende Annahme, dass Wissen  objektivierbar sei. Vertreter des  Konstruktivismus sind dagegen der Auffassung, dass Wissen  nicht als „wahre“ Re präsentation einer externen Realität verstanden und vermittelt werden könne (Duf fy/Cunningham 1996; Schulmeister 2002). Der Konstruktivismus ist das letzte der  drei großen lerntheoretischen Paradigmen, die wir in diesem Kapitel vorstellen.  Wenn man über Konstruktivismus spricht, handelt es sich wie in der kognitiven  Lerntheorie um keine ganzheitliche Theorie, sondern um eine Vielzahl theoreti scher Ansätze. Im Vergleich zum Kognitivismus ist der Konstruktivismus ein noch  stärker interdisziplinärer Forschungsbereich, in dem die Arbeitsweise menschlicher  Kognitionen etwa aus Sicht der Psychologie, der philosophischen Erkenntnistheo rie und der Pädagogik erörtert wird. Viele Ideen des Konstruktivismus sind nicht  neu. Sie haben ihre historischen Wurzeln beispielsweise in der kognitiven Psycholo gie (z.B. Piaget, Wygotski und Bruner) sowie in der Pädagogik (z.B. Dewey, Rous seau und Montessori, s. Meixner 1997).  Die Perspektive des kognitiven Konstruktivismus basiert auf Piagets Theorie der  kognitiven Entwicklung und betont, dass Wissensstrukturen individuell konstru iert sind und sich aus der Interaktion des Individuums mit der Umwelt entwickeln  (Piaget 1964). Im Vergleich zur in Kapitel 5.1.2 dargestellten Schema-Theorie, die   sich ebenfalls auf Piaget beruft, wird von Vertretern des Konstruktivismus jedoch  betont, dass kognitive Strukturen als hoch individualisierte Repräsentationen ver standen werden sollten, die durch je eigene Erfahrungen mit der Umwelt gebil det werden. Damit ist Wissen  stets subjektiv, nicht statisch und kann demzufolge  nicht direkt und 1:1 an andere weitergegeben werden (von Glasersfeld 2002). Aus  Sicht des Konstruktivismus ist daher beispielsweise eine Modellierung von Exper tenwissen wie in T utoriellen Systemen oder eine Orientierung an inhaltlich strikt  umrissenen Lernzielen wenig sinnvoll. Stattdessen wird das Potenzial von Medien  darin gesehen, die individuelle Wissenskonstruktion zu unterstützen. An Stelle ei ner Wissensvermittlung von Inhalten und Prozeduren wird als Vorteil von Medien  erachtet, dass sie Lernumgebungen bereitstellen, die Schülerinnen und Schülern  selbständiges Lernen, Problemlösen, Kreativität und Individualität ermöglichen.  Im Mittelpunkt des Interesses steht also die Annahme, dass Medien das individuelle  prozesshafte Erkennen fördern können.   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 166    | Die Theorie der situierten Kognition  ist als Teilgebiet des kognitiven Konstruktivis mus einzuordnen. Die wesentliche Aussage dieses Ansatzes ist, dass Wissen  nicht  isoliert vom Anwendungskontext betrachtet und angeeignet werden kann, sondern  „situiert“, d.h. immer mit dem Kontext einer bestimmten Anwendungssituation  verbunden ist (Brown/Collins/Duguid 1989; Knaus 2013). Wissensstrukturen sind  demzufolge ohne Kontext bedeutungslos und „träge“. Sie werden nicht in relevan ten Anwendungssituationen aufgerufen und genutzt. Medien erweisen sich in die sem Zusammenhang als vorteilhaft, da sie einen realen oder realitätsnahen Kontext  bereitstellen können, in dem praktisch bedeutsames und somit nutzbares Wissen   erworben wird (Herrington/Reeves/Oliver 2014). So kann durch die Nutzung des  Internets eine Fülle authentischer Informationen im Unterricht verwendet werden.  Mithilfe computerbasierter Simulationen und Spiele können Unterrichtsgegen stände realitätsnah präsentiert und bearbeitet werden (vgl. 5.2 und 5.3). Der soziale Konstruktivismus  betont einen weiteren Aspekt, der in behavioristischen  und kognitiven Ansätzen weitgehend ausgeblendet bleibt, nämlich, dass Wissen   in sozialen Situationen, d.h. in der Interaktion mit anderen Menschen, entsteht.  Die Interaktion mit anderen ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass Wissen   immer wieder umstrukturiert und unter Einbezug unterschiedlicher Sichtweisen  neu formiert wird (Fischer 2001). Der soziale Konstruktivismus geht auf Lew Wy gotski (1986) zurück, der viele von Piagets Annahmen über das kindliche Lernen  teilte, doch insbesondere die Wichtigkeit des sozialen Kontexts für den Lernprozess  herausarbeitete. Das kulturelle Umfeld wird als wesentlich für die kognitive Ent wicklung angesehen. So lernen schon Kinder aus der Interaktion mit anderen Men schen, indem eine kulturelle Umgebung einem Kind die kognitiven Werkzeuge zur  Verfügung stellt, die es für seine Entwicklung braucht. Der soziale Konstruktivis mus überwindet ein wesentliches Problem des radikalen Konstruktivismus . Letzterer  postuliert, dass eine kognitive Aktivität niemals eine „wahre“ Repräsentation der  Welt sein kann und somit keine Möglichkeit besteht, Inhalte und Bedeutungen  zu übertragen bzw. Wissen  in Interaktionen sprachlich zu vermitteln. Vertreter des  sozialen Konstruktivismus hingegen sind der Ansicht, dass Konzepte und ihre Be deutungen auch vermittelbar sind, weil sie sozial ausgehandelt werden. Denn in  jeder einzelnen sozialen Interaktion werden erst Bedeutungen konstruiert. Somit  geht der soziale Konstruktivismus davon aus, dass Wissensrepräsentationen sich  beständig durch soziale Interaktionen verändern. Aus Sicht des sozialen Konstruk tivismus liegt das Potenzial von Medien in Lernprozessen vor allem darin, Kommu nikationsprozesse beim Lernen zu unterstützen.  In Abkehr insbesondere von behavioristischen Übungsprogrammen oder stark struk turierter Instruktion werden von Vertretern des Konstruktivismus also Lernvorteile  generell in Medienangeboten gesehen, die authentische, anwendungsnahe und kol laborative Lernumwelten herstellen können (Herrington et al. 2014). Seit Ende der  1980er Jahre hat sich in der Mediendidaktik, aus dem U.S.-amerikanischen Raum   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundannahmen |   167 kommend, eine Gruppe konstruktivistischer Instruktionsansätze herauskristallisiert  (Mandl/Gruber/Renkl 2002). Gemeinsam ist ihnen, dass sie Vorschläge machen, wie  Medien zur Gestaltung situierter „Problemwelten“ eingesetzt werden können. Ge filmte oder multimedial dargebotene Problemsituationen, die Informationsrecherche  im Internet und die Kommunikation  authentischer Informationen in sozialen Netz werken mit anderen Lernenden können Beispiele konstruktivistischen Lernens mit  Medien sein. Jonassen (1994) systematisiert die wesentlichen Merkmale, die allen  konstruktivistischen Lernumgebungen gemeinsam sind:  Konstruktivistische Lernumgebungen   •stellen multiple Repräsentationen der Realität dar. Multiple Repräsentationen  repräsentieren die Komplexität der Welt und vermeiden Vereinfachung.   •unterstützen die Wissenskonstruktion und nicht die Wissenreproduktion.   •ermöglichen authentische Aufgabenstellungen in einem bedeutungsvollen Kon text und verhindern abstrakte Instruktionen ohne Kontext.   •stellen Lernkontexte bereit, die realen oder fallbasierten Settings nahekommen,  und lehnen vorab determinierte Instruktionssequenzen (wie z.B. Programmierte  Unterweisung) ab.   •befähigen zur Reflektion von Erfahrungen.   •fördern kontextund inhaltsbezogene Wissenskonstruktion.   •unterstützen durch die Anregung zu sozialen Aushandlungen eine kollaborative  Wissenskonstruktion (und verhindern so die wettbewerbsorientierte Optimie rung der Behaltensleistung von Inhalten).  Einige kognitionspsychologische Wissenschaftler äußern allerdings fundamentale  Zweifel an den Annahmen des Konstruktivismus. So werfen Kirschner, Sweller und  Clark (2006) den konstruktivistischen Ansätzen vor, Erkenntnisse zur Funktions weise der menschlichen Informationsverarbeitung zu ignorieren, wenn sie offene,  unstrukturierte Lernumgebungen propagieren, in denen die Schülerinnen und  Schüler weitgehend selbstgesteuert und entdeckend lernen. Kirschner et al. argu mentieren, dass solche Lernumgebungen insbesondere für Lernende mit geringem  Vorwissen kontraproduktiv sind, weil sie lediglich zu einer Überlastung des Ar beitsgesdächtnisses führen und einen strukturierten Aufbau von Wissen  geradezu  verhindern. Unterrichtspraktisch ist konstruktivistisches Lernen in der Regel mit  einem größeren Zeitaufwand verbunden als instruktionales Lernen (Tobias 2009).  Befürworter konstruktivistischen Lernens halten diesen Argumenten entgegen, dass  das Ziel konstruktivistischer Lernumgebungen weniger im Erwerb reproduzierbaren  Wissens liege, sondern darin, grundlegende Fertigkeiten und Strategien zur Lösung  komplexer Probleme zu erlernen. Das zeitaufwendige Lernen unter konstruktivisti scher Perspektive lohne sich insofern, als dass eine tief gehende Durchdringung von  Inhaltsbereichen, die Erreichung eines Expertenstatus, Enkulturation sowie das Ler  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 168    | nen selbständigen und/oder kollaborativen Aneignens und Strukturierens von Infor mationen angestrebt werden (Jonassen 2009).  Dennoch gestehen auch Vertreter konstruktivistischen Lernens ein, dass inhaltliches  und lernstrategisches Vorwissen der Schülerinnen und Schüler wichtige Vorausset zungen für erfolgreiches Arbeiten mit konstruktivistischen Lernumgebungen sind.  Deshalb werden in der Mediendidaktik überwiegend gemäßigte Ansätze vertreten,  die Prinzipien der Konstruktion und Instruktion integrieren. Diese vertreten die  Auffassung, dass Lernmedien so gestaltet werden sollten, dass sie aktiv-konstruk tive, situative, problemlösungsorientierte, selbstgesteuerte als auch kollaborative  Lernprozesse fördern und zusätzlich Instruktionsstrategien wie Anleiten, Hilfestel lung sowie Erklärung durch Lehrende gewährleistet sind. In Lernzyklen könnten  sich wechselweise Phasen des offenen, situativen Lernens und des angeleiteten Ler nens abwechseln und sinnvoll kombiniert werden. Lernhilfen und Unterstützung  sollten dabei variabel dem Vorwissen und dem Fähigkeitsniveau der Lernenden  angepasst werden. Insofern wird mit Blick auf die Gestaltung von Lernmedien und  mediengestützten Unterrichtsszenarien ein pragmatischer Ansatz der Verknüpfung  von Konstruktion und Instruktion favorisiert (Reinmann 2011; Tobias 2009). 5.2 (Medien-)didaktische Modelle  Mit der Darstellung der lerntheoretischen Grundannahmen haben wir verdeut licht, dass Medien grundsätzlich in vielfältiger Weise dazu dienen können, Lernpro zesse zu unterstützen. Welche Rolle und Funktion aber spielen sie im Unterricht?  Die Auseinandersetzung mit der Funktion von Medien in Lehrund Unterrichts prozessen ist eine Frage der Didaktik. Die Allgemeine Didaktik beschäftigt sich  grundsätzlich mit der Gestaltung des Lehrens und Lernens im Unterricht. Neben  den Medien werden hier mehrere andere Strukturmomente des Unterrichts, wie In halt, Lernziel, zeitliche Strukturierung, Methode usw. in ihrem Zusammenwirken  bzw. hinsichtlich ihrer lernförderlichen Anordnung betrachtet. Weiterhin gibt es  mit der Mediendidaktik ein eigenes Teilgebiet der Didaktik, das sich ausschließlich  mit dem Einsatz von Medien in Lehrund Lernprozessen beschäftigt. In diesem  Kapitel wird also zu klären sein, welche Funktion Medien unter einer didaktischen  Perspektive im Unterricht haben.  Ein sehr bekanntes allgemeindidaktisches Strukturmodell, auf das sich viele medien didaktische Modelle beziehen, ist die lehr-/lerntheoretische Didaktik  (Heimann, Otto/ Schulz 1972). Dieses Modell postuliert die Interdependenz von sechs zentralen am  Unterricht beteiligten Faktoren: Vier Entscheidungsfelder beschreiben die Elemente,  die die Lehrperson in ihrer Unterrichtsplanung berücksichtigt und in Übereinstim mung bringen muss. Sie heißen deshalb Entscheidungsfelder, weil die Lehrkraft in  diesen Bereichen Entscheidungen darüber trifft, wie sie den Unterricht gestaltet. Ihre   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  (Medien-)didaktische Modelle |   169 Entscheidungen trifft die Lehrkraft unter Berücksichtigung von zwei Bedingungsfel dern, zum einen den Kontextbedingungen der jeweiligen Unterrichtssituation und  zum anderen den Eigenschaften der Schülergruppe (vgl. Abb. 31). Diese stellen die  Bedingungen des Unterrichts dar, die die Lehrperson nicht direkt beeinflussen kann,  wohl aber in ihren Unterrichtsentscheidungen bedenken sollte. Abb. 31: Lehr-/lerrntheoretische Didaktik (nach Heimann/Otto/Schulz 1972) Medien haben in diesem Modell eine herausgehobene Bedeutung, indem sie ne ben der Thematik (Inhalt), der Methodik und der Intentionalität (Lernziel) ein  eigenes Entscheidungsfeld darstellen. Die Entscheidungsfelder sind als sich gegen seitig beeinflussende Unterrichtsmerkmale gedacht. So können Medien durch ihre  Formqualitäten die Wahrnehmung der Unterrichtsinhalte intensivieren oder ver fremden, akzentuieren oder abschwächen. Je nachdem, ob als Unterrichtsmedium  beispielsweise ein Lehrfilm, ein Bild oder ein interaktives Computerprogramm ge wählt wird, wird der Lerninhalt von den Schülerinnen und Schülern unterschied lich wahrgenommen. Darüber hinaus erfordert die Medienentscheidung unter schiedliche Akzentuierungen und methodische Entscheidungen, um am Ende in  ein stimmiges Unterrichtskonzept zu münden – so wird die Lehrperson, wenn sie  einen Film zeigt , den Inhalt möglicherweise eher im Klassenunterricht durchneh men. Wenn ihr dagegen zum gleichen Thema ein interaktives Computerprogramm  zur Verfügung steht, wird sie die Schülerinnen und Schüler den Inhalt eventuell  in Einzeloder Gruppenarbeit erarbeiten lassen. Medien machen dabei bestimmte  Methoden und Formen der Auseinandersetzung mit Lerninhalten erst möglich.  Beispielsweise können Schülerinnen und Schüler mit interaktiven Geometrie-Pro grammen geometrische Zusammenhänge dynamisch visualisieren und die Zusam menhänge verschiedener Größen (etwa der Winkelsumme im Dreieck) ganz anders  erfahren als durch das Anfertigen statischer Konstruktionen auf dem Papier. So sah Soziokulturelle   Voraussetzungen Intention Inhalt Methode Medium Soziokulturelle FolgenAnthropologisch  psychologische   Voraussetzungen Anthropologisch  psychologische Folgen  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 170    | Heimann bereits 1962 den „Anfang vom Ende einer alten Didaktik, da im Zuge  der Technisierung überraschend neuartige Medien im Entstehen sind, die imstande  sein könnten, unsere didaktischen Konzeptionen von Grund auf zu verändern“  (Heimann 1962, 421).  Neuere mediendidaktische Konzeptionen übernehmen aus der lehr-/lerntheoreti schen Didaktik die Idee, dass Medien in einer komplexen Art und Weise in den  Unterricht eingebunden sind. Sie entwickeln das Modell jedoch weiter. So wird  die Unterrichtsplanung flexibilisiert und die Lehrerzentrierung des Modells aufge brochen. Ein Beispiel hierfür ist die gestaltungsorientierte Mediendidaktik  (Kerres  2013). Den Ausgangspunkt des Modells bildet ein aus der Praxis erwachsendes  Bildungsproblem, also die Frage, wie ein Bildungsanliegen in einer spezifischen  Lernsituation (auch) durch den Einsatz von Medien gelöst werden kann. Zur  Beantwortung trägt eine Analyse des didaktischen Feldes bei, das die Eckwer te Anforderungen der Zielgruppe, Bildungsbedarf, Lehrinhalte und -ziele sowie  die Lernsituation berücksichtigt. Auf dieser Grundlage wird ein Entwurf für den  Medieneinsatz im Unterricht konzipiert, der aber von vornherein nur als eine  von mehreren Lösungsmöglichkeiten betrachtet wird. Die jeweilige Lösung kann  pragmatisch unterschiedliche didaktisch-methodische Arrangements verknüpfen.  Die Lehrkraft nimmt bei der Planung und Durchführung von Unterricht eine  forschende Haltung ein, variiert und überprüft den Medieneinsatz, um ihn situ ationsangemessen auf die jeweilige Unterrichtssituation anzupassen. Der Einsatz  von Medien im Unterricht wird in diesem Sinn als eine immer wieder erneut zu  lösende Gestaltungsaufgabe begriffen. T ulodziecki et al. (2010) binden ihre Überlegungen zum Einsatz von Medien, aus gehend von einem handlungstheoretisch fundierten Modell der Medienkompetenz  (vgl. Kap 4.1) in die Gesamtkonzeption eines handlungsorientierten Unterrichts mit  Medien  ein. Grundsätzlich formulieren sie für Lernund Arbeitsformen im me diengestützten, handlungsorientierten Unterricht die Anforderung, dass  •der Unterricht von einer für die Schülerinnen und Schüler bedeutsamen Aufgabe  ausgeht.  •die Schülerinnen und Schüler sich aktiv an der Planung des Unterrichts und der  Verständigung über Ziele, Fragestellungen und Vorgehensweisen beteiligen.  •der Medieneinsatz im Unterricht dazu beiträgt, dass die Schülerinnen und Schü ler Kenntnisse oder Fertigkeiten aktiv und kooperativ erweitern und ausdifferen zieren, integrieren oder auch korrigieren.  •die Schülerinnen und Schüler neues Wissen  zur Lösung der gestellten Aufgabe  anwenden und erproben.  •der Medieneinsatz im Unterricht den Vergleich unterschiedlicher Lösungen so wie die Systematisierung, Anwendung, Weiterführung und Reflexion von Kennt nissen und Vorgehensweisen ermöglicht.  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  (Medien-)didaktische Modelle |   171 Auf der Grundlage dieser Anforderungen unterscheiden T ulodziecki et al. (ebd.)  fünf Arten von Aufgaben (Erkundungsaufgaben, Probleme, Entscheidungsfälle,  Gestaltungsaufgaben und Beurteilungsaufgaben) und formulieren eine idealtypi sche Unterrichtsstrukturierung (vgl. Abb. 32) Aufgabenstellung Erkundungsauf gaben,  d.h. Recherchen zu  einem komplexen  Unterrichtsthema,  z.B. eine InternetRecherche zum  TreibhauseffektProbleme,  d.h. komplexe Auf gabenstellungen,  für die erst ein Lö sungsweg gesucht  werden muss, z.B.  Entwicklung von  Maßnahmen zur  Müllvermeidung an  der Schule Entscheidungs fälle,  d.h. Erarbeitung  und Begründung  einer Lösung eines  Entscheidungs problems, z.B. ob  das Unkrautver nichtungsmittel  Glyphosat verboten  werden sollte Gestaltungs  aufgaben,  d.h. Aufgaben, bei  denen die Kom plexität darin liegt,  dass ein Produkt  entwickelt wird,  z.B. ein ImageVideo, in dem die  Schüler ihre Schule  vorstellenBeurteilungs  aufgaben,  d.h. die Bewertung  eines Medien produkts, z.B.  die Analyse der  filmischen Mittel in  einem Kinofilm   Zielvereinbarung  Verständigung über das Vorgehen  Erarbeitung der Grundlagen für die Aufgabenlösung  Vergleich von Lösungen und Zusammenfassung des Gelernten  Einführung von Anwendungsaufgaben und deren Bearbeitung  Weiterführung und Bewertung des Gelernten  Durchführung der Aufgabenlösung Abb. 32: Idealtypische Unterrichtsstrukturierung nach T ulodziecki et al. (2010, 121) T ulodziecki et al. legen damit ein Modell vor, das zum einen die Schülerinnen  und Schüler aktiv in die Gestaltung des Unterrichts einbezieht und gleichermaßen  den Erwerb von fachlicher Kompetenz  und von Medienkompetenz bedenkt. Ent sprechend lassen sich die Aufgabentypen den Dimensionen des MedienkompetenzModells von T ulodziecki et al. zuordnen (vgl. 4.1). Auch die idealtypische Unter richtsstrukturierung sieht systematisch Phasen vor, in denen nicht nur die fachliche  Lösung, sondern auch die Nutzung der jeweiligen Medien bei der Bearbeitung der  Aufgabe thematisiert werden kann. Das Modell von T ulodziecki et al. ist damit   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 172    | eines der wenigen Unterrichtsmodelle, das die Förderung fachlicher Kompetenzen  und die Förderung von Medienkompetenz systematisch miteinander verzahnt. Seit Beginn der 1990er Jahre wird der Einsatz von Medien im Schulunterricht  vor allem unter einer konstruktivistischen Perspektive diskutiert (vgl. 5.1.3). Diese  Diskussion ist hauptsächlich mit dem Einsatz digitaler Medien verbunden, die als  besonders geeignet für die Förderung konstruktivistischen Lernens im Unterricht  erachtet werden (Kerres 2000; Papert 1998; Pelgrum 2001). Auch aus dieser Pers pektive wird der Einsatz von Medien mit bestimmten methodischen Vorgehenswei sen im Unterricht verbunden:  •Digitale Medien haben besondere Potenziale im Rahmen selbständiger Arbeits formen , bei denen die Schülerinnen und Schüler Verantwortung für den eigenen  Lernprozess übernehmen, an selbst gewählten Fragestellungen und komplexen  Problemen arbeiten (Pelgrum 2001). Insbesondere wird der Projektunterricht in  diesem Zusammenhang als geeignete Unterrichtsform gesehen (Kamke-Marta sek 2001).   •Digitale Medien besitzen einen spezifischen Mehrwert zur Stärkung sozialer  Lernformen, zum einen zum kooperativen Lernen  innerhalb der Klasse, zum an deren zur Kooperation über den engen Rahmen einer Klasse hinaus mit anderen  Personen (Kerres 2000).   •Digitale Medien können den Grad an Authentizität von Lerninhalten und Ar beitsformen  erhöhen. So erlaubt die Nutzung des Internet den Schülerinnen und  Schülern, mit Experten oder mit Schülerinnen und Schülern anderer Nationen  und Muttersprachen zu kommunizieren und auf diesem Wege lebensnahe Infor mationen ins Klassenzimmer zu bringen (Kerres 2000). Auch die Nutzung von  professioneller Anwendungssoftware wird als authentizitätsfördernd gesehen, da  es sich hierbei um Programme handelt, die auch im Arbeitsalltag außerhalb der  Schule verwendet werden (Jonassen 1996).  Aus konstruktivistischer Perspektive wird in diesem Zusammenhang betont, dass  die Nutzung digitaler Medien mit einer Veränderung von Lehrerund Schülerrolle  einhergehen muss. Um konstruktivistisches Lernen zu ermöglichen, müssen Leh rerinnen und Lehrer von ihrer zentralen Position im Unterricht abrücken (Scott/ Cole/Engel 1992, Pelgrum 2001). Dies ist unabdingbar, wenn digitale Medien so  eingesetzt werden sollen, dass die Schülerinnen und Schüler befähigt werden, sich  Lerninhalte stärker eigenständig anzueignen. Es kann sich mitunter aber auch da  raus ergeben, dass die Schülerinnen und Schüler ihren Lehrkräften hinsichtlich der  Anwendungskompetenzen bei digitalen Medien überlegen sind. Die Veränderung  der Lehrerrolle hin zu der eines Lernberaters wird deshalb als eine notwendige Folge  der veränderten Arbeitsformen, die durch die Nutzung digitaler Medien verstärkt  eingesetzt werden sollten, gesehen (Pelgrum 2001; vgl. Tab. 16).   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  (Medien-)didaktische Modelle |   173 Tab. 16: Vermutete Unterrichtsveränderungen durch die Integration des Compu ters (nach Pelgrum 2001, 164) Akteur traditioneller (lehrergelenkter)  Unterrichtmediengestützter konstruktivistischer   Unterricht Lehrerinnen  und Lehrer •Initiatoren des Lernens  •Klassenunterricht  •bewerten Schülerinnen und  Schüler  •geringe Betonung kommunikati ver Fertigkeiten •Lernberaterinnen und Lernberater  •unterstützen selbständiges Lernen  der Schülerinnen und Schüler  •helfen Schülerinnen und Schülern,  ihren eigenen Lernfortschritt zu  bewerten  •hohe Betonung kommunikativer  Fertigkeiten Schülerin nen und  Schüler •eher passiv  •lernen meist in der Schule  •kaum Teamarbeit  •erhalten Fragen aus Büchern oder  von Lehrerinnen und Lehrern  •lernen Antworten auf Fragen  •geringes Lerninteresse •eher aktiv  •lernen in und außerhalb der Schule  •viel Teamarbeit  •stellen eigene Fragen  •finden eigene Antworten  •hohes Lerninteresse Zusammenfassend können wir festhalten, dass die Einbindung von Medien in den  Unterricht in einem komplexen didaktischen Gesamtzusammenhang gesehen werden  muss. Dabei kann die Integration von Medien, je nach didaktischer Ausrichtung des  Unterrichts, im Rahmen unterschiedlicher Unterrichtsarrangements erfolgen. In einer  systematischen Annäherung differenzieren T ulodziecki et al. (2010) in diesem Zusam menhang fünf Verwendungskonzepte von Medien im Unterricht, die wir abschließend  vorstellen. Abhängig davon, wie stark die Lernprozesse durch die verwendeten Medien  selbst strukturiert werden, wie sehr ihr Einsatz in der Hand der Lehrkräfte oder der  Schülerinnen und Schüler liegt und welche Lernprozesse durch die Mediennutzung  angeregt werden, unterscheiden T ulodzieki et al. folgende Verwendungskonzepte:  •Lehrmittelkonzept:  Medien werden von der Lehrkraft zur Unterstützung der (durch  die Lehrkraft gesteuerten) Vermittlung von Lerninhalten verwendet. Beispiele hier für sind die Verwendung eines Bilds als stummer Impuls zu Beginn einer Unter richtsstunde oder die Darbietung von Audioclips zur Schulung des Hörverstehens  im Fremdsprachenunterricht. Viele der frühen kognitionspsychologischen Annah men zum Lernen mit Medien (vgl. 5.1.2) beruhen implizit auf der Vorstellung der  Verwendung von Medien als Lehrmittel im Unterricht.  •Arbeitsmittelkonzept:  In diesem Konzept werden den Schülerinnen und Schülern  speziell für bestimmte Lernaufgaben konzipierte Medien zur Verfügung gestellt,  damit sie sich einen Lerninhalt anhand dieser Materialien eigentätig aneignen  können. Als typisches Beispiel nennen T uldoziecki et al. hierfür die aus der Re  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 174    | formpädagogik stammenden Montessori-Materialien, mit denen Schülerinnen  und Schüler sich beispielsweise Zahlenräume erschließen.   •Bausteinund Systemkonzept:  Hierunter verstehen T ulodziecki et al. mediale Ein zelbausteine ( Bausteinkonzept) bzw. Gesamtarrangements ( Systemkonzept), die,  anders als im Arbeitsmittelkonzept, den Lernprozess der Schülerinnen und Schü ler kleinschrittig vorstrukturieren. Die Medien sind dabei so konzipiert, dass sie  die Lehrkraft von ihrer Lehrfunktion entlasten. Beispiele hierfür sind Lehrfilme  oder Schulfernsehsendungen, sowie Unterrichtsmaterialien, die nach dem Prin zip der Programmierten Unterweisung gestaltet sind (vgl. 5.1.1).   •Lernumgebungskonzept:  Die Idealvorstellung dieses Konzepts ist ein Unterricht, in  dem eine Vielfalt unterschiedlicher Medien angeboten wird, mit der sich die Schü lerinnen und Schüler Lerninhalte eigenaktiv und selbstgesteuert anhand komplexer  Problemstellungen erarbeiten. Die Schülerinnen und Schüler besitzen dabei eine  größere Autonomie als in den anderen Verwendungskonzepten hinsichtlich der  Herangehensweise und der inhaltlichen Ausgestaltung ihres Lernens. Die Überle gungen von T ulodziecki et al. zu einem handlungsorientierten Unterricht mit Me dien (s.o.) lassen sich hier ebenso einordnen wie die konstruktivistischen Konzepte  des Unterrichts mit Medien.  5.3 Funktionen von Medien im Unterricht Im vorangegangenen Kapitel haben wir uns mit der Einbindung von Medien in  das Gesamtgefüge des Unterrichts auseinandergesetzt und reflektiert, welche di daktischen Erwägungen hierfür relevant sind. In diesem Kapitel wollen wir diese  Überlegungen im Zusammenhang mit den methodischen Entscheidungen im Unterricht vertiefen und beschäftigen uns gründlicher mit der Funktion von Medien  im Unterrichtsverlauf. In Anlehnung an Maier (1998), der den Einsatz von Medien  im Kontext der Artikulationsschemata, also der methodischen Ablaufschritte des  Unterrichts betrachtet, wollen wir nun einen genaueren Blick auf folgende Funkti onen werfen, die Medien im Unterricht übernehmen können:   •Motivieren   •Präsentieren und Veranschaulichen  •Aktivieren und Vertiefen  •Differenzieren und Individualisieren  •Kommunizieren und Kooperieren Für jede dieser Funktionen stellen wir jeweils einige mediendidaktische Modelle vor,  gehen auf empirische Befunde ein und leiten einige Hinweise für den Einsatz im Unterricht ab. Dabei legen wir einen Schwerpunkt auf die besonderen Potenziale digitaler  Medien. Abschließend diskutieren wir, ebenfalls mit dem Fokus auf digitale Medien,  einige Herausforderungen und Probleme beim Einsatz dieser Medien im Unterricht.  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   175 5.3.1 Motivieren mit Medien Es gibt zahlreiche Gründe, warum der Einsatz von Medien im Unterricht mit der  Erwartung verbunden wird, die Schülerinnen und Schüler zu motivieren: mit Me dien kann das Lernen anschaulicher gemacht und Bezüge zur Alltagswelt hergestellt  werden, sie haben einen Neuheitseffekt, wecken Interesse und bringen Abwechs lung in den Unterricht, sie versprechen Lernen mit Spaß,  Spannung und Unter haltung (Deimann 2002; Issing/Strzebkowksi 2001). Letzteres gilt besonders für  das Lernen mit Lernspielen, das man auch als Game-Based Learning  bezeichnet  (Le/Weber/Ebner 2013). Hierunter werden Ansätze verstanden, bei denen kom merzielle oder speziell zu Lernzwecken entwickelte Computerspiele in der Schule  eingesetzt  werden (vgl. Spielend lernen – Game-Based Learning ).  Praxisbeispiel Spielend lernen – Game-Based Learning Die Idee, Computerspiele bzw. digitale Spiele zu Unterrichtsund Lernzwecken einzuset zen, gibt es bereits seit den 1970er Jahren (Abt 1970). Sie findet jedoch erst seit der Jahr tausendwende unter unterschiedlichen Namen (z.B. Serious Games, Educational Games,  Edutainment, Digital Game-Based Learning) zunehmende Verbreitung in der Medien didaktik. Digitale Spiele sind nach Klimmt (2008) für die Lernenden deshalb besonders  fesselnd, weil sie das Erleben von Selbstwirksamkeit, Spannung und von simulierten Le bensund Rollenerfahrungen miteinander verbinden (vgl. auch 3.2 zu Motiven und 3.6.2  zu Risiken der Nutzung digitaler Spiele). Beim Einsatz von Spielen in Bildungskontexten  macht man sich diese Eigenschaften von Spielen zunutze und erhofft sich daraus einen  motivierenden und lernförderlichen Effekt. Besonders aus einer konstruktivistischen Per spektive werden zahlreiche weitere Potenziale gesehen, da der Einsatz von Spielen aktives,  selbstgesteuertes und konstruktives Lernen fördert. Weitere Vorteile sind, dass das Lernen  situativ eingebettet werden kann und bei Multi-Player-Games im sozialen Austausch mit  anderen Lernenden erfolgt (Le et al. 2013, vgl. 5.1.3 und 5.3.5).  Eine Reihe von Studien belegt, dass der Einsatz von digitalen (Lern-)spielen positive Ef fekte auf die Lernleistungen und die Motivation von Schülerinnen und Schülern haben  kann (Connolly et al. 2012, vgl. auch 5.5.1 sowie 3.6.3 zu nicht fach-bezogenen Lernef fekten). Untersuchungen zum Game-Based Learning zeigen allerdings auch, dass sich die  Potenziale digitaler Spiele im Schulalltag nicht immer einfach umsetzen lassen (Le et al.  2013). So stellt sich beim Einsatz kommerzieller Spiele im Unterricht z.B. das Problem,  dass die Spielszenarien aus einer fachlichen Perspektive Fehler und Ungenauigkeiten auf weisen (etwa bei historischen Spielen). Speziell zu Lernzwecken entwickelte Spiele reichen  dagegen in ihrer technischen Funktionalität, ästhetischen Präsentation und ihrem Game  Design meistens nicht an die mit wesentlich größerem Aufwand produzierten kommerziel len Spiele heran und werden deshalb mitunter von Schülerinnen und Schülern als schlecht  gemacht und langweilig empfunden.   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 176    | Für den Einsatz im Unterricht empfiehlt Petko (2008), Spiele nach folgenden Kriterien  auszuwählen:  1. Das Spiel sollte einen klaren Bezug zu Lehrplan und Lerninhalten haben. 2. Es sollte ein günstiges Verhältnis von relevanten zu irrelevanten Aspekten bezüglich des  eigentlichen Lerninhalts aufweisen. 3. Spielund Lernelemente sollten gut integriert sein. 4. Spielidee, Steuerung und Grafik sollten für die Schülerinnen und Schüler ansprechend sein. 5. Hardund Software-Anforderungen müssen den technischen Gegebenheiten an der  Schule entsprechen. 6. Die Spieldauer sollte nicht zu lang sein, damit sie sich in den Unterrichtsrhythmus integ rieren lassen. 7. Die Altersfreigabe im Rahmen des Jugendmedienschutzes ist zu beachten. Aber auch in vielen Studien zum Mehrwert von Medien gehört ein Anstieg der  Motivation zu den sehr häufig berichteten Untersuchungsergebnissen (Bekele  2010; Nguyen, Barton/Nguyen 2015; Schaumburg 2001). Warum aber haben  Medien überhaupt diesen Effekt und wie kann man ihn im Unterricht gezielt  einsetzen?  Im Vergleich zu kognitiven Effekten und der Lernwirksamkeit von Medien, die seit  Jahrzehnten intensiv beforscht werden, sind motivationalemotionale Effekte bisher  deutlich weniger intensiv untersucht worden (Mayer 2014). Dennoch gibt es eini ge mediendidaktische Modelle, die sich speziell mit der Motivation bzw. der Moti vierung beschäftigen (Astleitner/Wiesner 2004; Keller 2008; Malone/Lepper 1987;  Moreno/Mayer 2007). Sie basieren auf allgemeinen Motivationsmodellen, wobei der  Erwartungs-Valenz-Theorie ( Wigfield/Eccles 2000) und der Unterscheidung in in trinsische und extrinsische Motivation (Deci/Ryan 2008) eine besondere Bedeutung  zukommt (vgl. Erwartungs-Valenz-Theorie ).  Theorie Erwartungs-ValenzTheorie Vereinfacht gesagt, geht die Erwartungs-ValenzTheorie davon aus, dass für die Motivation  von Schülerinnen und Schülern in einer Lernsituation grundsätzlich zwei Voraussetzungen  erfüllt sein müssen:   •Zum einen muss die Beschäftigung mit dem Lerngegenstand in irgendeiner Weise als  gewinnbringend oder attraktiv wahrgenommen werden (Valenz);   •des Weiteren müssen die Schülerinnen und Schüler der Meinung sein, dass sie die Heraus  forderung der Lernsituation auch meistern können (Erfolgserwartung).  Die Valenz lässt sich nochmals in eine extrinsische und eine intrinsische Komponen te unterscheiden. Ein Verhalten gilt als intrinsisch motiviert, wenn die Lernenden ihm  aus sich heraus einen Wert beimessen (z.B. Stolz, Freude, Spaß) und als extrinsisch moti viert, wenn es durch Belohnungen durch Dritte (z.B. Noten, Lob, Geld) unterstützt wird.   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   177 Wigfield und Eccles (2000) fügen der Wertkomponente neben dem intrinsischen und dem  extrinsischen Anreiz noch eine dritte Wertform hinzu, die subjektive Wichtigkeit des Er folgs (attainment value). Damit ist gemeint, dass das Ziel, um deretwillen gelernt wird, für  die Schülerinnen und Schüler subjektiv bedeutsam sein muss. Auf diesen Theorien basiert auch das einflussreichste mediendidaktische Modell der  Motivierung, das ARCSbzw. das ARCS-V-Modell des pädagogischen Psychologen  John Keller (1987 2008; s. auch Niegemann et al. 2008). Das Modell verbindet  eine Reihe von Theorien und Befunden der Motivationsforschung und leitet da raus Annahmen und Strategien ab, wie Lernende durch den Einsatz von Medien  motiviert werden können. Das Akronym ARCS steht für vier Hauptkomponenten  der Motivierung: A Attention ( Aufmerksamkeit),  R Relevance (Relevanz),  C Confidence (Selbstvertrauten) und  S Satisfaction (Zufriedenheit). Aufmerksamkeit : Farben, Bewegung und Töne ziehen bei der Rezeption von Me dien die Aufmerksamkeit in einer Weise auf sich, der man sich kaum entziehen  kann (vgl. 3.4). Medien werden deshalb häufig genutzt, um die Aufmerksamkeit  von Schülerinnen und Schüler für einen Unterrichtsgegenstand herzustellen. Die  einmalige Erregung von Aufmerksamkeit zu Beginn einer Lerneinheit ist aber nicht  ausreichend. Mindestens genauso wichtig und didaktisch weitaus schwieriger ist  die Bindung von Aufmerksamkeit über einen längeren Zeitraum in einer Art und  Weise, die die Lernenden weder langweilt noch überreizt. Eine mögliche Strategie  hierfür ist die Darbietung des Lernstoffs, so dass Neugier erzeugt wird. In seinen  Untersuchungen zum Neugierverhalten stellt Berlyne (1954) fest, dass eine verlän gerte Aufmerksamkeitszuwendung z.B. durch die Verfremdung von bekannten Bil dern erreicht werden kann (z.B. die Darstellung eines Hundes mit Elefantenkopf).  Auch Situationen, die mit bereits Bekanntem nicht oder nur teilweise vereinbar  sind, lösen die Zuwendung von Interesse aus. Neben Bildern bieten sich auch viele  andere Medien, wie Filme, Hörspiele oder digitale Medien an, um Neugier zu er zeugen und aufrecht zu erhalten. Relevanz : Die Relevanz begründet sich aus der Wertkomponente der ErwartungsValenz-Theorie: Die Beschäftigung mit dem Lerngegenstand muss für die Lernen den relevant sein. Die Relevanz kann dabei intrinsisch oder extrinsisch motiviert  sein. Intrinsisch motiviert wäre sie beispielsweise, wenn der Lerngegenstand selbst  für die Schülerinnen und Schüler relevant ist, z.B. wenn sie Vokabeln lernen, um  sich im Ausland verständigen zu können. Ein anderer Weg, eine Lernhandlung in trinsich zu motivieren, besteht darin, die Relevanz über den methodischen Zugang   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 178    | herzustellen. Wenn beispielsweise eine Aufgabe in Kleingruppen erarbeitet werden  soll, kann sie auch dadurch relevant werden, dass die Schülerinnen und Schüler ein  Bedürfnis nach Zugehörigkeit zu ihrer Lerngruppe entwickeln.  Selbstvertrauen : Das Konzept des Selbstvertrauens spielt in Kellers Modell eine be sondere Rolle. Aufbauend auf dem Konzept der Selbstwirksamkeitserwartung nach  Bandura (1977) betont Keller, dass besonders schwächere Schüler in ihrem Selbst vertrauen gestärkt werden sollten. Dies kann z.B. durch ein dem Können angepass tes Anspruchsniveau erreicht werden. Das Feedback, das Schülerinnen und Schüler  im Unterricht bzw. durch ein Lernmedium erhalten, sollte dazu beitragen, dass  Erfolge dem eigenen Können zugeschrieben werden (statt Erfolge auf Glück oder  Zufall zurückzuführen). In diesem Zusammenhang sollte sich das Gefühl der Kon trollierbarkeit positiv auf die Selbstwirksamkeitserwartung des Lernenden auswir ken. Gleichzeitig hat sich jedoch gezeigt, dass zu viele Freiheitsgrade beim Lernen  verwirrend wirken und schließlich zu Frustration des Lernenden führen können  (Williams 1996). Keller stellt hier eine Verbindung zur Cognitive Load Theorie her  (vgl. 5.1.2). Er geht davon aus, dass ein mittlerer bzw. den Fähigkeiten der Lernen den angemessener Grad von Kontrolle optimal ist. Die Überlegungen von Keller  zu Feedback und Kontrolle werden besonders bei Einsatz, Auswahl und Gestaltung  digitaler Lernprogramme und Apps relevant, da diese durch ihre Interaktivität viel fältige Optionen für Rückmeldung und Kontrolle bieten. Zufriedenheit : Die Zufriedenheit steht, wie der Faktor Relevanz, in engem Zusam menhang mit der Wertkomponente im Erwartungs-Valenz-Modell. Zufriedenheit  kann durch extrinsische Belohnungen erhöht werden. Beim Einsatz von Medien kann  eine solche Belohnungen etwa der Erwerb von Punkten in einem Lernprogramm sein.  Wenn eine Handlung allerdings intrinsisch motiviert ist, kann eine zusätzliche extrin sische Belohnung kontraproduktiv wirken. Keller weist deshalb darauf hin, dass der  Einsatz extrinsischer Belohnungen sorgfältig geplant werden muss. In der Weiterentwicklung des Modells hat Keller (2008) die Erweiterung ARCSV  aufgenommen. Diese Erweiterung trägt der Tatsache Rechnung, dass in der Mo tivationsforschung die Rolle der Volition , d.h. die Fähigkeit zur willentlichen, be wussten Umsetzung von Zielen und Motiven als zunehmend wichtig erachtet wird.  Unter Volition werden die Selbstregulationsprozesse verstanden, mit denen die  Lernenden ihren Lernprozess steuern und sich selbst dabei überwachen, fokussiert  bei der Sache zu bleiben. So kann es passieren, dass eine Schülerin oder ein Schü ler zwar motiviert ist, sich bestimmten Lerninhalten zuzuwenden, im Lernprozess  jedoch nicht die notwendige Ausdauer und Konzentration aufbringt. Die Voliti onstheorie richtet ihr Augenmerk genau auf diese Prozesse, die ablaufen, nachdem  eine Handlung motiviert wurde, und die dazu beitragen, dass die Handlung auch  bis zum Ende ausgeführt wird (Kuhl 1983). Zur Lernunterstützung können Medi en so gestaltet werden, dass sie die Schülerinnen und Schüler dazu bringen, ihren  Lernprozess zu planen und zu überwachen (vgl. Abb. 33).   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   179 Abb. 33: Makro-Modell der Motivierung (nach Keller 2008, 89) Auf der Grundlage seiner Annahmen formuliert Keller (2008) Empfehlungen für  das Motivationsdesign, in dem er Hinweise zu Motivierungsstrategien für jede Mo dellkomponente gibt. Diese sind als Hilfestellung bei der Gestaltung von Lern medien bzw. bei ihrem Einsatz gedacht, um motiviertes Lernen anzuregen ( vgl.  Tabelle 17). Tab. 17: Motivierungsstrategien nach Keller (2008; s. auch Niegemann 2009) Aufmerksamkeit Relevanz Selbstvertrauen Zufriedenheit Volition Orientierungsverhalten   provozieren Neue, überra schende Erfah rungen anbietenLehrziel  orientierung Lehrziele, Be gründung und  Methoden er klärenLernanforde rungen Studierende über  Anforderungen  und Bewertungs kriterien infor mierenIntrinsische  Verstärkung   Möglichkeiten,  das Gelernte  anzuwenden,  aufzeigenHandlungs  planung Bewusste For mulierung von  Lernzielen und  Planung des  LernprozessesAnstrengung  ausrichten (Direction)Anstrengung  initiieren (Initiation)Anstrengung  beibehalten  (Persistience)FolgenLernen und  LeistungMotivationale und volitionale ProzesseMotivationsstrategien  beeinflussen  Neugier, Werte  und Erwartun gen Ziele,   WünscheImplemen tationsstrategien  beeinflussen  Planungs  prozesse Planung Emotionen  (positive &  negative),  Verbindlichkeit,  IntentionKontingenzmanagement  und intrin sische Ver stärkungsstrategien Fähigkeiten,  Fertigkeiten,  WissenVolitionsstra tegien beein flussen die  Unterstützung  der Selbstre gulation Handlung Verarbeitung des  Ergebnisses Handlungs kontrollstrate gien (Selbst  regulation)Strategien,  die kognitive  und emotionale Be wertung des  Ergebnisses  beeinflussenStrategien,  die kognitive  und emotionale Be wertung des  Ergebnisses  beeinflussen Zufriedenheit Reflektion und  emotionale  Reaktion, ein schl. kognitiver  Evaluation und  wahrgenomme ner FairnessExterner  InputPsychologische  UmgebungOutputresultieren   inbeeinflussen und  interagieren mit Interesse,  Neugier,   Motive,  Werte Erwartungen  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 180    | Aufmerksamkeit Relevanz Selbstvertrauen Zufriedenheit Volition Neugier, bzw.  Fragehaltung  anregen Neugier durch  Fragen oder   Probleme weckenAnpassung an  Motivations profile Motive der   Lernenden   adressierenGelegenheiten für  Erfolgserlebnisse Herausfordernde  und bedeutsame,  aber lösbare Lern  aufgaben anbietenExtrinsische  Belohnung Positive Ver stärkung und  motivierendes  FeedbackSelbstkontrolle Sensibilisierung  für Ablenkungs möglichkeiten  und Lernprob leme  Abwechslung Verschiedene  Methoden und  Medien anbietenVertrautheit Lerninhalt ver ständlich und  an Erfahrungen  der Lernenden  anknüpfend  präsentierenPersönliche  Verantwortung Attribuierung  des Lernererfolgs  auf die eigene  Anstrengung  unterstützenGleichheit/Ge rechtigkeit Transparente  Bewertungsmaß stäbe, nachvoll ziehbare Rück meldungenÜberwachungsstrategien Überprüfung der  Erreichung von  T eilzielen und  Lernschritten Fasst man die Forschungsergebnisse zur motivierenden Wirkung von Medien zu sammen, so zeigen sich u.a. folgende Ergebnisse (Bekele 2010; Deimann 2002):   •Bilder eignen sich zur Erregung von Aufmerksamkeit. Sie können die Freude am  Lernen erhöhen, Einstellungen aktivieren und Gefühle auslösen. Allerdings ist die  motivierende Wirkung von Bildern in Lernkontexten bisher noch wenig untersucht.  •Auch Film, Fernsehen und Video wird ein motivierendes Potenzial zugeschrie ben, das grundsätzlich als lernförderlich gilt. Ein Dilemma wird darin gesehen,  dass sie auch zu Reizüberflutung, Emotionalisierung und oberflächlicher Verar beitung beitragen können (vgl. 3.4 und 5.1.2, siehe auch Hinweis zur CATML   weiter unten im Text).  •Multimediale Lernprogramme verbinden eine Reihe motivierender Eigenschaf ten. Neben dem Anregungspotenzial, das bildliche bzw. audiovisuelle Medien  bieten (s.o.), wirken sie durch ihre Interaktivität und Adaptivität (vgl. dazu 5.5.3)  zusätzlich motivierend. So lassen sich in multimedialen Programmen nahezu alle  der in Tabelle 17 dargestellten Motivierungsstrategien umsetzen.   •Die Motivierungsqualität von internetbasierten Online-Lernangeboten ist in  zahlreichen Studien belegt, wobei die Technologie, der Inhalt, verwendete Me thoden und Unterstützungsangebote gleichermaßen auf die Motivation wirken.  Hier trägt zur Motivierung besonders bei, dass die Angebote zeitund ortsunab hängig genutzt werden können und dass internet-basierte Kommunikationsund  Kooperationsmöglichkeiten angeboten werden können. Mayer (2014) weist auf die enge Verbindung motivationaler und kognitiver Prozes se hin, die bislang bei der Untersuchung der Lernwirksamkeit von Medien wenig  berücksichtigt wurden. Eine Ausnahme stellt die Kognitiv-Affektive Theorie des Lernens mit Medien  (CATLM ) von Moreno und Mayer (2007) dar. Diese geht davon  aus, dass die Anreicherung des Lernmaterials mit motivierenden Elementen kog 5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   181 nitive Prozesse unterstützt, indem beispielsweise die Ausdauer oder die Verarbei tungstiefe beim Lernen (vgl. 5.1.2 ) erhöht werden. Andererseits besteht die Gefahr,  dass solche motivierenden Elemente verwirren und vom eigentlichen Lerninhalt  ablenken, und somit eher negativ auf den Lernprozess wirken. Tatsächlich belegen  mehrere Studien, dass zur Motivierung gedachte Elemente, wie Bilder, Filme, zu sätzliche Informationen usw. sowohl förderliche wie kontraproduktive Effekte auf  das Lernen haben können (Mayer 2014). Deshalb ist es bei der Auswahl und beim  Einsatz von Medien zur Erhöhung der Motivierung entscheidend, darauf zu ach ten, dass die motivierenden Elemente in einem engen und nachvollziehbaren Bezug  zum eigentlichen Lernziel bzw. Lerngegenstand stehen.  5.3.2 Präsentieren und Veranschaulichen mit Medien Wir haben bereits darauf hingewiesen, dass die Anreicherung des Unterrichts mit Bil dern oder audiovisuellen Darstellungen als ein wesentlicher Vorteil des Lernens mit  Medien erachtet wird (vgl. 5.1.2). Bildliche oder audiovisuelle Darstellungen sollen  das Lernen anschaulicher machen. Was aber genau macht die Anschaulichkeit von  Medien im Unterricht aus und wie kann diese lernförderlich eingesetzt werden?  Ein klassisches Beispiel, mit dem die Möglichkeiten der Veranschaulichung mit  Medien und die sich hieraus ergebenden Potenziale für den Unterricht systema tisiert werden, ist der Erfahrungskegel des amerikanischen Pädagogen Edgar Dale  (1969; vgl. Abb. 34).  Abb. 34: Erfahrungskegel nach Dale (1969, 127)Verbale   Symbole UnterrichtsFernsehenAufnahmen, Radio,  unbewegte Bilder Exkursionen, Demonstrationen Modelle, Nachbildungen, SimulationVisuelle   Symbole AusstellungenFilme Schauspiel Direkte zielbewusste ErfahrungSymbolische Erfahrungen Imaginatives Lernen Ikonische Erfahrungen Beobachtungslernen Direkte Erfahrungen Learning by Doing  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 182    | Medien sind hier aufsteigend nach ihrer Realitätsnähe bzw. nach der Art und Viel falt der Sinneserfahrungen, die sie bieten, angeordnet. Am Fuß des Erfahrungske gels liegen die direkten Erfahrungen mit dem Lerngegenstand, die Spitze bildet die  abstrakte Darbietung verbaler Symbole. Dale unterscheidet drei Erfahrungsgrup pen (direkte Erfahrungen, ikonische Erfahrungen und symbolische Erfahrungen).  Diesen ordnet er jeweils unterschiedliche Lernformen zu (Learning by doing, Be obachtungslernen und imaginatives Lernen).  Der Erfahrungskegel wird – im Übrigen entgegen der Intention in der Originalpub likation – häufig herangezogen, um zu argumentieren, dass mit realitätsnahen Erfah rungen besser gelernt wird als mit abstrakten Darstellungen: wir würden 10 % dessen  behalten, was wir lesen, 20 % dessen, was wir hören, 30 % dessen, was wir sehen usw.  Solche grob vereinfachten Aussagen entbehren jeder wissenschaftlichen Grundlage  und standen ursprünglich in keinem Zusammenhang mit dem Konzept des Erfah rungskegels (Subramony et al. 2014). Aber auch die Anordnung der Medien und ihre  Einteilung in drei Erfahrungsklassen, denen wiederum drei Lernformen zugeordnet  werden, erscheint aus heutiger Sicht zu einfach (Döring/Ritter-Mamczek 1998).  Auf der Grundlage kognitionspsychologischer Modelle der Informationsverarbeitung  (vgl. 5.1.2) lässt sich genauer beschreiben, wie das Lernen mithilfe von Veranschauli chungen abläuft. Ein bekanntes Beispiel hierfür ist die Cognitive Theory of Multimedia  Learning  (CTML ) des Psychologen Richard E. Mayer (2005), die verschiedene Infor mationsverarbeitungstheorien zusammenführt. Die CTML  beschreibt, wie multimedial  gestütze Lernprozesse ablaufen und leitet daraus Empfehlungen ab, wie audiovisuelle  bzw. multimediale Lernmedien gestaltet werden sollten. Die CTML  unterscheidet, ba sierend auf den Theorien von Paivio (1986) sowie Baddeley und Hitch (1974) zwei  parallele, codierungsbzw. modalitätsspezifische Verarbeitungsstränge (verbal/phonolo gisch und piktorial/visuell) und drei Verarbeitungsebenen (sensorische Register, Arbeits gedächtnis und Langzeitgedächtnis; vgl. Abb. 35). Abb. 35: Cognitive Theory of Multimedia Learning (nach Mayer/Moreno 2003, 44) Die Theorie nimmt an, dass Wörter und Bilder beim Lernen mit multimedialen  Medien zunächst getrennt voneinander zu sogenannten verbalen und bildhaften  Modellen verknüpft und erst im letzten Schritt, unter Aktivierung von Vorwis -Multimedia Präsentation Wörter Vor wissen BilderSensorischer  Speicher Auswahl von WörternOrganisation  von Wörtern Auswahl von BildernOrganisation von WörternLangzeit  gedächtnis Inte grationArbeitsgedächtnis Ohren AugenTöneVerbales  Modell BilderBildhaftes  Modell  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   183 sensstrukturen aus dem Langzeitgedächtnis, integriert werden. Beim Lernen mit  multimedialer Information sind nach der CTML  also drei Aspekte des Informa tionsverarbeitungsprozesses besonders relevant: die begrenzte Verarbeitungskapa zität des Arbeitsgedächtnisses, die aktive Verarbeitung von Information und das  im Langzeitgedächtnis gespeicherte Vorwissen der Lernenden. So erklärt sich, dass  die Verwendung von Bildern, Tönen und Filmen nicht per se vorteilhaft für den  Lernprozess ist. Durch eine große Menge unterschiedlicher, schlecht aufeinander  abgestimmter Darbietungsformen kann das Arbeitsgedächtnis leicht überlastet  werden (van Merrienboer/Sweller; 2005). Für die Gestaltung von multimedialen  Lernmaterialien ergibt sich hieraus die Schlussfolgerung, dass die Kombination von  bildlicher und verbaler bzw. akkustischer und visueller Information stets so angelegt  werden muss, dass die Integration im Arbeitsgedächtnis möglichst vereinfacht wird.  Dies kann beispielsweise dadurch geschehen, dass eine möglichst große Kongruenz  von verbaler und bildlicher bzw. akkustischer und visueller Information hergestellt  wird (ohne dass die Informationen dabei vollkommen redundant sind). Hilfreich  ist es auch, wenn zusammengehörige Textund Bildinformationen gut erkennbar  als Einheit dargestellt werden (etwa durch das Hervorheben der entsprechenden  Informationen oder dardurch, dass sie zeitlich und räumlich nah beieinander lie gen). Weiterhin sollten Lernhilfen und Prompts gegeben werden, die die Schülerin nen und Schüler auffordern, Textund Bildinformation zu vergleichen (Scheiter/  Schüler/Eitel 2017), wobei gezielte Hinweise gegeben werden sollten, worauf die  Lernenden achten sollen (Weidenmann 2009).  Ein weiteres Problem ergibt sich dadurch, dass Lernende bildliche und audiovi suelle Darstellungsformen mitunter nur oberflächlich verarbeiten. Ein bekanntes  Experiment  hierzu stammt von dem israelischen Psychologen Gavriel Salomon  (1984). In seiner Untersuchung „Television is easy and print is tough“ erwies sich  die Lerneffektivität des Mediums Fernsehen im Vergleich zu Printmedien als über raschend gering, was Salomon auf einen Mangel an mentaler Anstrengung ( Amount  of Invested Mental Effort , kurz: AIME) zurückführt. Weil die Schülerinnen und  Schüler in Salomons Experiment  Film bzw. Fernsehen für ein „ einfaches“ Medium  halten, strengen sie sich weniger an als beim Lernen mit einem Text und behalten  weniger der vermittelten Informationen. Auch in neueren Untersuchungen, z.B.  zu dynamischen Visualisierungen in multimedialen Lernprogrammen, wird fest gestellt, dass Darstellungsformen, die denen von Unterhaltungsmedien gleichen,  solche kontraproduktiven Effekte auf das Lernen haben können (Scheiter 2017).  In multimedialen und internetbasierten Lernumgebungen hat sich darüber hinaus  gezeigt, dass die Lernenden optional angebotene Visualisierungen häufig nicht auf rufen bzw. sie nicht sinnvoll nutzen, um sich genauer mit dem Lerninhalt auseinan derzusetzen (Gerjets 2017). Man kann aus solchen Ergebnissen schließen, dass Ver anschaulichungen unbedingt didaktisch eingebunden werden müssen. Dies kann  beispielsweise dadurch geschehen, dass die Schülerinnen und Schüler aufgefordert   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 184    | werden, anhand der Visualisierung einen Sachverhalt zu erläutern oder zumindest  für sich selbst anhand der Visualisierung zu überprüfen, ob sie das Dargestellte rich tig verstanden haben. Solche Hinweise lassen sich auch auf den Unterricht über tragen: Lehrpersonen sollten mit dem Einsatz von Medien stets Arbeitsaufträge  verbinden, so dass die Schülerinnen und Schüler sich gezielt mit den dargebotenen  Informationen auseinandersetzen. Werden Abbildungen eingesetzt, ist darauf zu  achten, dass diese vollständig und verständlich beschriftet sind und dass Bezüge zu  weiteren Informationen in den Materialien bzw. im Text deutlich werden. Ein konstruktitivistisch fundierter didaktischer Vorschlag, der die Anschaulichkeit  von Lernmedien nutzt, ist der Cognitive Apprenticeship-Ansatz  von Collins, Brown  und Newman (1988). Medien werden hier im Lernprozess eingesetzt, um praxisna he Veranschaulichungen bereitzustellen. Der Grundgedanke dabei ist, das Lernen  durch Vorund Nachmachen, wie es in der traditionellen Handwerkslehre vor kommt, auf den kognitiven Bereich zu übertragen. Die Lehrkraft soll ihre Schritte  beim Lösen kognitiver Aufgaben oder Probleme schrittweise explizieren, und die  Schülerinnen und Schüler darin unterstützen, diese Lösungsschritte schrittweise  nachzuvollziehen. Schülerinnen und Schüler eignen sich dabei aktiv Wissen  in au thentischen Lernumgebungen mit realistischen Problemaufgaben und in sozialen  Interaktionen an. Sie werden so gewissermaßen schrittweise in eine „Expertenkul tur“ eingeführt. Die Lernaufgaben sind vom Einfachen zum Komplexen gestaltet,  indem mit weiteren Aufgaben neue Kontexte und Einflussvariablen in die Lern situation einbezogen werden, um erworbenes Wissen  flexibler anwenden zu kön nen. Am Anfang des Lernprozesses wird der Lernende durch viele Hilfestellungen  unterstützt, die nach und nach ausgeblendet werden. Der Cognitive Apprentice ship-Ansatz kann beispielsweise als Strategie im Flipped Classroom (vgl. Flipped  Classroom: Unterricht zu Hause – Hausaufgaben in der Schule ) angewandt werden,  indem die Lehrkraft expliziert und auf Video aufzeichnet, wie sie Probleme oder  Aufgaben löst. Die Schülerinnen und Schüler können diese Aufzeichnung dann  wiederholt oder auch in Sequenzen unterteilt abspielen, um die Schritte des Pro blemlöseprozesses zu verinnerlichen. Auch Audio-Kommentare oder interaktive  Aufgabenstellungen können die Explikation von kognitiven Problemlöseprozessen  in mediengestützten Lernumgebungen unterstützen (Schroeder/Spannagel 2003).  Praxisbeispiel Flipped Classroom: Unterricht zu Hause – Hausaufgaben in der Schule Die Methode des Flipped Classroom (auch bekannt als Inverted Classroom oder Umgedreh ter Unterricht) wurde 2007 von den Chemielehrern Jonathan Bergmann und Aaron Sams an  der Woodland Park Highschool in Colorado, U.S.A. erfunden (Bergmann/Sams 2012). Die  Grundidee ist einfach: Der fachliche Input, der häufig einen Großteil des Unterrichts ausmacht,   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   185 wird mithilfe kurzer Lernvideos in die Hausaufgabe verlagert, während Übung und Festi gung des Gelernten, was normalerweise in die Hausaufgabe ausgelagert wird, im Unterricht  mit Unterstützung der Lehrkraft erfolgen. Der Flipped Classroom ist damit ein Ansatz,  der selbstorganisiertes, individualisiertes und problemorientiertes Lernen gleichermaßen  fördert: Selbstorganisiertes und individualisiertes Lernen dadurch, dass die Schülerinnen  und Schüler sich Grundwissen selbständig zuhause aneignen; problemorientiertes Lernen,  weil im Unterricht – der von der Vermittlung von Grundlagenwissen entlastet ist – mit  den Schülerinnen und Schülern verstärkt an komplexen Anwendungsproblemen gearbeitet  werden kann.  Bergmann und Sams (2012) sehen folgende Vorteile des Unterrichts nach dem Flipped  Classroom Modell:  •Die Schülerinnen und Schüler sind motiviert, ihre Hausaufgabe zu machen, weil Videos  sie ansprechen und es erlauben, dass sie sich individuell und selbstgesteuert auf den  Unterricht vorbereiten.  •Leistungsschwächere Schülerinnen und Schüler profitieren – einerseits, weil sie den  Lernstoff zuhause mehrfach und in ihrem eigenen Tempo durchgehen können und an dererseits, weil die Lehrkräfte im Unterricht – von der Phase der Einführung und Erklä rung in den Stoff im Klassenunterricht befreit – mehr Zeit haben, sich individuell um  einzelne Schüler zu kümmern, die Probleme mit dem Lernstoff haben.  •Die Intensität von Schüler-Lehreraber auch Schüler-Schüler-Interaktionen wird ver stärkt, weil anstelle des dominierenden Klassenunterrichts die gemeinsame Bearbeitung  von Aufgaben und Problemen tritt.  •Eltern werden stärker in den Unterricht einbezogen, weil sie mithilfe der Lernvideos  einen genaueren Einblick in den Unterrichtsstoff und die Unterrichtsmethodik erhalten. Untersuchungen zum Flipped Classroom (Lo/Hew 2017) belegen zwar einige der positi ven Annahmen von Bergmann und Sams. Sie haben aber auch gezeigt, dass   –die Schülerinnen und Schüler mit der Bearbeitung der Lernvideos zuhause überfordert  sein können (insbesondere, wenn diese zu lang sind) und unbedingt, wie in diesem Kapitel  ausgeführt, zusätzliche Hilfestellungen, z.B. Beobachtungsaufträge und Aufgabenstellun gen brauchen, um sinnvoll mit Lernvideos zuhause zu arbeiten.  –Probleme auftreten, wenn die technischen Voraussetzungen der Schülerinnen und Schü ler zuhause nicht gegeben sind.  –Lehrkräfte die Erstellung eigener Videos als sehr aufwändig empfinden bzw. ihnen die  dafür notwendigen Kompetenzen fehlen, andererseits aber auch nicht immer geeignete  bereits produzierte Videos zur Verfügung stehen.  –das Modell erfolgreicher ist, wenn die Schule die notwendigen technischen und zeitli chen Ressourcen zur Verfügung stellt. 5.3.3 Aktivieren und Vertiefen mit Medien Sowohl aus einer kognitionspsychologischen als auch aus einer konstruktivistischen  Perspektive wird in der Aktivierung der Schülerinnen und Schüler und die An  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 186    | regung komplexer Lernund Denkprozesse ein wesentliches Potenzial (digitaler)  Medien gesehen (vgl. Kap. 5.1.2 und 5.1.3). Aber wie können Medien ein aktives  und vertiefendes Lernen befördern? Besonders die konstruktivistische Instrukti onspsychologie hat hierzu eine Reihe einflussreicher Ansätze erarbeitet, die wir im  Folgenden vorstellen. Der von der Cognition and Technology Group in Vanderbilt ( CTGV  1997) entwi ckelte Anchored Instruction-Ansatz  stützt sich auf die Annahme des situierten Ler nens (vgl. 5.1.3). Anchored Instruction (anchored = verankert) gibt den Lernenden  Beschreibungen authentischer Problemsituationen vor, die der Veranschaulichung  und Anregung von Interesse sowie der Einbindung des Lerninhalts in ein komple xes, alltagsnahes Szenario dienen sollen. Die Cognition und Technology Group  entwickelte videobasierte Abenteuergeschichten, in die mathematische Problem stellungen eingebettet sind, die die Lernenden zusammen mit der Hauptfigur, dem  Wildhüter Jasper Woodbury, lösen müssen. Die Schülerinnen und Schüler erhalten  in dieser medialen Lernumgebung – wie im realen Leben – eine Vielzahl an In formationen, von denen einige mehr, andere weniger relevant für die Lösung des  Problems sind. Der Lösungsweg ist nicht vorgegeben, vielmehr eröffnet das Szena rio unterschiedliche Möglichkeiten, die Aufgabe zu lösen. Lernumgebungen, wie  die Jasper-Woodbury-Series zielen also darauf ab, die Fähigkeiten der Schülerinnen  und Schüler zu fördern, (mathematische) Probleme zu erkennen, Informationen zu  evaluieren und zu strukturieren und kreativ zur Lösung zu nutzen. Empirische Un tersuchungen ergaben, dass die Lernumgebung der Jasper Woodbury-Geschichten  die Fähigkeit fördert, mathematische Probleme zu erkennen und strukturiert und  zügig zu lösen ( CGTV  1992). Das Grundprinzip der Anchored Instruction findet  sich auch in zahlreichen computerbasierten Lernspielen sowie in virtuellen und im mersiven Lernumgebungen, mit denen Problemsituationen authentisch und reali tätsnah situiert werden und so eine aktive Auseinandersetzung mit dem Lerninhalt  angeregt werden soll (Dawley/Dede 2014). Ein weiteres Beispiel ist die Cognitive Flexibility Theory  von Spiro und Jehng (1990).  In dieser Theorie steht die Frage im Vordergrund, wie Wissen  flexibilisiert werden  kann, damit es möglichst gut auf neue Situationen übertragbar ist. Es wird hierfür  als hilfreich erachtet, dass die Schülerinnen und Schüler ein Problem wiederholt aus  unterschiedlichen Perspektiven betrachten und lösen. Vernetzten Lernumgebungen  wie Wikis wird aus dieser Perspektive ein großes Lernpotenzial zugeschrieben, da  sie die notwendigen Freiheitsgrade bei der Erkundung von Information erlauben  und somit zur multiperspektivischen, vertieften Wissenskonstruktion beitragen  können.  Die einfache Darbietung elektronisch vernetzter Informationen, etwa indem die  Schülerinnen und Schüler vernetzte Texte der Wikipedia erkunden oder einfach im  Internet navigieren, um  Informationen zu einem Thema zusammenzutragen, ist al  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   187 lerdings hierfür in der Regel nicht ausreichend. Abgesehen davon, dass die auf diese  Weise gefundenen Informationen häufig eben nicht systematisch Perspektiven gegen überstellen, was den Schülerinnen und Schülern zielgerichtete Vergleiche erlauben  würde, zeigt sich als weiteres Problem, dass das Navigieren in solchen komplexen  Hypertexten im Vergleich zum Lesen linearer Texte mit einer erhöhten kognitiven  Belastung verbunden ist (Scharinger/Kammerer/Gerjets 2016). Die Lernenden wer den durch das kontinuierliche Fällen von Navigationsentscheidungen stark gefordert,  vor allem, wenn ihnen das entsprechende Vorwissen fehlt, um beurteilen zu können,  welche Informationen relevant sind. Es hängt somit entscheidend von den Merkma len der Schülerinnen und Schüler ab, wie gut sie mit Hypertexten bzw. Wikis und  Internetinformationen lernen. Vor allem das Vorwissen, die Einstellungen zum Lern gegenstand und die Nutzung kognitiver und metakognitiver Lernstrategien haben  sich als wichtige Voraussetzungen für den Lernerfolg in vernetzten Lernumgebungen  erwiesen (Gerjets 2017). Damit Schülerinnen und Schüler mit solchen vernetzten Hypertexten erfolgreich  lernen können, ist es deshalb wichtig, dass diese nach didaktischen Kriterien struk turiert sind. Solche Prinzipien können z.B. darin bestehen, dass durch die Hyper links explizit verschiedene Blickwinkel verglichen, Beispiele zu einem abstrakteren  Inhalt oder genauere Erklärungen zu unbekannten Begriffen aufgerufen werden  können. Weiterhin helfen den Schülerinnen und Schülern didaktisch sinnvolle Hil fen und Prompts bei der Navigation in vernetzten Lernumgebungen, z.B. Hinwei se, wo mit der Lektüre begonnen oder welche Texte als nächstes aufgerufen werden  sollten (Tergan 2002; Gerjets 2017). Auch stellen sich inhaltliche „Landkarten“,  in denen die Struktur eines Wissensgebiets graphisch visualisiert wird, in Unter suchungen als förderlich für den Lernerfolg heraus (Winn/Snyder 1996). Bei der  Auswahl von hypermedialen Lernprogrammen oder internetbasierten Lernumge bungen für den Unterricht sollte also darauf geachtet werden, dass die o.g. Anfor derungen eingehalten werden.  Sollen im Unterricht Internetrecherchen eingesetzt werden, empfiehlt es sich vor  dem Hintergrund der dargestellten Probleme beim Lernen in hypermedialen Lern  umgebungen, diese didaktisch zu strukturieren, um eine aktive Auseinanderset zung mit der im Internet gefundenen Information anzuregen und die Lernen den bei etwaigen Schwierigkeiten zu unterstützen. Schon vor geraumer Zeit wur de hierfür mit dem WebQuest-Modell  (Quest = Suche, Schatzsuche) von Bernie  Dodge (1995) ein nach wie vor überzeugender Vorschlag erarbeitet. Die Idee einer  WebQuest ist es, die Internetrecherche in eine komplexe Problemstellung einzu binden und mit einer Aufgabenstellung zu versehen, die explizit über die Samm lung von Informationen hinausgeht (vgl. WebQuest: Nachhaltigkeit in der Chemie   für ein Beispiel). Eine WebQuest enthält explizite Hilfestellungen und Hinweise  zum Arbeitsprozess.   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 188    | Praxisbeispiel WebQuest: Nachhaltigkeit in der Chemie Du bist zu einer Podiumsdiskussion eingeladen, in der verschiedene Leute über ein The ma diskutieren werden. Das Thema lautet: Was bedeutet Nachhaltigkeit für die Chemie?  Deine Lehrerin/Dein Lehrer teilt dich in eine Gruppe ein. Jede Gruppe muss eine der  folgenden Rollen ausarbeiten:  –Eine Nachhaltigkeitsexpertin/einen Nachhaltigkeitsexperten  –Eine Sprecherin/einen Sprecher eines großen Verbandes der chemischen Industrie  –Eine Chemikerin/einen Chemiker  –Ein Mitglied eines Umweltschutzverbandes  –Eine Politikerin/einen Politiker  –Eine Moderatorin/einen Moderator der Diskussion Arbeite dich anhand der Quellen in das Thema ein und bereite dich auf die Diskussion  vor. Dazu musst du deine Rolle ausarbeiten und dir Notizen machen, zur Unterstützung  erhältst du auch eine Checkliste. Nach der Diskussion werden die Gruppen neu eingeteilt  und ihr sollt abschließend gemeinsam einen Zeitungsartikel zu einer bestimmten Über schriftt erstellen. Die Rollen in Einzelnen: […] Bei der Erstellung des Artikels müsst ihr eure in der Diskussion zutage getretenen Diffe renzen beilegen und gemeinsam arbeiten. In jeder Gruppe sind nun alle Positionen der  Podiumsdiskussion vertreten. Das Ziel ist, einen Artikel zu einer bestimmten Überschrift  zu erstellen. Später wird die Titelseite der Zeitung vorgestellt. […] Chemiedidaktik der Universität Bremen (o.J.) In der Regel recherchieren die Schülerinnen und Schüler nicht frei im Internet,  sondern erhalten ausgewählte Materialien und Links. Dodge (1995) plädiert dafür,  WebQuests als Gruppenaufgaben durchzuführen. Dabei sollten die Schülerinnen  und Schüler unterschiedliche Rollen übernehmen und das gegebene Problem aus  mehreren Perspektiven bearbeiten. Das Grundmuster der Webquest weist folgende  sechs Bausteine auf:   •Einführung in das Thema:  Die Aufgabe wird in eine Problemsituation oder Prob  lemstellung eingebettet, z.B. in der Form eines Szenarios oder einer kleinen Ge schichte.  •Aufgabenstellung:  Die Aufgabe soll so gestellt sein, dass sie die Verarbeitung,  Analyse oder den Vergleich von Informationen erzwingt. Die Schülerinnen und  Schüler müssen schlussfolgern, argumentieren, begründen.  •Hinweise zu Materialien/Links:  Links und Materialien werden vor-ausgewählt  und können auch nicht-digitale Materialien enthalten.  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   189  •Arbeitsprozess:  Die Schülerinnen und Schüler erhalten (angepasst an ihr Kompe tenzniveau) klare Anweisungen zu Strategien und Instrumenten sowie strukturie rende Hilfen (z.B. Arbeitsschritte, Teilfragen).  •Präsentation:  Die Schülerinnen und Schüler müssen die Ergebnisse ihrer WebQuest in geeigneter Form präsentieren, so dass ein einfaches „Copy-and-Paste“  ausgeschlossen wird (z.B. als Vortrag, Poster). Dafür erhalten sie Hinweise und  Anleitungen. Die Bewertungsbzw. Evaluationskriterien werden offengelegt.  •Bewertung/Evaluation:  Das Ergebnis und der Arbeitsprozess werden mit den  Schülerinnen und Schülern reflektiert.  Auch Anwendungsprogramme wie Tabellenkalkulation oder Datenbanken können  genutzt werden, um aktives und vertieftes Lernen im Unterricht anzuregen. Jonas sen (1996) entwickelt hierfür das didaktische Konzept des Computers als kognitives  Werkzeug . Als kognitive Werkzeuge bezeichnet Jonassen Anwendungsprogramme,  mit deren Hilfe die Schülerinnen und Schüler aktiv Informationen zusammenstellen  und strukturieren, komplexe Sachverhalte veranschaulichen, Zusammenhänge zum  besseren Verständnis visualisieren usw. Weitere Beispiele neben den eingangs genann ten sind Mindmapping-Tools oder -Apps, Werkzeuge, mit denen Schülerinnen und  Schüler eigene digitale Produkte (z.B. multimediale Bücher) herstellen können oder  Programmierumgebungen. Jonassen argumentiert, dass die Verwendung von Com putern für die schlichte Darbietung vorgegebener Informationen und Prozeduren des sen didaktische Potenziale nicht ausschöpft. Vielmehr liege der eigentliche Mehrwert  (digitaler) Medien im selbständigen Explorieren und Erarbeiten komplexer Prob  lemstellungen, der Reflektion vielseitiger Lösungswege und der selbständigen Aus wahl geeigneter Lerninhalte. In diesem Sinne definiert Jonassen kognitive Werkzeuge  anhand folgender Merkmale:  –Kognitive Werkzeuge sind inhaltsfreie Werkzeugprogramme, die Prozesse der  Wissenskonstruktion in vielfältigen Inhaltsbereichen anregen und unterstützen.  –Kognitive Werkzeuge zwingen die Schülerinnen und Schüler dazu, sich vertieft  mit dem Lerngegenstand auseinanderzusetzen. Gleichzeitig helfen kognitive  Werkzeuge ihnen, den Lerngegenstand besser zu durchdringen und zu verstehen.  –Kognitive Werkzeuge regen Prozesse des kritischen Denkens an, indem sie die  Lernenden auffordern, den Lerngegenstand genau zu analysieren.  –Kognitive Werkzeuge unterstützen aktives und kreatives Lernen, indem die Schü ler ermutigt werden, neue Erkenntnisse zu generieren und eigene Lösungen für  komplexe Probleme zu finden.  –Kognitive Werkzeuge sollen das Lernen nicht „ vereinfachen“, sondern die Schü lerinnen und Schüler dazu veranlassen, genauer und vertiefter über den Lernge genstand nachzudenken. Der Einsatz des Computers als kognitives Werkzeug erfolgt z.B. im Projekt „Journey  North“, in dem Schülerinnen und Schüler in den U.S.A. seit Jahren über den Kon  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 190    | tinent verteilt Daten zu verschiedenen Naturphänomenen, (z.B. Wanderungsbewe gungen von Vögeln, Insekten oder Walen, Wachstum von Pflanzen, Sonnenaufgang  und -untergang) sammeln und austauschen, um diese mit Bezug auf die klimatischen  und geographischen Bedingungen im Land auszuwerten (in Deutschland und eini gen anderen europäischen Ländern fand vor einigen Jahren ein von Journey North  inspiriertes Comenius-Projekt statt, vgl. Das Projekt Tulpengarten ). Praxisbeispiel Das Projekt T ulpengarten „‚T ulpengarten‘ ist ein Forschungsprojekt für Kinder, Jugendliche und Erwachsene im Internet und in vielen wirklichen Gärten. Datenbankeinträge, Karten und Berichte geben  Einblick in die Arbeit von etwa 400 Kindern und Jugendlichen und das Wachstum von  ungefähr 500 T ulpen […]. Seit dem Herbst […] denken alle Beteiligten darüber nach, wie  sie mit Hilfe von Klimadaten und erfahrenen Menschen in ihrer Umgebung voraussagen  können, wann es bei ihnen Frühling wird. Und ob es dann wirklich stimmt. T ulpen pflanzen, voraussagen und beobachten, wann der Frühling kommt, die passenden  Daten im Internet eintragen und finden, sich mit anderen über die eigenen Ideen und  Vermutungen austauschen und nebenbei lernen, wie Wissenschaft funktioniert – das sind  die wichtigsten Bausteine des Projekts ‚T ulpengarten‘“.  Ablauf des Projekts  […] Im Frühling:  –gespannt die Temperaturen beobachten,  –sobald die Temperatur über 5° C Tagesmittel steigt anfangen, die Wärmesumme zu do kumentieren,  –genau beobachten, wann sich die allererste grüne Spitze zeigt,   –dieses Datum an tulpengarten@entdeckendes-lernen.de per e-mail schicken, um es in  die T ulpengarten-Datenbank eintragen zu lassen,  –jeden Tag die Wärmesumme berechnen,  –mit Hilfe der Daten im Internet auf einer eigenen Karte dokumentieren, wie der Früh ling vorankommt,  –die Berichte der anderen Beteiligten im Internet lesen,  –selbst Berichte schicken,   –genau beobachten, wann die erste T ulpe voll aufblüht,  –dieses Datum an tulpengarten@entdeckendes-lernen.de per e-mail schicken, um es in  die T ulpengarten-Datenbank eintragen zu lassen,   –auch diese Daten aus dem Internet auf den eigenen Karten auswerten,  –überprüfen, was es mit den eigenen Voraussagen und Vermutungen auf sich hat,  –die Experimente auswerten und Berichte einsenden, damit alle daran Anteil nehmen  können,   –die verblühten T ulpen abschneiden, aber die grünen Blätter noch stehen lassen, düngen,  –sehen, was dann im Frühling passiert… (Entdeckendes Lernen e.V. 2004)  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   191 5.3.4 Individualisieren und Differenzieren mit Medien Angesichts der zunehmenden Heterogenität von Schülerinnen und Schülern er hält die Frage, wie Medien zur Individualisierung und Differenzierung beitragen  können, in den letzten Jahren neue Aktualität (Bertelsmann-Stiftung 2015). Dabei  wurde bereits in frühen mediendidaktischen Konzeptionen der Reformpädagogik  (Moser 2008) oder dem Programmierten Unterricht ( Skinner 1961; vgl. 5.1.1) ein  besonderes Potenzial von Medien in der Unterstützung individueller Lernbedürf nisse gesehen.  Unter Individualisierung und Differenzierung werden unterrichtsmethodische  Maßnahmen verstanden, mit denen die Lernsituation so gestaltet wird, dass sie  unterschiedlichen Lernbedürfnissen einzelner Schülerinnen und Schüler ( Indivi dualisierung) oder Schülergruppen innerhalb des Unterrichts (innere Differen zierung) gerecht wird. Die methodischen Möglichkeiten sind dabei umfangreich  und komplex. So kann Schülerinnen und Schülern ein individuelles Lernangebot  unterbreitet werden, bei dem die Arbeitsform, Menge, Schwierigkeit und/oder In halt des Lernstoffs, zugestandende Lernzeit, Selbständigkeit bei der Bearbeitung  und/oder Kooperationsmöglichkeiten mit anderen Schülerinnen und Schülern va riieren. Individualisierungsund Differenzierungsmaßnahmen unterscheiden sich  weiterhin darin, ob sie auf die Erreichung unterschiedlicher oder gleicher Lernziele  hinauslaufen, ob sie durch die Lehrperson vorgegeben oder durch die Schüler frei  wählbar sind und ob differenzierte Bewertungskriterien angelegt werden. Indivi dualisierungsund Differenzierungsmaßnahmen sind aus allgemeindidaktischer  Perspektive häufig in größere Unterrichtskonzepte eingebunden, beispielsweise den  Offenen Unterricht, der  diverse methodische Großformen wie Stationenarbeit,  Wochenplanarbeit oder Freiarbeit einschließt, den Kompetenzorientierten Unter richt oder  den Adaptiven Unterricht ( Bönsch 2016).  Medien können prinzipiell alle angesprochenen Dimensionen von Individuali sierung und Diffenzierung unterstützen. In der Mediendidaktik werden Medien  mit Blick auf ihr Individualisierungsund Differenzierungspotenzial dabei danach  unterschieden, ob sie adaptiv oder adaptierbar sind (Leutner 2011). Adaptiv  sind  Medien dann, wenn sie von sich aus in der Lage sind, den Unterstützungsbedarf  der Schülerinnen und Schüler zu erkennen und ihnen ein auf ihre Bedürfnisse  angepasstes Lernangebot zur Verfügung stellen. Dies ist vor allem bei computer basierten Lernprogrammen und Apps der Fall. Adressiert werden können dabei  besonders methodische Dimensionen der Differenzierung, während eine Wahlfrei heit nicht möglich ist (vgl. Adaptivität in computerbasierten Lernprogrammen ). Mit  adaptierbar  ist dagegen gemeint, dass ein Lernmedium durch äußere Eingriffe an  die Bedürfnisse der Schülerinnen und Schüler angepasst werden kann. Dies kann  dadurch geschehen, dass die Schülerinnen und Schüler z.B. vor oder bei der Arbeit  mit einem Lernprogramm selbst Inhalte oder Aufgabenschwierigkeiten festlegen.  Beim Einsatz von Medien im Rahmen des Lernmittelund vor allem des Lernum  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 192    | gebungskonzepts (vgl. 5.2) ist der Medieneinsatz durch die Lernenden im weiteren  Sinne adaptierbar: Die Lernenden erhalten Freiräume, wann sie welche Medien in  welcher Form zur Bearbeitung von Lernaufgaben nutzen. Die Adaptierbarkeit in  diesem Sinne ist anschlussfähig an die allgemeindidaktischen Konzeptionen des  Offenen Unterrichts und des konstruktivistischen Lernens. Praxisbeispiel Adaptivität in computerbasierten Lernprogrammen  Leutner (2011) unterscheidet folgende Formen der Adaptivität in computerbasierten Lern programmen:  •Adaptivität der Instruktionssequenz:  In Abhängigkeit der Eingaben werden die Schülerin nen und Schüler zu anderen Folgeaufgaben verzweigt, so dass diejenigen, die eine Aufgabe  noch nicht lösen können, weitere Übungsaufgaben und Erklärungen erhalten, während  diejenigen, die eine Aufgabe gelöst haben, im Stoff voranschreiten.  •Adaptivität der Aufgaben-Präsentationszeit:  Je nach Fähigkeit der Schülerinnen und Schüler  variiert die Bearbeitungszeit für eine Aufgabe.  •Adaptation der Aufgabenschwierigkeit: Bei richtiger Lösung einer Aufgabe wird das  Schwierigkeitsniveau erhöht, bei Nicht-Lösung herabgesetzt.   •Adaptive Hilfen beim entdeckenden Lernen: Bei komplexen Aufgaben, z.B. der Bearbeitung  einer Computersimulation, gibt das Programm auf die jeweiligen Schwierigkeiten der Ler nenden angepasste Hilfestellungen und Hinweise.  •Adaptive Definitionen neu zu lernender Begriffe: In Lernprogrammen, in denen die Schüle rinnen und Schüler neue Konzepte oder Fachbegriffe erlernen, werden neue Informatio nen unter Verwendung der jeweils zuvor gelernten Begriffe vermittelt, um die Verankerung  des Wissens im Langzeitgedächtnis zu unterstützen.  •Adaptiver Informationszugriff in Hypermedia-Systemen:  Beim Lernen mit einem hyperme dialen System werden die Informationseinheiten aufgrund einer lexikalischen Analyse zu vor bearbeiteter Textbausteine individuell angeboten. Die technisch aufwändigsten adaptiven Lernprogramme sind Intelligente T utorielle  Systeme ( ITS, vgl. 5.1.2). Mit diesen sollen komplexe Fähigkeiten, z.B. die Ent wicklung problemlösenden Denkens in der vermittelten Domäne individuell geför dert werden, indem die Eingaben der Lernenden umfassend analysiert und daraus  individuelle Lernpfade, Hilfen und Rückmeldungen generiert werden (Koedinger  et al. 2000; Suppes et al. 2014; vgl. Cognitive Tutor ). Aufgrund des hohen Entwick lungsaufwands gibt es bislang nur sehr wenige Intelligente T utorielle Systeme für  den Einsatz in der Schule. Häufiger sind einfache adaptive Programme zu finden,  bei denen sich aufgrund der gelösten Aufgaben lediglich Instruktionssequenz und  Schwierigkeitsgrad anpassen (vgl. Adaptivität in computerbasierten Lernprogram men), Diese Programme enthalten neben adaptiven Übungskomponenten Diag nosewerkzeuge für Lehrkräfte, mit denen diese sich eine genaue Übersicht über   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   193 den Bearbeitungsstand und bestehende Wissenslücken der Lernenden verschaffen  können. Außerhalb Deutschlands, z.B. in den U.S.A., sind solche Programme teil weise schon recht verbreitet (Dynarski et al. 2007; Gatti 2010; 2011). Sie werden  dort auch im Rahmen des Response-to-Intervention-Ansatzes, eines Systems zur  systematischen Früherkennung von Lernschwierigkeiten und Förderbedarf im in klusiven Unterricht, eingesetzt (Allsopp, McHatton/Farmer 2010). In Deutschland  besteht hier im Moment noch Nacholbedarf, auch wenn es bereits einige Program me für den Einsatz in der Schule gibt (Holmes et al. 2018). Darüber hinaus bietet die differenzierte Analyse der immensen Datenmengen, wie  sie beim Navigieren in einem Lern-Management-System oder auf einer Lernplatt form anfallen, neue Möglichkeiten für die passgenaue Adaptierung von Lernange boten. Unter den Stichworten „Educational Data Mining“ (Calders/Pechenizkiy  2012) und „Learning Analytics“ (Siemens/Baker 2010) arbeiten mehrere Forscher gruppen daran, die Bewegungen von Lernenden in Lernprogrammen und LernManagement-Systemen anhand differenzierter Logfile-Analysen auszuwerten, um  so Rückschlüsse auf Lernprozesse oder etwaige Wissensdefizite zu ziehen und adap tive Programme zu optimieren. Bisher stecken solche Technologien allerdings noch  in den Kinderschuhen. Praxisbeispiel Cognitive T utor Adaptive und adaptierbare Funktionen verbindet das an U.S.-amerikanischen Schulen re lativ verbreiteten Mathematik-Programm „ Cognitive T utor“ (Koedinger et al. 2000). Das  Programm bietet konkrete, lebensnahe Problemstellungen als Ausgangssituation, kontext basierte Lernhilfen und Hinweise, die die Lernenden bei den Schritten zur Problemlösung  unterstützen, interaktive Beispiele, in denen Problemlösungen Schritt für Schritt model liert werden, multiple Darstellungen des Lernstoffs in unterschiedlichen Repräsentations formen (numerisch, graphisch, verbal) und Personalisierungsmöglichkeiten, mit denen  Interessengebiete oder Themen bei den Aufgabenstellungen gewählt werden können. Das  Kernstück bildet eine differenzierte Diagnose der Eingaben der Schülerinnen und Schüler  und entsprechend vom System generierte adaptive Hilfen und Rückmeldungen. Die Lernwirksamkeit adaptiver Lernprogramme wurde seit den 1980er Jahren in  zahlreichen Studien überprüft. Insbesondere für Intelligente T utorielle Systeme  belegen zahlreiche Studien deren Lernwirksamkeit, wobei die Effekte solcher ITS  größer ausfallen als bei einfacheren computerbasierten Lernprogrammen (Enyedy  2014; Kulik/Fletcher 2016). Einschränkend muss dazu allerdings gesagt werden,  dass ITS dennoch weniger effektiv sind als menschliche T utoren und dass die Er fahrung der Lehrpersonen beim Einsatz mit solchen Programmen ebenfalls eine  Rolle zu spielen scheint (Kulik/Fletcher 2016). Schließlich zeigten sich mit Bezug   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 194    | auf das Abschneiden der Schülerinnen und Schüler in nationalen Vergleichsarbei ten teilweise nur geringe oder keine Lernvorteile (Wijekumar/Meyer/Lei 2012).  Unter dem Gesichtspunkt der Adaptierbarkeit bieten Medien vielfältige Möglich keiten für Schülerinnen und Schüler, allein und in Gruppen selbstgesteuert und  damit ihren individuellen Lernvoraussetzungen und -interessen entsprechend zu  lernen. Medial unterstützte Lernarrangements bieten z.B. folgende Potenziale für  die Individualisierung und Differenzierung:  •Berücksichtigung unterschiedlicher Lerninteressen und Neigungen: Durch die  Bereitstellung einer Fülle medialer Materialien kann eine Vielzahl thematischer  Inhalte bearbeitet werden (z.B. im offenen Unterricht und in der Projektarbeit).  •Berücksichtigung unterschiedlicher Lernpräferenzen und -stile: Persönliche Vor lieben und Lernpräferenzen können durch das gleichzeitige Angebot von Lern materialien in unterschiedlicher Form (z.B. als Text, als Film, als Spiel) bedient  werden.  •Berücksichtigung von Unterschieden in der Leistungsfähigkeit und im Vorwis sen: Zusatzund Übungsmaterial kann den Lernenden für die individuelle Ver tiefung bzw. individuelles Nachholen zur Verfügung gestellt werden. Digitale Medien werden im Sinne adaptierbarer Systeme auch im Rahmen von  Onlineund Blended-Learning-Angeboten eingesetzt. In einem Überblick über  Varianten von Blended Learning an US-amerikanischen Schulen unterscheiden  Horn und Staker (2011) sechs Modelle (vgl. Tab. 18), die zeigen, wie der klassische  Präsenzunterricht an der Schule durch individualisierte Angebote ergänzt und un terstützt werden kann. Tab. 18: Blended-Learning-Modelle an K-12 Schulen (nach Horn/Staker 2011: 4 ff.) Modell Beschreibung Beispiel Faceto-Face  DriverDer Unterricht wird im Wesentlichen  Face-to-Face erteilt. Digitale Medien  werden vereinzelt zur Unterstützung  von Lernenden mit Defiziten bzw.  Lernrückständen eingesetzt.Spanischsprachige Schülerinnen  und Schüler haben die Möglichkeit,  an Computern im hinteren Teil der  Klasse mit einem Online-Lehrbuch  und einem Übersetzungsprogramm  ihre Sprachkompetenzen zu verbessern  und dem Lernstoff in ihrem eigenen  Tempo zu folgen.  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   195 Modell Beschreibung Beispiel Rotation Die Lernenden rotieren in einem  gegebenen Kursformat zwischen On lineund Face-to-Face-Einheiten. Die  Lehrperson kontrolliert auch die on line erbrachten Lernergebnisse.Die Unterrichtsstunden dauern  55 Minuten. Die Schülerinnen und  Schüler verbringen jeweils eine Kurs einheit in einem Online-Lern-Labor  und beschäftigen sich mit neuen Kurs  inhalten. In der nächsten Kurseinheit  werden die Kursinhalte im klassischen  Klassenraum-Setting angewendet und  geübt. Jede Schülerin und jeder Schü ler nimmt pro Tag an zwei bis drei  solcher Rotationen teil. Flex Im Zentrum dieser Ansätze steht eine  Lernplattform, über die die meisten  Lerninhalte vermittelt werden. Lehr kräfte unterstützen die Lernenden  flexibel und nach Bedarf.Die Schülerinnen und Schüler ver bringen die meiste Lernzeit online. Je  nach Bedarf holen die Lehrerinnen und  Lehrer die Schülerinnen und Schüler  individuell oder in Kleingruppen zur  Arbeit offline in Lernbüros. Online  LabDie Lerninhalte werden komplett  über eine Online-Plattform angebo ten, die Lernenden kommen hierfür  jedoch in ein physisches ComputerLab. Die Lernbetreuung wird von  Online-Lehrerinnen und -Lehrern  übernommen, während das physisch  anwesende Personal nur Aufsichts funktion übernimmt. Häufig wird das  Online-Angebot mit traditionellem  Unterricht kombiniert.Aufgrund von Lehrermangel lernen  die Schülerinnen und Schüler vor Ort  in ihrer Schule weitgehend in OnlineKursen und werden dabei von päda gogischen Helfern beaufsichtigt. SelfBlendSchülerinnen und Schüler besuchen  eine herkömmliche Schule und ergän zen deren Angebot um Online-Kurse,  die sie außerhalb der Schule, angebo ten durch andere Institutionen, in der  Regel als Fernunterricht belegen.Schülerinnen und Schüler belegen  außerhalb der Schule Kurse in solchen  Fremdsprachen, die an ihrer Schule  nicht angeboten werden. Online  DriverIn diesem Modell werden alle Kur se als Fernlernangebot über eine  Lernplattform absolviert und von  Online-Lehrkräften betreut. Face-toFace-Besprechungen sind teilweise  verpflichtend.Vorausgesetzt, sie haben mindestens  mittelmäßige Leistungen, können  Schülerinnen und Schüler nach einem  T reffen mit der Lehrkraft entscheiden,  eine Kurseinheit online zu belegen.   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 196    | Etwa seit Mitte der 2000er Jahre wird im Zusammenhang mit der Individualisie rung des Lernens durch digitale Lernumgebungen auch der Begriff der Personalisie rung gebraucht. In sogenannten Personal Learning Environments  (PLE) stellen sich  Lernende aus der Fülle der ihnen verfügbaren digitalen Ressourcen ein persönliches  Angebot an Lernmaterialien zusammen. Das Kennzeichen von PLEs ist, dass sie  eine plattformunabhängige Sammlung individueller Lernressourcen darstellen, die  im Idealfall als lebenslange Lernumgebung genutzt und kontinuierlich weiterentwi ckelt werden (Wilson et al. 2007). PLEs stellen damit eine kritische Gegenposition  zu den organisierten und strukturierten Kursformaten dar, wie sie durch Lern-Ma nagement-Systeme ( LMS) vorgegeben werden.  Obwohl die Adaptierbarkeit von Lernmedien bzw. ihr Einsatz zur adaptierbaren  Gestaltung des Unterrichts gerade vor dem Hintergrund konstruktivistischer Lern theorien als wünschenswert gesehen wird (vgl. 5.1.3), liegen für die Lernwirksam keit adaptierbarer Lernsysteme keine eindeutigen Belege vor. So finden Karich,  Burns und Maki (2014) in einem Forschungsüberblick, dass sich die Möglichkeit  der Lernerkontrolle, also der selbstständigen Steuerung bzw. der Wahlmöglich keit von Lernwegen, Lernzeit, Anzahl und Art von Übungsaufgaben, Menge des  Übungsmaterials usw. im Vergleich zu Programmen, die keine Kontrollmöglich keiten bieten, nicht systematisch positiv auf das Lernergebnis auswirkt (allerdings  auch nicht negativ).  Was die Lernwirksamkeit adaptierbarer (konstruktivistischer) Lernumgebungen  angeht, in denen Schülerinnen und Schüler ein breites Spektrum verfügbarer Me dien zur Bearbeitung komplexer Aufgabenstellungen nutzen, stehen Befunde, die  für einen Lernvorteil solcher Lernumgebungen sprechen (Rosen/Salomon 2007),  Untersuchungen gegenüber, die keinen Lernvorteil ergeben (Kirschner et al. 2006).  Dabei lässt sich ein Lernvorteil vor allem dann feststellen, wenn nicht der Erwerb  von Fachwissen, sondern von übergreifenden Kompetenzen, z.B. komplexeren Pro blemlösefertigkeiten geprüft wird (Rosen/Salomon 2007; vgl. 5.5.1) Andererseits  deuten die bereits berichteten Befunde zum Lernen mit Hypertexten ( vgl. 5.1.2  und 5.3.3) darauf hin, dass offene Lernumgebungen mit vielen Wahloptionen für  Lernende mit geringem Vorwissen oder mit mangelhaften Lernstrategien Probleme  aufwerfen können.  Schließlich wird mit der Ratifizierung der UN-Behindertenrechtskonvention in  Deutschland auch die Frage nach der Rolle von (digitalen) Medien im Kontext des  inklusiven Unterrichts aufgeworfen (Bosse 2017). In der Sonderpädagogik werden  adaptive und adaptierbare digitale Medien bereits seit längerem eingesetzt, z.B. inter netbasierte Sprachund Rechenübungen für den Unterricht mit geistig Behinderten  (Mästle 2008; Eberhardt/Bauer 2008) oder Lernspiele zur Konzentrationsförderung  für Schülerinnen und Schüler mit Lernbehinderungen und ADHS  (Heinz/Poersch ke 2012). Solche individuellen Förderangebote sind auch im inklusiven Unterricht  denkbar. Da der Kerngedanke der Inklusion jedoch das gemeinsame Lernen bzw. das  Lernen an einem gemeinsamen Gegenstand ist (Feuser 2015), stellt sich die Frage,   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   197 wie Medien gerade dieses gemeinsame Lernen unterstützen können. Digitale Medi en haben hier im Sinne assistiver Technologien zum einen das Potenzial, spezifische  Leistungsdefizite zu kompensieren, etwa indem sprachoder sehbehinderten Schüle rinnen und Schülern mittels Screen Reader oder Talker die Kommunikation  und Mit arbeit im Unterricht erleichtert werden kann (Fisseler 2012; Schwier 2009) und sie  damit die Möglichkeit erhalten, besser am Unterricht zu partizipieren. Daneben lässt  sich aber auch das Lernen in komplexen medialen Lernumgebungen so gestalten, dass  die Schülerinnen und Schüler sowohl individuell gefördert als auch in Medienprojek ten an einem gemeinsamen Gegenstand arbeiten können (vgl. Inklusiver Unterricht  mit iPads ). Gerade solche Settings zielen auch im inklusiven Unterricht nicht nur auf  das fachliche Lernen, sondern ebenfalls auf den Erwerb von Medienkompetenz und  Kompetenzen des selbst organisierten Lernens ab. Praxisbeispiel Inklusiver Unterricht mit iPads  „Um es gleich klarzustellen: Es war nie unsere Absicht, den Unterricht als Ganzes zu re volutionieren. Vielmehr wollten wir den Unterricht mit Hilfe der personalisierten Schü ler iPads nachhaltig besser machen – für alle Schüler. Wir arbeiten also immer noch mit  Schulbüchern. Warum auch nicht, schließlich finden sich darin didaktisch hochkompetent  aufbereitete Lerninhalte und Materialien. Hingegen nutzen wir den Internetzugang auf  den iPads, um z.B.  •einen aktuellen Text zur Atomkatastrophe in Fukushima zu lesen  •oder uns ein YouT ubeVideo zur Kinderarbeit in Indien anzuschauen  •oder ein Foto für einen selbstgeschriebenen Zeitungsartikel zu verwenden. Natürlich gibt es noch Arbeitsblätter. Aber diese werden den Schülern über den Speicher dienst Dropbox zur Verfügung gestellt – was ganz nebenbei Kopierkosten sparen hilft. Die  Schüler bearbeiten auch immer noch ihre Lernaufgaben. Nun stehen ihnen aber viel mehr  Hilfsmittel für individuelle Lernformen zur Verfügung. So hat z.B. jeder seinen eigenen  Rechtschreibduden als App und die Korrekturvorschläge von iWorks, der Textverarbei tung. Fehler können korrigiert und Ergänzungen vorgenommen werden, ohne dass man  dies der Ausarbeitung negativ ansieht. So können auch leistungsschwache Schüler stolz  sein auf das Produkt ihrer Bemühungen. Leistungsstarke Schüler können zusätzliche Auf gaben bearbeiten, ohne dass der Lehrer in eine ‚Kopierschlacht‘ ziehen muss – das Web hält  eine Unzahl an Differenzierungsmöglichkeiten bereit.  […] Im Kunstunterricht haben die Schüler die Werke der großen Meister seit jeher bewundert.  Mit den Apps ‚Musée du Louvre‘ und ‚Museum of Modern Art‘ der gleichnamigen Kunst sammlungen ist dies nun aber in einer viel größeren Vielfalt und Qualität möglich. Im Ma thematikunterricht sollen und müssen die Schüler auch weiterhin Arithmetik üben. Mit dem  Web-Angebot […] lässt sich dies aber leicht viel stärker auf die individuellen Lernbedürfnisse  der einzelnen Schüler abgestimmt tun, als dies mit unserem Mathebuch möglich ist. Diese  Liste mit Unterrichtsbeispielen ließe sich fast beliebig fortsetzen.“ (Münzer 2012, 108f.)  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 198    | Beim Einsatz von Medien im inklusiven Unterricht ist zu bedenken, dass, je nach  Unterstützungsbedarf der Schülerinnen und Schüler spezifische Anforderungen an  die Ausstattung zu stellen sind, damit sie im Unterricht eingesetzt werden kön nen, beispielsweise spezielle Eingabehilfen, Ausgabegeräte, Bildschirme usw. (Zen tel 2008). Darüber hinaus ist auf die Barrierefreiheit der eingesetzten Medien zu  achten. Digitale Medien bieten hier im Vergleich zu klassischen Medien erweiterte  Möglichkeiten der Barrierefreiheit – diese werden jedoch nicht immer konsequent  ausgeschöpft (Miesenberger et al. 2012). Schließlich kommt der inklusiven Schule  mit Blick auf die digitale Spaltung (vgl. 3.5.3) einmal mehr die Aufgabe der För derung von Medienkompetenz aller Schülerinnen und Schüler zu. Medienbildung  zu vermitteln wird aus dieser Perspektive zu einem Kernanliegen des inklusiven  Unterrichts (Bosse 2012). 5.3.5 Kooperieren und Kommunizieren mit Medien Bei der Darstellung der theoretischen Perspektiven auf das Lernen mit Medien haben  wir bereits darauf hingewiesen, dass es einige Wissenschaftler gibt, die Lernen als  einen grundsätzlich sozialen Prozess auffassen (vgl. 5.1.3). Ein Beispiel hierfür ist der  Communities of Practice-Ansatz  von Lave und Wenger (1991). Hier wird das Prinzip  des Lernens in archaischen Gemeinschaften, in denen jedes Mitglied Aufgaben für die  Gemeinschaft übernimmt und sich so vom Novizen in der Peripherie der Gemein schaft allmählich zum Experten im Zentrum der Gemeinschaft vorarbeitet, als Mo dell verwendet. Lave und Wenger folgern, dass Lernprozesse eine soziale Bedeutung  in einer Gemeinschaft haben müssen und sich grundsätzlich im Austausch mit der  Gemeinschaft vollziehen. Das Modell der Communities of Practice lässt sich beson ders gut auf das Lernen in sozialen Netzwerken anwenden. Soziale Netzwerke können  als virtuelle Gemeinschaften aufgefasst werden, an denen die Nutzer durch Dialog  und Diskurs partizipieren und sich dabei vom randständigen Novizen zum Experten  im Zentrum des Netzwerks entwickeln. Beispiele hierfür sind die gemeinsame Ent wicklung von Open Source Software oder von Lexikoneinträgen in der Wikipedia  (Brown/Adler 2008; Cress/Kimmerle 2017). Wir lernen also – wenn nicht immer, dann doch zumindest sehr häufig – von und  mit anderen. Im Zusammenhang mit Schule und Unterricht wird dies vor allem  unter der Perspektive des kooperativen Lernens beleuchtet. Kooperation kann  Lernprozesse z.B. in folgender Weise unterstützen (Konrad/T raub 2001):  •Kooperation hilft dem Einzelnen, Probleme zu identifizieren und anspruchsvolle  Problemlösefertigkeiten zu erwerben.  •Unterschiedliche Erfahrungen, Kenntnisse und Fertigkeiten der Einzelnen wer den in die Kooperation eingebracht und bereichern das Lernen aller.  •Kommunikation , Austausch und Diskussion können das Verstehen und die Re flektion des Lerngegenstands verbessern.  •Kooperation unterstützt affektive und motivationale Prozesse, kann aber auch  emotionale und soziale Herausforderungen bergen.  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   199 Kooperatives Lernen in der Schule muss didaktisch so strukturiert werden, dass es  für alle Schülerinnen und Schüler möglichst ertragreich ist. Durch eine didaktisch  sinnvolle Gestaltung soll Problemen beim Arbeiten in Gruppen entgegengewirkt  werden, z.B. dass sich einzelne Gruppenmitglieder auf Kosten der anderen aus der  Gruppenarbeit zurückziehen („T rittbrettfahrer-Effekt“) oder dass einzelne Schüle rinnen und Schüler die Gruppe dominieren. Die pädagogischen Psychologen Da vid und Roger Johnson (1999) sowie Robert Slavin (1980) haben sich intensiv mit  dem kooperativen Lernen beschäftigt. Sie weisen darauf hin, dass kooperatives Ver halten sich nicht „von allein“ einstellt, wenn Schülerinnen und Schüler in Grup pen arbeiten. Vielmehr sind die Rahmenbedingungen und die Aufgabenstellung  entscheidend dafür, ob Schülerinnen und Schüler eine Aufgabe individualistisch,  wettbewerbsorientiert oder kooperativ lösen. Um kooperatives Lernen anzuregen,  empfehlen sie, dass Aufgaben folgende didaktische Gestaltungsmerkmale aufweisen  sollten (Konrad/T raub 2001):  •Positive Wechselbeziehungen:  Die Aufgabe ist so angelegt, dass die Schülerinnen  und Schüler das Ziel nur erreichen können, wenn sie zusammenarbeiten. Der  Beitrag jedes Gruppenmitglieds ist wichtig, sein Fehlen bringt die Gruppe zum  Scheitern.   •Individuelle Verantwortlichkeit:  Die Lernenden übernehmen Verantwortung für  ihren Anteil an der Arbeit, aber auch füreinander und für das Erreichen des  Gruppenziels.  •Interaktion und Feedback:  Die Aufgabe enthält Teile, die nicht arbeitsteilig erledigt  werden können. Die Lernenden müssen sich über das Gesamtergebnis verständi gen, sie müssen einander zu Teilergebnissen Rückmeldung geben, Begründungen  und Schlussfolgern anregen. Dabei legen sie ihr Wissen  und ihre Denkstrukturen  offen und erhalten Anregungen durch die Perspektiven der anderen.  •Unterstützung kooperativer Fähigkeiten und Reflektion des Gruppenprozesses:  Die  Aufgabe enthält Anregungen, um die Schülerinnen und Schüler in ihren koopera tiven Kompetenzen zu unterstützen, z.B. Gesprächsregeln, Strategien zur Entschei dungsfindung oder Hilfen zur Strukturierung des Arbeitsprozesses. Während oder  nach der Aufgabe wird auch über die Art und Weise der Zusammenarbeit, positive  Erfahrungen, Probleme und Verbesserungsmöglichkeiten reflektiert. Der Einsatz von Medien kann die Umsetzung der didaktischen Merkmale koope rativer Aufgaben in unterschiedlicher Hinsicht unterstützen. Zunächst kann das  Gruppenziel beim kooperativen Lernen die Erstellung eines medialen Produkts sein,  beispielsweise eines Films, einer Präsentation oder einer Wandzeitung. Mediale Pro dukte als Gruppenziel lassen sich leicht als komplexe Aufgabe anlegen, die die Schü lerinnen und Schüler arbeitsteilig bearbeiten können. Dabei sollte jede Teilaufgabe  für das Endprodukt relevant sein und die Aufgabe selbst Phasen der gemeinsamen  Planung und Abstimmung erfordern. So könnten die Schülerinnen und Schüler   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 200    | beispielsweise im Deutschunterricht die Aufgabe erhalten, einen Fotoroman zu ei ner Literaturvorlage zu erstellen. Sie müssen sich dazu zunächst gemeinsam auf den  Inhalt ihres Fotoromans einigen und ein Storyboard entwickeln. In Arbeitsteilung  können dann Fotos gemacht, Texte geschrieben und das graphische Design und  Layout erstellt werden. Die Teilergebnisse müssen im Prozess jedoch immer wieder  mit dem eingangs vereinbarten Storyboard verglichen und aufeinander abgestimmt  werden, damit sie sich zu einem einheitlichen Ganzen zusammenfügen lassen. Ei nige weitere Beispiele für die kooperative Arbeit an Medienprodukten haben wir in  Kapitel 4.4 im Zusammenhang mit der Vermittlung von Medienkompetenz und in  Kapitel 5.3.3 im Zusammenhang mit der aktivierenden Funktion von Medien im  Unterricht vorgestellt. So integriert beispielsweise Jonassens Konzept der Nutzung  des Computers als Denkwerkzeug oder Dodges Konzept der WebQuest kooperati ve Tätigkeiten, indem sich die Lernenden im sozialen Austausch miteinander über  Lösungsschritte und Lösungsmöglichkeiten sowie erzielte Ergebnisse verständigen,  Perspektiven vergleichen und diskutieren usw. Dabei sollten immer auch die Krite rien der positiven Wechselbeziehung und der individuellen Verantwortlichkeit gege ben sein, damit die gestellte Aufgabe wirklich gemeinsam gelöst wird.  Unter dem Stichwort Computer Supported Collaborative Learning  (CSCL) werden  schon seit längerem die spezifischen Potenziale untersucht, die digitale Medien für  kooperatives Lernen bieten. Dabei wird neben dem Begriff der Kooperation der  Terminus Kollaboration verwendet, mit dem die Zusammenarbeit an einem ge meinsamen Produkt akzentuiert wird. Häufig werden die Begriffe aber auch syno nym verwendet.  Ein charakteristischer Vorteil digitaler Medien für kooperatives Lernen besteht da rin, dass die mit ihnen erstellten Produkte und Arbeitsergebnisse dynamisch und  veränderlich sind. Wird zum Beispiel der Fotoroman mit einem Textverarbeitungs programm oder einer App zur Gestaltung digitaler Bücher angefertigt, können die  von den Gruppenmitgliedern erarbeiteten Bausteine nahtlos zusammengefügt,  nachträglich angepasst und überarbeitet werden. Durch die einfache Editierbarkeit  können also die Beiträge der Gruppenmitglieder nicht nur gut integriert, sondern  auch nochmals bearbeitet und damit erneut gemeinsam reflektiert werden. Auch  dass das Endergebnis „professionell“ aussieht, kann für Schülerinnen und Schüler  motivierend sein. Inzwischen existieren neben der klassischen Textverarbeitungs und Präsentationssoftware zahlreiche Werkzeuge, mit denen die Schülerinnen und  Schüler gemeinsam online an digitalen Produkten arbeiten können, etwa OnlineTexteditoren, kollaborative MindmappingWerkzeuge oder Apps zum gemeinsa men Erstellen von Präsentationen.  Eine herausgehobene Bedeutung für kooperatives Lernen mit digitalen Medien hat  darüber hinaus die computervermittelte Kommunikation . Digitale Kommunika tionswerkzeuge können zahlreiche Formen annehmen, z.B. Diskussionsforen und  Blogs, Kommentare in einem Textverarbeitungsprogramm, Chatprogramme oder   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   201 Videokonferenz-Apps. Diese Formen computervermittelter Kommunikation  lassen  sich nach zahlreichen Kriterien systematisieren, etwa danach, ob die Kommunika tion gleichzeitig (synchron) oder zeitlich versetzt (asynchron) stattfindet, welche  Zeichenform (Schrift, Bild) verwendet und welche Modaliät (visuell, auditiv) ange sprochen wird, ob die Kommunikation  dialogisch oder monologisch erfolgt und ob  zwischen Einzelpersonen oder zwischen Gruppen kommuniziert wird (vgl. Tab. 19  für eine einfache Systematisierung).  Tab. 19: Systematisierung verschiedener Werkzeuge für computer-vermittelte  Kommunikation  nach zeitlicher Struktur und Codierungsform Zeitliche Struktur synchron asynchronCodie rungsformSchrift Chat Diskussionforum, Blog, Wiki, E-Mail, OnlineWerkzeuge (Texteditoren, Mindmapping, Prä sentationsprogramme), Kommentarfunktionen Bild Video-Konferenz Vlog Allerdings verschwimmen die Grenzen bei solchen Systematisierungen zusehends,  da die Werkzeuge, die für die computervermittelte Kommunikation  zur Verfügung  stehen, eine zunehmend erweiterte Funktionalität bereitstellen: So wird in dem  an sich textbasierten Medium Chat auch mit Emojis (also nicht nur schriftlich  sondern auch bildlich) oder Audionachrichten (also nicht nur visuell sondern auch  auditiv) kommuniziert und sie können sich an einzelne oder an Gruppen richten,  (Audiovisuelle) VideoChats können von Zuschauern schriftlich kommentiert wer den, mit einem Online-Werkzeug (z.B. einem Texteditor) kann sowohl synchron  wie auch asynchron gearbeitet werden usw. In der Mediendidaktik werden die Potenziale der computer-vermittelten Kommu nikation  in erster Linie im Zusammenhang mit E-Learning-Umgebungen für das  Fernlernen diskutiert. Allerdings können die Vorteile auch zur Unterstützung des  Schulunterrichts, bei dem die Schülerinnen und Schüler sich regelmäßig in der  Schule sehen und für ihre  Kommunikation  eigentlich nicht auf die Unterstützung  durch computer-vermittelte Werkzeuge angewiesen sind, eingesetzt werden. Fol gende Merkmale computervermittelter Kommunikation  gelten als vorteilhaft für  kooperatives Lernen (zusammenfassend in Niegemann et al. 2008; Petko 2014):  •Die Kommunikation  erfolgt häufig textbasiert . Indem die Schülerinnen und Schü ler ihre Beiträge zum Gruppenergebnis und ihre Kommentare zu den Beiträgen  anderer aufschreiben, werden sie angeregt, sich intensiv mit diesen auseinander zusetzen. Auch, dass die Beiträge der anderen Gruppenmitglieder gelesen werden  müssen, kann zu einer vertieften Beschäftigung mit deren Kommentaren und  Anmerkungen führen. Ein Beispiel hierfür wäre die gemeinsame Erstellung eines  Wikis. Moskaliuk (2010), der Überlegungen des kognitiven Ansatzes mit kon   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 202    | struktivistischen Überlegungen verbindet, unterscheidet hierbei in Anlehnung an  Cress und Kimmerle (2008) einen Informationsraum, der durch das Wiki abgebil det wird, und einen Wissensraum, der die kognitiven Strukturen des Lernenden  beinhaltet. Beim Lernen mit einem Wiki kommt es zu Austauschprozessen zwi schen dem Informationsraum des Wikis und dem Wissensraum der Lernenden.  Ein solcher Austauschprozess ist zum einen die Aufnahme von Informationen aus  dem Wiki, indem die Lernenden die Information, die sie im Wiki finden, dekodie ren und in ihre Wissensstrukturen integrieren. Wenn die Lernenden dagegen den  Informationsraum des Wikis entsprechend ihrer Wissensstrukturen verändern und  ergänzen, tragen sie ihre Wissensstrukturen nach außen, wobei sie diese gleichzeitig  reflektieren. Bei der Externalisierung werden also gleichzeitig der Wissensraum der  Lernenden und der Informationsraum des Wikis weiterentwickelt. Wenn ein Wiki  von mehreren Lernenden gemeinsam bearbeitet wird, schaffen sie auf diese Weise  beständig neue Lerngelegenheiten füreinander.  •Die Kommunikation , und damit die Gruppenarbeit, kann zeitlich versetzt  und  örtlich getrennt  erfolgen. Dies hat einerseits den Vorteil, dass die Gruppenmitglie der nicht unbedingt gleichzeitig am selben Ort sein müssen, um miteinander zu  lernen. So können Gruppenaufgaben einfacher außerhalb der Schule bearbeitet  werden oder Lernaufgaben über den Kreis der Schülerinnen und Schüler einer  Klasse hinaus erweitert werden. Besonders im Fremdsprachen-Unterricht wer den hierin Vorteile gesehen, da die computervermittelte Kommunikation  Projekte mit Partnerklassen aus anderen Ländern, mit denen in einer Fremdsprache  kommuniziert werden muss, erleichtert. Neben fremdsprachlichen Fertigkeiten  werden bei solchen Austauschprojekten auch viele weitere Kompetenzen aufge baut (vgl. Praxisbeispiel eTwinning ). Die Asynchronität gibt darüber hinaus zu rückhaltenderen oder langsameren Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit,  über einen Beitrag oder eine Antwort länger nachzudenken, bevor sie sich in die  Gruppendiskussion einbringen. Praxisbeispiel eT winning „Einmal pro Woche hatten wir zusammen mit anderen Schülern aus Europa Unterricht,  und wir chatteten regelmäßig oder führten Videokonferenzen durch, um über philosophi sche Texte und Vorstellungen zu sprechen, mit denen wir uns beschäftigt hatten. Die Diskussionen über philosophische Konzepte mit Menschen aus anderen Ländern und  mit einem anderen Hintergrund waren unglaublich bereichernd. Sie brachten mich dazu,  schwierige Fragen aus unterschiedlichen Perspektiven und mithilfe verschiedener Ansätze  zu betrachten.  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   203 Die Gespräche stellten meine eigenen Ansichten auf den Prüfstand und zwangen mich häufig  nicht nur dazu, diese so klar wie möglich zu formulieren, sondern sie auch vollständig zu  überdenken, indem ich auf Sachverhalte oder nicht gerechtfertigte Annahmen hingewiesen  wurde, die meine Mitschüler möglicherweise teilten und deshalb nicht infrage stellten. […] eT winning ist eine wirklich einzigartige Chance für Schüler aller Altersgruppen, sich offen  mit einer Vielzahl von Lernund Lehrmethoden und anderen Schülern aus einem Umfeld  auseinanderzusetzen, das sich möglicherweise stark von dem ihren unterscheidet. Nutze  das Potenzial dieser unschätzbaren Austauschund Beziehungsmöglichkeiten, die gleich zeitig eine Herausforderung, eine Lernerfahrung und ein Abenteuer darstellen.“ (eT winning 2015, 31) Untersuchungen zur Lernwirksamkeit digitaler Medien in kooperativen Lernset tings zeigen allerdings, dass die Nutzung digitaler Kommunikationswerkzeuge für  sich genommen nicht notwendigerweise zu einer Verbesserung des Lernens führt  (zusammenfassend in Fischer/Vogel 2018). Wie bereits mehrfach in diesem Kapi tel betont, ist auch für die Nutzung computer-vermittelter Kommunikation  zur  Unterstützung kooperativen Lernens eine didaktische Strukturierung notwendig.  Eine in der mediendidaktischen Forschung propagierte Methode hierfür sind  computergestützte Kooperationsskripts  (Kobbe/Weinberger/Fischer 2009). Koope rationsskripts sind als Methode zur Strukturierung von Gruppenarbeit bekannt  (vgl. das Praxisbeispiel T extlesestrategie  MURDER ). Allgemein gesprochen handelt  es sich hierbei um detaillierte Anleitungen, mit denen dem Kommunikationsbzw.  Arbeitsprozess der Lernenden in einer Gruppe eine bestimmte Struktur gegeben  wird. Bei der computerunterstützten Kooperation werden solche Skripts in die  computerbasierte Lernumgebung integriert. Zum Beispiel entwickelten Weinber ger, Stegmann und Fischer (2010) ein Kooperationsskript, mit dem Lernende in  einem E-Learning-Kurs gemeinsam mehrere Falldarstellungen analysieren sollten.  Das Skript zwingt die Lernenden dazu, in einer festgelegten Reihenfolge zunächst  Hypothesen aufzustellen, Beweise für die Hypothesen zu finden, die Qualität der  Argumente kritisch zu prüfen usw. In Evaluationen konnte gezeigt werden, dass der  Einsatz solcher Kooperationsskripts die Lerneffektivität computerbasierter koope rativer Lernumgebungen verbessert (Fischer/Vogel 2018). Praxisbeispiel T extlesestrategie  MURDER  (Dansereau et al. 1979) Ein klassisches Kooperationsskript ist die Textlese-Strategie MURDER. Dabei werden Tex te individuell gelesen und dann nach einem strukturierten Verfahren von den Schülerinnen  und Schülern in Partnerarbeit analysiert. Die Schülerinnen und Schüler gehen jeweils nach  folgenden sechs Schritten vor:   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 204    |  –Mood: Die Lernenden stimmen sich auf die Textbearbeitung ein.  –Understand: Die Schülerinnen und Schüler lesen jede/r für sich den ersten Textabschnitt  und notieren sich Kerngedanken und wichtige Fakten.  –Repeat: Eine/r der beiden Schüler/innen wiederholt aus dem Gedächtnis die wichtigsten  Inhalte.  –Detect: Die/der andere Schüler/in überprüft den Inhalt und deckt ggf. Fehler und Fehl konzepte auf.  –Elaborate: Die Schüler/innen stellen einander Fragen, um den Inhalt zu durchdringen  und mit ihrem Vorwissen zu verknüpfen.  –Review: Die Schüler/innen wiederholen nochmals die wichtigsten Erkenntnisse, die sie  aus der Lektüre mitnehmen. (Dansereau et al. 1979) Ein weiteres digitales Werkzeug zur Unterstützung kooperativen Lernens sind soge nannte Group-Awareness-Tools . Ursprünglich sind solche Werkzeuge dafür gedacht,  die Anonymität beim Lernen in Online-Kursen abzumildern, die dadurch entsteht,  dass die Teilnehmerinnen und Teilnehmer sich in einem Online-Kurs nicht direkt  sehen können. Ein Beispiel für ein einfaches Group-Awareness-Tool ist die Anzeige,  wer in einer Lernumgebung oder in einem sozialen Netzwerk zur Zeit noch online  ist. Didaktisch eingesetzt, können Group-Awareness-Tools genutzt werden, um die  Meinungen und Standpunkte der Mitglieder einer Gruppe zu visualisieren und Dis kussionsprozesse anzuregen. So haben Dillenbourg und Jermann (2006) eine Metho de zur Unterstützung kontroverser Diskussionen entwickelt, bei der die Schülerinnen  und Schüler einer Gruppe zunächst mit einem Online-Fragebogen ihre Meinung zu  einem gegebenen Thema abgeben. Die Antworten werden sofort ausgewertet und in  einem Koordinatensystem graphisch dargestellt. Dies dient einerseits dazu, das Mei nungsspektrum in der Klasse für alle graphisch darzustellen und zu diskutieren. Mitt lerweile stehen für die Nutzung in der Schule zahlreiche Apps und Werkzeuge zur  Verfügung, mit denen solche kleinen Umfragen in der Klasse z.B. über die Handys  der Schülerinnen und Schüler durchgeführt und die Ergebnisse sofort über ein in teraktives Whiteboard oder einen Computer visualisiert werden können. Die Appli kation von Dillenbourg und Jerman bietet zusätzlich noch die Möglichkeit, dass die  Lehrperson in der Schülergruppe Paare mit möglichst unterschiedlichen Meinungen  bildet, die im nächsten Schritt die Aufgabe bekommen, einen gemeinsamen Stand punkt auszuhandeln. Weiterhin bieten solche Group-Awareness-Tools auch die Mög lichkeit, das Ausmaß der Beteiligung der Lernenden an einer gemeinsamen Aufgabe  zu veranschaulichen (etwa die Anzahl der Beiträge, die jedes Mitglied einer Gruppe  zu einer Online-Diskussion geleistet hat) oder Bewertungen zur Qualität der Zusam menarbeit der einzelnen Mitglieder an die Gruppe zurückzumelden. Bezogen auf  die eingangs dargestellten Merkmale kooperativen Lernens können Group Awareness   Tools dazu beitragen, die Reflektion über den Gruppenprozess anzuregen und die in dividuelle Verantwortlichkeit der Lernenden zu erhöhen, indem transparent gemacht   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   205 wird, wie sich die einzelnen Mitglieder in die Gruppenarbeit eingebracht haben (vgl.  Abb. 36).  Abb. 36: Mögliche Art der Rückmeldung mit einem Group Awareness Tool bei der computer-unterstützten Gruppenarbeit (eigene Darstellung) 5.3.6 Herausforderungen im Unterricht mit ( digitalen) Medien Während große Einigkeit darüber besteht, dass Medien ganz allgemein eine wichtige  Funktion zur Bereicherung des Unterrichts haben, wird mit Blick auf digitale Medien  häufig über Probleme und Schwierigkeiten berichtet. Lehrerinnen und Lehrer haben  mitunter Bedenken, dass digitale Medien den Unterricht eher stören als einen Mehr wert darstellen könnten (vgl. 6.1.2). Befragungen unter Lehrpersonen geben Hinwei se darauf, worin Probleme und Risiken bei der Implementation digitaler Medien in  den Unterricht bestehen. In der Studie ICILS  2013 wurden z. B. folgende Probleme  von den befragten Leherinnen und Lehrern genannt (vgl. Tab. 20):  Tab. 20: Zustimmung deutscher Lehrkräfte zu Problemen beim Einsatz digitaler  Medien im Unterricht in der Studie ICILS  2013 (eigene Darstellung nach  Fraillon et al. 2014, 200f.) Lehrerbefragung  (Deutschland) Verleitet zum Kopieren von Materialien aus dem Internet 76 % Negative Wirkung auf Schreibfertigkeiten 52 % Führt zu reduzierter Kommunikation zwischen den Schülern 52 % Negative Wirkung auf Rechenfertigkeiten 41 % Behindert das konzeptuelle Verständnis im Vergleich zum Lernen mit  realen Objekten38 % Organisatorische Probleme 34 % Lenkt Schüler vom Lernen ab 29 %3,5 3,0 2,5 2,0 1,5 1,0 0,5 0 0 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 206    | Aus der Vielzahl der genannten Schwierigkeiten nehmen wir im Folgenden die  Probleme des Kopierens von Materialien, der Schreibfertigkeit und der Ablenkung  in den Fokus, da diese besonders häufig in der öffentlichen Diskussion um digitale  Medien thematisiert werden und hierzu auch bereits einige Studien vorliegen, de ren Ergebnisse wir an dieser Stelle zusammenfassen.  1) Oberflächliche Verarbeitung und Plagiate bei der Informationsrecherche:  Während die Fülle und Aktualität der im Internet verfügbaren Information als  großer Vorteil gegenüber nicht digitalen Medien wie dem Lehrbuch gesehen  wird, machen Evaluationsstudien auch auf Schwierigkeiten aufmerksam. So be steht die Gefahr, dass Schülerinnen und Schüler Informationen unhinterfragt  aus dem Internet übernehmen und sich so mit dem Unterrichtsgegenstand nur  noch oberflächlich auseinandersetzen (Spitzer 2014). Welling et al. (2014) fin den in ihrer Studie zu TabletPCs zum Beispiel, dass Schülerinnen und Schü ler die Antworten auf Fragen der Lehrperson im Unterrichtsgespräch spontan  auf ihren TabletPCs recherchieren. Dies kann deshalb problematisch sein, da  das Unterrichtsgespräch ja dazu dienen soll, vorhandenes Wissen  zu aktivieren,  zu überprüfen und weiterzuentwickeln, was durch das Nachschlagen und Ab lesen der Antwort im Internet unterlaufen wird. Auch wurde in dieser Studie  gefunden, dass Schülerinnen und Schüler teilweise Schwierigkeiten hatten, die  Glaubwürdigkeit von Internetquellen einzuschätzen (s. auch Karsenti/Fievez  2012; Ludwig/Mayrberger/Weidmann 2011; Schaumburg et al. 2007). Huchi son und Reinking (2011) stellten in einer breit angelegten Befragung mit fast  1.500 amerikanischen Lehrkräften fest, dass Probleme im Umgang mit Internet information (mangelnde Kontrolle der Lehrerinnen und Lehrer über die genutz ten Internetquellen, Internettexte zu schwierig für Schülerinnen und Schüler,  fehlendes Verständnis für Urheberrechtsverletzungen) von vielen Lehrkräften als  Barriere für den sinnvollen Unterrichtseinsatz digitaler Medien wahrgenommen  werden. Vor dem Hintergrund der in Kapitel 4.3 und 4.4 dargestellten Aufgabe  der Schule, die Medienkompetenz von Schülerinnen und Schülern zu fördern,  möchten wir an dieser Stelle allerdings relativieren, dass Probleme mit Informa tionsrecherchen und Plagiaten kein Hinderungsgrund für den Einsatz digitaler  Medien sein, sondern eher Anlass bieten sollten, den Umgang mit Informatio nen explizit zum Unterrichtsgegenstand zu machen. 2) Schülerinnen und Schüler verlernen das Schreiben  Die Einführung digitaler Medien in der Schule kann dazu führen, dass die Schüle rinnen und Schüler insgesamt weniger schreiben oder wenig mit der Hand schrei ben. Dies kann problematisch sein, da kognitionspsychologische Untersuchungen  Hinweise darauf geben, dass das handschriftliche Schreiben für den Erwerb von  Schreibkompetenzen sowie für die vertiefte Informationsverarbeitung von Bedeu tung ist (zusammenfassend in Spitzer 2014). Evaluationsstudien zum Einsatz di  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Funktionen von Medien im Unterricht |   207 gitaler Medien in der Schule zeigen allerdings,  dass digitale Medien in der Schule  nicht durchgängig zum Schreiben genutzt werden, da Schülerinnen und Schüler  wie auch die Lehrkräfte das digitale Schreiben dem handschriftlichen Schreiben in  verschiedener Hinsicht als unterlegen ansehen (Karsenti/Fievez 2012; Welling et  al. 2014), z.B. weil es länger dauert oder man Annotationen nicht direkt an Ar beitsblättern oder Texten anbringen kann. Etwa die Hälfte der Schülerinnen und  Schüler in der Studie von Welling et al. ( 2014) gibt an, auch im Unterricht mit  Tablet -PCs eher auf Papier zu schreiben. Eine US-amerikanische Repräsentativbe fragung an 700 Jugendlichen und ihren Eltern  bestätigt ebenfalls, dass Jugendliche  nach wie vor in der Regel mit der Hand schreiben, auch wenn sie digitale Medien  besitzen. Dabei sehen die Jugendlichen das schriftliche Kommunizieren in sozia len Netzwerken und Chats allerdings gar nicht als Schreiben an (Lenhart/Arafeh/ Smith 2008). Welling et al. (2014) und auch Schaumburg et al. (2007) fanden,  dass Schülerinnen und Schüler sehr genau überlegen, wann sie elektronische Me dien zum Schreiben einsetzen und wann nicht. Welling et al. (2014) stellen fest,  dass sich bei den Schülerinnen und Schülern unterschiedliche Schreibstrategien,  die digitales und handschriftliches Schreiben verknüpfen, herausbilden. Auch Be lege für einen negativen Zusammenhang des Einsatzes digitaler Medien in der  Schule und handschriftlicher Fertigkeiten bzw. Schreibkompetenzen liegen bisher  nicht vor. Eine der wenigen Studien, die diesen Zusammenhang untersucht (Tsch ackert 2013), zeigt, dass mehrere Schreibtypen unterschieden werden können, die  den Computer unterschiedlich gewinnbringend für die Überarbeitung von Texten  und damit zur Verbesserung ihrer Schreibprodukte, einsetzen. Auch Schaumburg  et al. (2007) konnten weder einen positiven noch einen negativen Effekt des Ler nens in Laptop-Klassen auf die Aufsatzleistungen von Neuntklässlern feststellen.  3) Ablenkung im Unterricht  Alarmierende Ergebnisse US-amerikanischer Studien zeigen, dass Lernende  mit Laptops oder Tablets mitunter zwei Drittel der Unterrichtszeit mit unter richtsfernen Tätigkeiten, wie der Kommunikation über Facebook, Spielen und  Webrecherchen, verbringen (Spitzer 2014). Allerdings wurden diese Studien  mit Studierenden in universitären Vorlesungen durchgeführt. Die Ergebnisse  können nicht ohne Weiteres auf das schulische Lernen im Klassenraum, also  auf ein wesentlich interaktiveres und überschaubareres Lernsetting übertragen  werden. Aber auch in der Schule ist das Problem der Ablenkung in zahlreichen  Evaluationen dokumentiert, insbesondere für den Einsatz mobiler Medien wie  Laptops und TabletPCs in 1:1-Ausstattungssituationen (Gutknecht-Gmeiner/ Neugschwendner 2012; Karsenti/Fievez 2012; Schaumburg et al. 2007; Welling  et al. 2014).  Das Ablenkungspotenzial digitaler Medien wird in Studien, die sich auf den schu lischen Kontext beziehen, jedoch relativiert. So schätzen viele Lehrkräfte die Ablenkung durch digitale Medien als vergleichbar mit den Ablenkungsmöglichkeiten   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 208    | im herkömmlichen Unterricht ein ( Schaumburg et al. 2007; Welling et al. 2014).  Häuptle und Reimann (2006) stellen fest, dass Schülerinnen und Schüler digitalen  „Nebenbeschäftigungen“ vor allem dann nachgehen, wenn im Unterricht „ Leerlaufphasen“ entstehen, z.B. wenn die Lehrkraft ein technisches Problem beheben  muss. Durch entsprechende Regeln können Lehrkräfte der Ablenkungsgefahr  durch die digitalen Geräte im Unterricht begegnen ( z.B. die Geräte in bestimm ten Unterrichtsphasen abzuschalten oder zuzuklappen) und die Ablenkung damit  erheblich reduzieren (Gutknecht-Gmeiner/Neugschwendner 2012; Schaumburg/ Issing 2002; Schaumburg et al. 2007). Teilweise erweisen sich ergänzend auch  technische Lösungen, wie eine Kontroll-Software für Lehrerinnen und Lehrer oder  die Möglichkeit, den Internetzugang variabel anund abzuschalten, als hilfreich  (Schaumburg et al. 2007). Welling et al. (2014) fanden in ihrer Evaluation eines  Gymnasiums, an dem TabletPCs eingesetzt werden, dass sich im Lauf des Projektes  bei den Schülerinnen und Schülern ein gewisses Problembewusstsein für die Ablen kungsgefahr durch die Tablets einstellt und sie Strategien entwickeln, sich weniger  ablenken zu lassen. In dieser Studie zeigte sich, dass der Umgang mit der Ablen kung Teil des Prozesses ist, Verantwortung für das eigene Lernen zu übernehmen.  Insgesamt lassen sich Probleme für die Unterrichtsgestaltung häufig als eine man gelnde Passung von Unterrichtsgestaltung und Medieneinsatz interpretieren. Sie  machen einmal mehr deutlich, dass der Unterricht an den jeweiligen Medienein satz angepasst werden muss: Beim Unterricht mit digitalen Medien müssen neue  Schwerpunkte im Unterricht gesetzt und neue Regeln für den Umgang mit den  Geräten festgelegt werden. Das unhinterfragte Übernehmen von Informationen  aus dem Internet sollte im Unterricht  mit digitalen Medien ebenso thematisiert  werden wie der bewusste Umgang mit der Ablenkungsgefahr digitaler Medien, um  nicht nur das fachliche Lernen, sondern auch eigenverantwortliches Medienhan deln im Unterricht zu fördern . Gerade solche Überlegungen zeigen insofern auch,  dass es zu kurz greift, (digitale) Medien allein als Hilfsmittel für die Vermittlung  von Unterrichtsstoff zu begreifen. Unweigerlich muss beim Einsatz von Medien  auch über die Vermittlung von Medienkompetenz nachgedacht und diese mit den  Schülerinnen und Schülern thematisiert werden.  5.4 Instructional Systems Design Das Konzept des Instructional Systems Design („systematisches Instruktionsdesign“)  bezeichnet den formalisierten schrittweisen Prozess der Analyse des Lernbedarfs und  der darauf basierenden Entwicklung, Implementation und Evaluation von Lernmedi en (Issing 2009; Niegemann 2009). Es entstand im zweiten Weltkrieg in den U.S.A.,  als sich das amerikanische Militär mit der Aufgabe konfrontiert sah, in kurzer Zeit   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Instructional Systems Design |   209 eine große Zahl von Soldaten auszubilden. Die amerikanische Regierung gab deshalb  pädagogische Forschung in Auftrag, um Lehrmethoden und -medien zu entwickeln,  mit denen die Soldaten schnell und effektiv geschult werden konnten. Der Bedarf  nach effizienten Instruktionsmethoden wurde in den 1950er Jahren weiter befördert  durch den sogenannten „Sputnikschock“, der zur Folge hatte, dass in den Vereinig ten Staaten massiv in das Bildungssystem investiert wurde, um den wissenschaftlichtechnologischen Rückstand gegenüber der Sowjetunion aufzuholen.  Das Ergebnis war eine Reihe von Modellen, die das Prozedere für die systema tische Entwicklung von hinsichtlich ihrer Effizienz geprüfter Lernmaterialien  vorschreiben. Diese Modelle sind „systematisch“ im Sinne von regelgeleitet. Die  Entwicklung von Lernmaterialien nach dem Instruktionsdesign-Ansatz erfolgt  nicht spontan und zufällig, sondern orientiert sich an festgelegten Prozeduren und  Schritten. Diese Schritte sind das Ergebnis eines pädagogisch-wissenschaftlichen  Forschungsprozesses und ihre Einhaltung soll die Effektivität und Effizienz der  Lernmaterialien sicherstellen. Das Systematische Instruktionsdesign unterscheidet  sich von deutschsprachigen Ansätzen der Mediendidaktik dadurch, dass es explizit  im Kontext der außerschulischen Ausund Weiterbildung entstanden ist und auf  schulische Aspekte kaum Bezug nimmt. Auch steht der Vermittlungsaspekt im Ver gleich zur deutschsprachigen Mediendidaktik deutlich stärker im Vordergund. Seit  einigen Jahren wird der Ansatz aber auch in Deutschland zunehmend zur Kenntnis  genommen, in dem Maße, wie an die Entwicklung von Lernmedien die Anforde rung herangetragen wird, dass ihre Wirksamkeit empirisch geprüft und evidenzba siert nachgewiesen werden sollte (Kerres 2013).  Das einfachste der Modelle des systematischen Instruktionsdesign, das sogenann te ADDIE -Modell besteht aus den fünf aufeinander folgenden Schritten: Analyse  → Design → Development → Implementation → Evaluation. Die Analysepha se dient dazu, die Lücken zwischen dem gewünschten Verhalten oder Wissen  der  Lernenden und ihren aktuellen Fertigkeiten und Fähigkeiten zu ermitteln. Wäh rend der Designphase wird die Lerneinheit oder das Lernmaterial zunächst geplant.  Es werden Lernziele festgelegt, Formen der Lernzielkontrolle bestimmt, sowie die  Struktur von Lerninhalt und Übungen entworfen. Die eigentliche Erstellung der  Lernmaterialien erfolgt dann in der Entwicklungsphase. In der Implementations phase werden die Materialien an die Lernenden verteilt und erprobt. Schließlich  wird die Effektivität der Lernmaterialien in der Evaluationsphase bewertet (Niege mann 2009).  Das ADDIE -Modell wurde seit den 60er Jahren zunehmend kritisiert. Der Design prozess, den es vorschreibt, wurde als zu schematisch bemängelt, d.h. zu linear, zu un flexibel und darüber hinaus zu zeitaufwendig in der Anwendung. Das Modell wurde  deshalb verschiedentlich weiterentwickelt. Prototypisch ist das Modell von Dick und  Carey (1985, vgl. Abb. 37). Deren Weiterentwicklung des ADDIE -Modells besteht  darin, das Instruktionsdesign nicht nur als systematisch im Sinne von „regelgeleitet“,   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 210    | sondern in einem weiteren Sinne als „System“ zu begreifen. Dick und Carey legen  Wert darauf, dass zwischen den Elementen des Instruktionsdesigns Feedback-Schlei fen eingebaut werden müssen. So wird aus der statischen Abfolge von Schritten im  ADDIE -Modell ein dynamischer Prozess, bei dem beispielsweise Probleme, die sich  bei der Implementation zeigen, sofort bei der Weiterentwicklung der Lernmaterialien  berücksichtigt werden. Auf diese Weise sollte eine bessere Passung der entwickelten  Lernmaterialien auf die Erfordernisse der Lernsituation und die Bedürfnisse der Ler nenden erreicht und Fehlentwicklungen vermieden werden.  Abb. 37: Modell des Instruktionsdesigns von Dick und Carey (1985, 2)  Weiterentwicklungen des systematischen Instruktionsdesigns bestehen darin, die  Zyklen von Entwicklung, Implementation und Evaluation noch enger zu verknüp fen. Dies geschieht zum Beispiel beim sogenannten Rapid-Prototyping (T ripp/Bi chelmeyer 1990), bei dem zunächst mit möglichst geringem Aufwand ein erster  Entwurf des Lernmaterials gestaltet, dann einigen Testlernern oder Evaluatoren  vorgelegt und auf der Grundlage von deren Feedback weiterentwickelt wird. Auf  diese Weise erfolgt die Entwicklung über zahlreiche Erprobungsund Entwick lungszyklen.  Weiterhin werden in neueren Ansätzen die Lehrkräfte und ihre Schülerinnen und  Schüler stärker in einer aktiven Rolle in den Designprozess einbezogen. Dabei weitet  sich die Perspektive vom Fokus auf die Mediengestaltung zur Gestaltung der gesam ten Lernsituation. Dies geschieht z.B. bei der Entwicklung von Lernmaterialien im  Rahmen des Total Quality Management (Ehlers 2011) oder beim Ansatz der gestal tungsorientierten Mediendidaktik (Kerres/de Witt 2011, vgl. 5.2). Instruktion  revidieren Ziele der  Instruktion  festlegenKriteriums-ori entierte Tests  formulierenLernmaterial  und -medien  entwickelnLernziele  definierenMethode der  Instruktion  festlegenformative  Evaluation  durchführen formative  Evaluation  durchführenformative  Evaluation  durchführenformative  Evaluation  durchführen  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerneffektivität von Medien |   211 5.5 Lerneffektivität von Medien Fassen wir die Ausführungen der vorangegangenen Kapitel zusammen, so können wir  festhalten, dass aus unterschiedlichen lerntheoretischen Perspektiven von der Lernwirksamkeit von Medien im Unterricht ausgegangen wird (vgl. 5.1). Unter einem  didaktischen Blickwinkel wird darüber hinaus deutlich, dass der Einsatz von Medien  im Unterricht mit mannigfaltigen Zielsetzungen gestaltet werden kann und in einem  komplexen Bedingungsgefüge, das Inhalte, Lernziele, Methoden, Schülervorausset zungen und schulische Kontextbedingungen einschließt, betrachtet werden muss (vgl.  5.2, 5.3 und 5.4). Diese beiden Gesichtspunkte verbindend, gehen wir abschließend  der Frage nach, inwieweit die Lernwirksamkeit von Medien durch Forschung belegt  ist. Einleitend stellen wir einige grundsätzliche Überlegungen zur empirischen Über prüfung der Lerneffektivität von Medien im Schulkontext an. Wir zeigen auf, welche  forschungsmethodischen Wege zur Beantwortung der Frage „Verbessern Medien das  Lernen der Schülerinnen und Schüler?“ beschritten werden. Damit möchten wir auch  verdeutlichen, dass diese Frage gar nicht so einfach zu beantworten ist, wie es auf den  ersten Blick scheint. Anschließend skizzieren wir anhand sogenannter Meta-Studien  einige zentrale Befundmuster zur Frage, ob Schülerinnen und Schüler mit Medien  „besser“ oder „mehr“ lernen. Wir beschränken uns dabei auf die digitalen Medien,  deren Lerneffektivität in den vergangenen 40 Jahren besonders intensiv untersucht  wurde und fokussieren in diesem Zusammenhang, bezugnehmend auf die vorherigen  Abschnitte dieses Kapitels die Integration digitaler Medien in den Unterricht.  5.5.1 Forschungsdesigns zur Überprüfung der Lerneffektivität von Medien Zur Untersuchung der Lernwirksamkeit von Medien wird häufig ein Vergleich von  Lerngruppen durchgeführt. Dabei hat jeweils eine Gruppe ein bestimmtes Unter richtsmedium verwendet und eine zweite (die sogenannte Kontrollgruppe) hat das  jeweilige Lernmedium nicht genutzt. Ein solches Forschungsdesign, bei dem ein  „traditioneller“ mit dem mediengestützten Unterricht verglichen  wird, wird von ei nigen Wissenschaftlern verächtlich als „horse race approach“ (Salomon 2016, 156)  bezeichnet und ist in der Mediendidaktik fundamentaler Kritik ausgesetzt:   •Erstens blenden einfache Medienvergleichsuntersuchungen aus, dass ein Buch,  ein Lehrfilm oder ein Lernprogramm sehr unterschiedlich gestaltet sein kann.  Gerade diese Gestaltungsmerkmale können aber ausschlaggebend dafür sein, wie  gut oder schlecht mit dem jeweiligen Medium gelernt wird (vgl. dazu z.B. die  Untersuchungen, die wir in Kapitel 5.3.2 dargestellt haben).   •Ein zweiter Kritikpunkt betrifft die Technikzentrierung von Medienvergleichsstudien. Bereits Clark (1983 1994) stellt infrage, ob statt der Medien nicht besser  die eingesetzten Unterrichtsmethoden verglichen werden sollten. Clark kleidet dies  in die provokante Metapher, dass Medien nicht mehr und nicht weniger zur Ver besserung des Lernens beitrügen, als ein Lastwagen, der Lebensmittel transportiert,   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 212    | die Qualität der Ernährung verbessere. Nach Clark ist die relevante Größe für die  Qualität von Unterricht die Wahl der Unterrichtsmethoden, die mit unterschiedli chen Medien realisiert werden können. Kozma (1991 1994) hält dieser Auffassung  entgegen, dass die Fokussierung der Unterrichtsmethoden ohne die Medien zu  betrachten, ebenfalls zu kurz greift. Ganz im Sinne der unter 5.2 diskutierten me diendidaktischen Modelle geht er von einer Wechselwirkung der Verwendung be stimmter Medien mit der Unterrichtsmethodik aus. Bei der Untersuchung müssen  also – so wie wir es im vorigen Kapitel am Beispiel von interaktiven Whiteboards  und mobilen Medien angedeutet haben – Medium und Methode gleichermaßen  betrachtet werden, um solche Wechselwirkungen genauer analysieren zu können.  •Drittens ignorieren Medienvergleichsstudien neben unterrichtsmethodischen As pekten auch die Merkmale der Lernenden, die aus lerntheoretischer und didakti scher Perspektive für die Lernwirksamkeit von Medien ebenfalls hochrelevant sind.   •Ein vierter Kritikpunkt betrifft schließlich die Messung des Lernergebnisses. Klas sischerweise werden in Medienvergleichsstudien Tests eingesetzt, mit denen die  Behaltensleistung bzw. der Lernzuwachs bezogen auf ein bestimmtes fachliches  Lernziel überprüft wird. Was aber, wenn ein mediendidaktisches Unterrichtsarran gement hinsichtlich der Lerninhalte und Lernwege bewusst Freiheitsgrade eröffnet,  wie in konstruktivistischen Lernumgebungen? Wenn neben fachlichen Kompe tenzen auch Fertigkeiten wie Selbststeuerung oder Problemlösefertigkeit erworben  werden sollen, die nur schwer empirisch fassbar sind? Den Nachweis der Effekti vität solcher Lernarrangements lediglich an das Abschneiden in Fachleistungstests  zu knüpfen, wird dem Anspruch, den solche Lernumgebungen erheben, nicht  gerecht. Jonassen (1992) schlägt deshalb vor, aus konstruktivistischer Perspektive  andere Evaluationskriterien festzulegen, z.B. ergebnisoffene Evaluationen, authen tische Lernaufgaben oder Aufgaben, die Wissenskonstruktion erlauben und nicht  nur das Lernergebnis, sondern auch den Lernprozess betrachten. Forschungsmethodisch können unterschiedliche Wege beschritten werden, die die  Kritik an Medienvergleichsstudien aufgreifen. So erscheint die theoretisch begrün dete, differenzierte Untersuchung der Gestaltung einzelner Medienmerkmale ge winnbringender als ein pauschaler Vergleich verschiedener Medien. Beispielsweise  lässt der Vergleich unterschiedlicher Kombinationsmöglichkeiten von Bildern und  Texten oder Formen des Feedbacks brauchbarere Ergebnisse für die bestmögliche  Gestaltung von Medienangeboten erwarten als ein pauschaler Vergleich des Lerner folgs beim Lernen mit einem Lehrbuch und einem Lernprogramm.  Mit der Kritik am „horse race approach“ wird also nicht das experimentelle Vorgehen  per se abgelehnt. So wird die Lernwirksamkeit einzelner Gestaltungsmerkmale von  Medien häufig im Rahmen instruktionspsychologischer experimenteller Laborstudien   durchgeführt. Hierbei wird, unter möglichst weitgehender Konstanthaltung äußerer  Bedingungen, ein Medienmerkmal variiert und die Auswirkung auf den Lerneffekt  beobachtet (vgl. Experiment  zur Überprüfung von Medienund Methodeneffekten ).   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerneffektivität von Medien |   213 Studie Experiment zur Überprüfung von Medienund Methodeneffekten  Mit einer Studie (Sung/Mayer 2013) soll die Aussage von Clark (1994) überprüft werden,  dass Methoden einen wichtigeren Beitrag zum Lernerfolg leisten als das verwendete Medium.  Dazu wird einer Gruppe von 79 Psychologie-Studierenden entweder eine interaktive oder eine  nicht-interaktive Version eines Lernprogramms zur Funktionsweise von Solarzellen vorgelegt.  Die interaktive Version besteht aus 11 Bildschirmseiten, zwischen denen die Lernenden hin und zurückblättern konnten. In der nicht-interaktiven Version werden die Bildschirmseiten  nach dem Starten hintereinander eingeblendet (Variation der Methode). Weiterhin wird das  Medium variiert: Die Hälfte der Studierenden sehen sich das Lernprogramm auf einem Com puter in einem Computerraum an, die andere Hälfte erhält einen Tablet-PC und geht zum  Lernen in einen Hof. Danach wird ein Behaltenstest sowie eine Befragung zur Motivation,  weiter mit dem Programm zu lernen, vorgelegt. Es zeigt sich, dass unabhängig vom Medium  (Computer oder Tablet-PC) die Studierenden, die mit der interaktiven Version des Programms  gelernt haben, mehr Informationen behalten haben. Unabhängig von der verwendeten Me thode (interaktives oder nicht-interaktives Programm) beurteilten die Studierenden, die mit  dem Tablet-PC gelernt haben, das Programm als motivierender. Die Methode beeinflusst in diesem Experiment also das Lernergebnis stärker, das Medium  hingegen wirkt auf die Motivation stärker. In komplexeren Versuchsanordnungen kann man auch bestimmte Eigenschaften  der Lernenden, wie z.B. das Vorwissen vor Beginn des Experiments erfassen und die  Lernenden dann jeweils bestimmten Versuchsgruppen zuweisen, um die Interaktion  von Lernendenund Medieneigenschaften systematisch zu untersuchen. Die gezielte  Untersuchung solcher Wechselwirkungen zwischen Eigenschaften der Lernenden und  Medienbzw. Methodenmerkmalen bezeichnet man auch als Aptitude-Treatment-In teraction-Ansatz  (ATI-Ansatz; Cronbach/Snow 1977). Das Ziel dieses aus der pädago gischen Psychologie stammenden Ansatzes besteht darin, systematisch die Passung von  Schülermerkmalen und Unterrichtsmethoden zu erforschen, um Lehrkräften so empi risch gesicherte Hinweise für die Unterrichtsgestaltung geben zu können. Zwar kommt  auch die Aptitude-T reatment-Forschung angesichts des komplexen Zusammenwirkens  von Schülereigenschaften, Medienund Methodenmerkmalen zu uneinheitlichen und  widersprüchlichen Ergebnissen (Driscoll 1987). Dennoch ist dieser Ansatz deutlich  besser als ein reiner Medienvergleich geeignet, Aussagen über die Lernwirksamkeit von  Medien zu machen. In der Regel werden experimentelle Studien mit Testpersonen in einer Laborsituati on durchgeführt. Die Praxisferne solcher Untersuchungen ist ein wesentlicher Kri tikpunkt an diesem Ansatz – je nach Anlage der Studie ist unklar, inwieweit sich  die gefundenen Ergebnisse auf das Lernverhalten von Schülerinnen und Schülern  in realen Unterrichtssituationen übertragen lassen (Petko 2011). Ein anderer Weg  besteht deshalb darin, die Nutzung von Medien in Lernprozessen in der Schule zu  untersuchen, so  wie sie dort tatsächlich stattfindet. Diesen Ansatz verfolgen Feldund   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 214    | Evaluationsstudien . Während der Vorteil ganz klar darin liegt, dass hier die Nutzung  von Medien im Alltag relativ unmittelbar erforscht wird (obwohl es z.B. aufgrund  sozial erwünschten Verhaltens auch hier zu Verzerrungen kommen kann), besitzen  diese Studien wiederum den Nachteil, dass die Rahmenbedingungen nicht gezielt  variiert werden können und die Zuordnung der Untersuchungsteilnehmer zu einer  Untersuchungsgruppe nicht zufällig erfolgt. So ist es denkbar, dass sich für die Teil nahme an einer Medienklasse eher medienbegeisterte Schülerinnen und Schüler und  innovationsbereite Lehrkräfte bereit erklären. Die Befunde solcher Untersuchungen  müssen deshalb immer im Kontext der jeweiligen Rahmenbedingungen interpretiert  werden, wobei der Anteil an Veränderung, der auf den Medieneinsatz zurückführ bar ist, schwer zu bestimmen ist. Auch eine Verallgemeinerung der Ergebnisse lässt  sich, wenn überhaupt, erst über den Vergleich mehrerer Evaluationsstudien, die unter  unterschiedlichen Rahmenbedingungen durchgeführt wurden, erreichen. Darüber  hinaus gilt auch hier, dass ein reiner Vergleich beispielsweise der Lernergebnisse von  Schulklassen, die mit und ohne ein bestimmtes Medium unterrichtet werden, ohne  die Betrachtung komplexer Interaktionen mit technischen, methodischen und inhalt lichen Aspekten, relativ wenig Aussagekraft hat.  Ein Forschungsansatz, der beansprucht, experimentelle Forschung mit Feldund Eva luationsforschung zu verbinden, sind sogenannte Randomized Field Trials  (randomi sierte Feldversuche; Boruch/de Moya/Snyder 2002). Darunter wird der Versuch ver standen, die kontrollierten Bedingungen einer experimentellen Laborforschung unter  den Bedingungen des Schulalltags möglichst weitgehend herzustellen. Dies geschieht  z.B. dadurch, dass durch das Aufteilen von Schulklassen mehrere Untersuchungs gruppen gebildet werden, die quasi-experimentell verglichen werden können. Eine  weitere Strategie besteht darin, möglichst viele Variablen, die das Untersuchungs ergebnis beeinflussen können (z.B. Vorwissen, Leistungsfähigkeit, Lernmotivati on usw.), zu erheben, um ihren Einfluss statistisch zu prüfen und zu kontrollieren.  Randomized Field T rials sind in der Sozialwissenschaft weit verbreitet, werden aber  auch im Rahmen mediendidaktischer Forschung als vielversprechend erachtet (Petko  2011). Das Hauptproblem dieses Ansatzes besteht darin, dass es nicht immer möglich  ist, die Ansprüche einer experimentellen Forschung im Feld umzusetzen. So werden  die für komplexe statistische Analysen benötigten Stichprobengrößen nicht erreicht  oder die Schülerinnen und Schüler können nur mit Einschränkungen zufällig auf die  Untersuchungsgruppen verteilt werden (Towne/Hilton 2004). Ersteres ist gerade bei  der Erforschung der Implementierung digitaler Medien ein Problem, da diese häufig  lediglich in Modellversuchen und Pilotprogrammen an ausgewählten Schulen bzw. in  ausgewählten Schulklassen eingesetzt werden.  Eine Alternative, die ebenfalls die Lücke zwischen experimenteller Forschung und  Feldbzw. Evaluationsforschung schließt, ist der sogenannte Design-Based ResearchAnsatz  (Reinmann 2005). Bei dieser Methode werden Forschungsdesigns in enger  Zusammenarbeit von Forscherinnen und Forschern sowie Lehrkräften erarbeitet, von  den Lehrpersonen im Unterricht erprobt und wiederum in Zusammenarbeit mit For  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerneffektivität von Medien |   215 scherinnen und Forschern systematisch ausgewertet. Die Rückmeldung der Ergebnis se wird sofort in der Praxis angewandt, um den Unterricht weiterzuentwickeln. Der  Design-Based Research-Ansatz wurde im Kontext der Unterrichtsentwicklung erar beitet, lässt sich aber auch im Rahmen mediendidaktischer Forschung gut anwenden  (Petko 2011). Das in Kapitel 5.4 besprochene Instructional Systems Design weist,  ebenso wie der Ansatz der gestaltungsorientierten Mediendidaktik (vgl. 5.2), eine ge wisse Nähe zum Design-Based Research-Ansatz auf. Probleme dieses Ansatzes liegen  wiederum in der fehlenden Generalisierbarkeit der Ergebnisse. Da die Forschung sich  explizit auf einen spezifischen Anwendungskontext richtet, steht hier weniger die Ver allgemeinerbarkeit als die Verbesserung der Praxis im Vordergrund.  5.5.2 Empirische Befunde zur Lerneffektivität digitaler Medien Die mediendidaktische Forschung hat eine kaum noch zu überschauende Fülle  von Untersuchungen hervorgebracht, mit der die Lernwirksamkeit von Medien  überprüft wird. Dabei wird, wie im vorigen Abschnitt ausgeführt, eine Vielfalt un terschiedlicher Forschungsdesigns gewählt. Die Ergebnisse dieser Untersuchungen  sind uneinheitlich und widersprechen sich – Studien, die von großen Lernzuwäch sen berichten, stehen neben anderen, in denen keine oder sogar negative Effekte auf  das Lernen der Schülerinnen und  Schüler gefunden wurden. Eine Methode, mit der die vielen Einzelergebnisse systematisch zusammengefasst  und verglichen werden können, stellen sogenannte Meta-Analysen dar (vgl. Das  Verfahren der Meta-Analyse ).  Theorie Das Verfahren der Meta-Analyse Meta-Analysen sind Untersuchungen, die die Ergebnisse vieler Untersuchungen mittels  statistischer Verfahren miteinander verrechnen. Auf diese Weise kann über verschiedene  Studien hinweg ein gemeinsamer Wert für die Wirksamkeit des Medieneinsatzes, die so genannte Effektstärke, angegeben werden (Cohen 1988). Die Effektstärke kann Werte im  positiven wie im negativen Bereich annehmen. Cohen spricht ab einer Effektstärke von 0.2  von einem geringen, aber praktisch bedeutsamen Effekt.  Effektstärken, die größer als 0.5 sind, werden als mittlere und Effektstärken über 0.8 als  starke, praktisch bedeutsame Effekte bezeichnet. Meta-Analysen haben verschiedene Besonderheiten: Sie gehen von einer umfangreichen  Literaturrecherche aus, die neben Zeitschriftenartikeln auch Doktorarbeiten und For schungsberichte einschließt. Damit verhindert man, dass vor allem Studien mit signifi kanten Effekten berücksichtigt werden, da diese möglicherweise eher publiziert werden, als  Studien, die keine signifikanten Ergebnisse berichten. Sie betrachten überdies nur Studien, in denen die Wirksamkeit des Medieneinsatzes an hand von objektiven Tests sowie im Rahmen eines experimentellen Kontrollgruppen-De signs ermittelt wird. Ausgeschlossen bleiben also Studien, in denen die Beteiligten lediglich  über subjektiv wahrgenommene Kompetenzgewinne berichten.  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 216    | In den letzten Jahren wurden für viele unterschiedliche digitale Medien und Konzep te digitalen Lernens, z.B. Intelligente T utorielle Systeme, Game-Based Learning und  Flipped Classroom, Laptopund Tabletklassen oder interaktive Whiteboards solche  Meta-Analysen durchgeführt. Interessant ist in diesem Zusammenhang die Studie  „Visible Learning“ des  australischen Bildungsforschers John Hattie (2009). In dieser  Studie wird die Wirksamkeit unterschiedlichster Einflussfaktoren auf das schulische  Lernen anhand von MetaAnalysen vergleichend untersucht. Bei der Hattie-Studie  handelt es sich also um eine MetaMeta-Analyse, d.h. sie fasst nicht die Ergebnisse  von Einzelstudien zu einer Meta-Studie zusammen, sondern betrachtet die Ergeb nisse vieler Meta-Analysen im Vergleich. Man kann anhand der Hattie-Studie also  ablesen, wie lerneffektiv digitale Medien im Vergleich zu anderen Maßnahmen und  Methoden sind, die zur Verbesserung des Lernens in der Schule führen sollen (z.B . die  Häufigkeit, mit der die Lehrkraft den Schülerinnen und Schülern informatives Feed back gibt oder die Klarheit der Lehrperson). Hattie fand über alle betrachteten MetaAnalysen hinweg eine mittlere Effektstärke von 0.4. Etwas abweichend von Cohen  (vgl. Das Verfahren der Meta-Analyse ) stehen in der Hattie-Studie Werte von unter 0.4  für pädagogische Maßnahmen mit unterdurchschnittlicher Effektivität, Werte von  über 0.4 deuten auf eine überdurchschnittliche Lernwirksamkeit hin.  Die Ergebnisse vorliegender Meta-Analysen zusammenfassend kann festgestellt  werden, dass sich durch digitale Medien unterstütztes Lernen insgesamt positiv auf  die fachlichen Leistungen von Schülerinnen und Schülern auswirkt (vgl. Tab. 21).  Dies gilt für fast alle untersuchten Konzepte des digitalen Lernens. Es gilt für neu ere Studien genauso wie für ältere, für Ausstattungskonzepte (Laptops, Tablets)  ebenso wie für Programmtypen (tutorielle Systeme, interaktive Videos) und für  didaktische Settings (flipped classroom). Eine negative Wirkung wird in keiner ein zigen Meta-Analyse berichtet.  Man kann also aus den Ergebnissen der vorliegenden Meta-Analysen zunächst  schlussfolgern, dass der Einsatz digitaler Medien sich insgesamt positiv auf die Lern  ergebnisse von Schülerinnen und Schülern auswirkt. Die Behauptung, ihre schu lische Nutzung würde sich generell negativ auf das Lernen auswirken, wird nicht  durch die vorliegenden Forschungsergebnisse gestützt.  Allerdings ist die Effektstärke nicht besonders groß. Im Licht der Bewertung der  Effektstärke nach Cohen und des Grenzwerts von Hattie muss festgestellt werden,  dass fast alle Konzepte digitalen Lernens nur eine geringe Effektivität haben bzw. im  Vergleich zu anderen Maßnahmen, die man zur Verbesserung der Lernleistungen  treffen kann, unterdurchschnittlich effektiv sind. Wie lassen sich diese Ergebnisse erklären? Vermutlich damit, dass die berichteten  Effektstärken die Komplexität des Einsatzes digitaler Medien im Unterricht, die  wir in den vorigen Kapiteln ausführlich entfaltet haben, nur unzureichend berück sichtigen. Bei der Berechnung der GesamtEffektstärke einer Meta-Analyse werden  die verschiedenen Einflussfaktoren, die in den zugrundeliegenden Einzelstudien   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerneffektivität von Medien |   217 betrachtet werden, zunächst nicht berücksichtigt, sondern alle Studien gewisserma ßen „in einen Topf“ geworfen.  Tab. 21: Meta-Analysen zu Konzepten digitalen Lernens  Konzepte digitalen  LernensEffektstärke Anzahl  Einzel studienVeröffentli chungsjahre der  EinzelstudienStudie  Intelligente T utorielle  Systeme0.36 (gering) 107 1997-2011 Ma et al. (2014) Flipped Classroom 0.30 (gering) 21 2014-2016 Lo et al. (2017) Game-based Learning 0.29 (gering) 39 1996-2012 Wouters et al.  (2013) Interaktive Lernvideos 0.52 (mittel) 6 1980-1999 Hattie (2009) Computer-unterstützter  Unterricht0.37 (gering) 76 1977-2007 Hattie (2009) Simulationen 0.33 (gering) 9 1981-2002 Hattie (2009) Programmierte   Instruktion0.24 (gering) 7 1977-2000 Hattie (2009) Web-basiertes Lernen 0.18 (sehr gering) 3 2002-2006 Hattie (2009) Laptopklassen 0.12 – 0.5   (gering bis mittel)10 2005-2012 Zheng et al. (2016) Tabletklassen 0.23 (gering) 27 2010-2014 Tamin et al. (2015) Mobile Geräte   (insgesamt)0.52 (mittel) 110 1993-2013 Sung et al. (2016) Interactive Whiteboards  (Forschungsreview)nicht   signifikant16 2003-2013 Kyriakou/   Higgins (2016) Sofern die zugrundeliegenden Einzelstudien hinsichtlich von Merkmalen wie z.B. Un terrichtsarrangements, Technikoder Schülereigenschaften variieren, können solche  Zusammenhänge aber in einem zweiten Schritt auf der Grundlage von Meta-Analysen  systematisch verglichen werden. Exemplarisch wollen wir einen solchen Vergleich an hand der Ergebnisse zu Interaktiven Whiteboards, mobilen Geräten (Laptops, TabletPCs, Smartphones usw.) und Game-Based Learning anstellen. Wir konzentrieren uns  dabei auf die methodische Verwendung dieser Medien im Unterricht. 1) Interaktive Whiteboards Der Vorteil Interaktiver Whiteboards wird in erster Linie in verbesserten Möglich keiten der Visualisierung gesehen und sie werden vor allem in dieser Funktion im  Unterricht eingesetzt.  Hauptsächlich als Präsentationswerkzeug genutzt, ersetzen sie  die traditionelle Wandtafel. Durch den Einsatz Interaktiver Whiteboards beschleu nigt sich das Unterrichtstempo, da Medienbrüche durch den Wechsel zwischen   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 218    | verschiedenen Medien (Tafel, OH-Projektor, usw.) entfallen und Tafelbilder von  den Lehrkräften bereits im Voraus erstellt und nicht während des Unterrichts an die  Tafel gebracht werden müssen. Interaktive Whiteboards werden von Lehrkräften  sehr unterschiedlich in den Unterricht integriert.  Es wird sowohl eine Verstärkung  des lehrerzentrierten Unterrichts beobachtet als auch berichtet, der Einsatz von In teraktiven Whiteboards führe dazu, dass die gesamte Klasse intensiver in den Unter richt einbezogen werden könne, indem die Lehrkräfte mehr offene Fragen stellen,  häufigere Nachfragen zulassen und ausführlichere Rückmeldungen zu Schüleräu ßerungen geben. Die interaktiven Möglichkeiten der Geräte werden jedoch von  den meisten Lehrkräften nicht ausgeschöpft. Technische Probleme bzw. Probleme  mit der Bedienung der Geräte behindern den Unterricht (De Vita/ Verschaffel/Elen  2014, Hennessy 2017; Higgins 2010; Kyriakou/Higgins 2016).  In einer Studie von Swan et al. (2010) an 14 Schulen mit mehr als 3.000 Schü lerinnen und Schülern sowie 72 Lehrkräften wurden positive Effekte auf die  Lernleistung in den Fächern Mathematik und Deutsch vor allem bei solchen  Lehrkräften festgestellt, die die Interaktiven Whiteboards häufiger und vielfäl tiger einsetzen. Diese Lehrkräfte nutzen die interaktive Funktionalität stärker  aus und bieten den Schülerinnen und Schülern Anlässe, selbst am Interaktiven  Whiteboard zu arbeiten, z.B. indem ein mathematisches Problem an der Tafel  gezeigt und verschiedene Lösungsansätze von den Schülerinnen und Schülern  am Whiteboard entwickelt und mit der Klasse diskutiert werden. Lehrkräfte, bei  denen keine positiven Effekte auf die Lernleistungen gefunden wurden, nutzen  die Interaktiven Whiteboards dagegen primär zur Motivierung der Schülerinnen  und Schüler am Stundenbeginn sowie für Lehrerpräsentationen.  2) Mobile digitale Medien Evaluationen von mobilen digitalen Medien kommen recht einheitlich zu dem  Ergebnis, dass sich im Unterricht mit Mobilgeräten die Häufigkeit und die Variati onsbreite der schulischen Nutzung digitaler Medien deutlich erhöht. Dabei stehen  schülerorientierte Unterrichtsmethoden bzw. die aktive Nutzung der Geräte durch  die Schülerinnen und Schüler im Vordergrund. Hinsichtlich der eingesetzten So zialformen wird sowohl berichtet, dass der Einsatz von Mobilgeräten dazu führt,  dass verstärkt individualisiert gelernt wird, als auch, dass es zu einer Erhöhung des  kooperativen Lernens kommt. Mobile digitale Medien werden häufig im Rahmen  von Projektarbeit, für problem-basiertes Lernen sowie generell für eine Öffnung  des Unterrichts genutzt. Untersuchungen in Laptopklassen zeigen darüber hin aus, dass die Geräte häufig als Schreibwerkzeuge eingesetzt werden, was zu einer  Verstärkung des schriftlichen Arbeitens bzw. des Arbeitens mit eigenen Texten im  Vergleich zu Klassen, die keine Laptops nutzen, führt. Schließlich wird als Vorteil  dargestellt, dass mobile digitale Medien zu einer Intensivierung der Lehrer-Schü ler-Interaktion beitragen. Als Probleme beim Einsatz von Mobilgeräten im Un terricht werden übereinstimmend technische Probleme sowie die Ablenkung der   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerneffektivität von Medien |   219 Schülerinnen und Schüler genannt (Islam/Grönlund 2016; Tamim et al. 2015;  Welling et al. 2014; Zheng et al 2016).  Zwei Meta-Analysen zur Integration mobiler Medien in den Unterricht zeigen  übereinstimmend, dass eine schülerorientierte Nutzung sich in  deutlich höheren  Effektstärken niederschlägt als eine lehrerzentrierte Integration. So finden Tamin  et al. (2015) eine um ein Dreifaches höhere Effektstärke in den Studien, in denen  Tablets verstärkt zur Kommunikation der Schülerinnen und Schüler untereinan der eingesetzt werden, als beim lehrerkontrollierten Einsatz. Sung, Chang und Liu  (2016) stellen fest, dass der Einsatz mobiler digitaler Medien für projektund  problembasiertes, forschendes und entdeckendes Lernen die Lernleistungen signifikant erhöht. Signifikante positive Effekte werden aber auch für den Einsatz  computer-basierter Tests und Quizze und für selbstgesteuertes Lernen gefunden.  3) Game-based  Learning Neben einem Effekt auf fachliche Lernleistungen wird in verschiedenen Studien  gefunden, dass der Einsatz von Computerspielen sich förderlich auf die Fähigkeit  zum Lösen komplexer Probleme, das Interesse und die Lernmotivation von Schü lerinnen und Schülern auswirkt (Clark/Tanner-Smith/Killingsworth 2016; Perrot ta et al. 2013; Connolly et al. 2012). Dabei hängt die Lerneffektivität entscheidend  von der Reflektion des eigenen Vorgehens bei der Bearbeitung der Spielszenarien  bzw. bei der durch das Spiel vorgegebenen Probleme ab. Die instruktionale Un terstützung durch die Lehrperson ist deshalb beim game-based learning von zen traler Bedeutung. Diese wurde in einer Meta-Analyse von Wouters et al. (2016)  systematisch untersucht. Es zeigte sich, dass der Einsatz von Computerspielen im  Unterricht dann größere Effekte zeigte, wenn die Nutzung der Spiele im Unter richt methodisch unterstützt wurde, etwa indem die Lernenden sich über ihre  Lösungsstrategien austauschten oder im Klassenverband verschiedene Strategien,  wie Problemsituationen im Spiel gelöst werden können, reflektiert wurden. Eine  andere Meta-Analyse von Clark et al. (2013) findet zwar keinen generellen Effekt  der Einbettung von Spielen in den Unterricht, stellt aber fest, dass die Lerneffek tivität sich zum einen dann erhöht, wenn die Schülerinnen und Schüler beim  Lernen mit dem Spiel von ihren Lehrkräften individuell unterstützt werden und  zum anderen, wenn sie in Teams gegeneinander spielen. Zusammengefasst bestätigen die Ergebnisse, dass die Art und Weise der didaktischen  Einbindung in den Unterricht entscheidend für die Lerneffektivität digitaler Medi en ist. Schülerund problemorientierte Ansätze scheinen hier ein größeres Potenzial  aufzuweisen als die Einbindung in einen lehrerzentrierten Unterricht. Dies bedeutet  jedoch keinesfalls, dass die Lehrkraft im Unterricht mit digitalen Medien überflüs sig wird. Im Gegenteil ist ein weiteres Ergebnis des kurzen Forschungsüberblicks in  diesem Kapitel, dass die Unterstützung durch die Lehrkraft eine wesentliche Vor aussetzung darstellt, damit digitale Medien in solchen Lernumgebungen ihr lern  5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien als Mittel zur Anregung von Lernprozessen 220    | förderliches Potenzial entfalten können. Dies zeigen die berichteten Befunde zum  game-based Learning besonders deutlich. Aber auch in den Studien zur Nutzung interaktiver Whiteboards und mobiler Computer erhielten die Schülerinnen und Schü ler zwar Freiräume für die selbstgesteuerte und forschende Bearbeitung komplexer  Aufgabenstellungen und Probleme, wurden dabei jedoch stets durch die Lehrkräfte  angeleitet. Schülerinnen und Schülern benötigen für diese ausgesprochen anspruchs volle Arbeitsweise individuelle Unterstützung, die Lehrkräfte und/oder Mitschülerin nen und Mitschüler wesentlich besser und effektiver leisten können als jede tutori elle Begleitung eines Lernprogramms. Auch muss die Nutzung digitaler Medien im  Unterricht sorgfältig mit den Schülerinnen und Schülern vorbereitet und reflektiert  werden, damit sich fachliche (und medienbezogene) Lernvorteile einstellen.  5.6 Zusammenfassung In diesem Kapitel haben wir die Rolle von Medien zur Unterstützung fachlicher  Lernprozesse beleuchtet. Einleitend betrachteten wir zunächst lerntheoretische An nahmen, mit denen die Lernwirksamkeit von Medien begründet wird. Diese sind in sofern grundlegend, als dass sie Konsequenzen für didaktische Überlegungen zur Ge staltung von Medien und zur Einbindung von Medien in den Unterricht haben. Geht   man davon aus, dass für das Lernen klar strukturierte Information und kontinuierli ches Feedback besonders wichtig ist, ergeben sich andere Schlussfolgerungen für den  Einsatz von Medien in Lernprozessen, als wenn davon ausgegangen wird, dass Lernen  anhand komplexer Probleme in mehrdeutigen und unklar strukturierten Inhaltsbe reichen erfolgt. Während bis in die 1990er Jahre über die Frage, ob Schülerinnen und  Schüler besser instruktionistisch oder konstruktivistisch lernen, erbittert gestritten  wurde, hat sich in der Mediendidaktik inzwischen eine pragmatische Grundhaltung  durchgesetzt, die die Zugänge aus beiden theoretischen Lagern verknüpft. Eine sol che Grundhaltung lässt sich gut verbinden mit allgemeindidaktischen Überlegungen  zur Unterrichtsgestaltung: Im Zentrum dieser Überlegungen stehen die Schülerinnen  und Schüler mit ihren Lernbedürfnissen auf der einen und die Inhalte und fachlichen  Kompetenzziele des Unterrichts auf der anderen Seite. Je nach Lernvoraussetzungen  der Schülerinnen und Schüler und angestrebten Lernzielen können instruktionisti sche Ansätze, die die Schülerinnen und Schüler strukturiert und angeleitet mit dem  Lerngegenstand konfrontieren, ebenso sinnvoll sein wie offene Lernumgebungen, in  denen die Schülerinnen und Schüler durch eigenes Erproben und Entdecken lernen.  Vor dem Hintergrund der vielfältigen Gestaltungsmöglichkeiten von (insbesonde re digitalen) Medien sowie eines handlungsorientierten Zugangs zum Erwerb von  Medienkompetenz spricht aus mediendidaktischer Sicht jedoch einiges dafür, sich  besonders intensiv mit dem gewinnbringenden Einsatz von Medien im Rahmen von  alltagsnahen, komplexen Problemund Aufgabenstellungen auseinanderzusetzen.   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenfassung |   221 Anhand der fünf Funktionen Motivieren, Veranschaulichen/Präsentieren, Aktivie ren, Individualisieren und Kommunizieren/Kooperieren haben wir in diesem Kapitel  aufgezeigt, wie Medien – theoretisch begründet – im Unterricht eingesetzt werden  können. In diesem Zusammenhang sind wir auch auf einige Probleme des Einsatzes  digitaler Medien im Unterricht eingegangen . Häufig wird gefordert, dass die Einbindung von Medien in die Unterrichtsgestaltung  einen empirisch belegbaren Mehrwert für die Lernprozesse der Schülerinnen und  Schüler haben solle, und dies umso mehr, je kostenund arbeitsaufwändiger der Ein satz von Medien ist (Baumgartner/Herber 2013). Im letzten Abschnitt dieses Kapitels  gingen wir deshalb darauf ein, inwieweit der Einsatz von Medien nachweislich positiv  auf den Lernerfolg von Schülerinnen und Schülern wirkt. Anhand einer Betrachtung  der Untersuchungsdesigns und Versuchsanordnungen, mit denen die Lerneffizienz  von Medien nachgewiesen werden soll, zeigten wir auf, dass die zunächst einfach  scheinende Frage nach dem Mehrwert von Medien etliche Fallstricke aufweist. So  lässt sich, angesichts der Tatsache, dass der Unterricht mit Medien ein komplexes  Bedingungsgefüge darstellt, die Lernwirksamkeit des Medieneinsatzes nicht generell  nachweisen, sondern muss immer im Kontext seiner jeweiligen Rahmenbedingungen  betrachet werden. Studien zur Lernwirksamkeit von Medien liefern in vielen Fällen  einander widersprechende Ergebnisse. Bestenfalls zeigen sich dann in der Zusam menführung Muster und systematische Zusammenhänge. Auf diese Weise lassen sich  trotz der komplexen Ausgangslage Aussagen dazu machen, was generell beim Einsatz  von Medien zu bedenken ist und wie ein lernförderlicher Einsatz gestaltet werden  kann. Insgesamt bestätigen diese Ergebnisse das Potenzial digitaler Medien für einen  schülerund problemorientierten Unterricht. Der Lehrperson kommt in einem sol chen mediengestützten Unterricht eine zentrale Funktion zur Anregung und Unter stützung der Schülerinnen und Schüler zu. Wird die Lernwirksamkeit von Medien fokussiert, gerät häufig aus dem Blick, dass der  Einsatz von Medien im Unterricht gleichermaßen der Unterstützung des fachlichen  Lernens und der Förderung von Medienkompetenz dienen soll, zumindest wenn die  Medienkompetenzentwicklung weitgehend fachintegriert erfolgt (vgl. 4.3). Der Mehr wert des Medieneinsatzes ist also auch daran festzumachen, wie gut es gelingt, neben  den fachlichen Zielen Kompetenzen im Bereich des Medienhandelns zu fördern. Aus  dieser Perspektive erscheinen einige der Probleme des Medieneinsatzes, wie mangelnde  Recherchekompetenzen der Schülerinnen und Schüler oder das Ablenkungspotenzial  digitaler Medien weniger als Faktoren, die ihre Lernwirksamkeit einschränken. Viel mehr bieten sie Anlässe, den Medieneinsatz zum Ausgangspunkt der Entwicklung von  Medienkompetenz zu machen. Aus der Perspektive der Unterrichtspraxis ist deshalb  die T rennung in Medienerziehung und Medienkompetenzförderung einerseits (Ka pitel 4) und Mediendidaktik andererseits (Kapitel 5) ein Stück weit künstlich. Der  Einsatz von Medien im Unterricht spricht zumindest implizit immer auch die Medien kompetenz der Schülerinnen und Schüler an. Die Vermittlung von fachlicher und von  Medienkompetenz gehen bei der Nutzung von Medien im Unterricht Hand in Hand.   5 Medien als Mittel zur Anregungvon Lernprozessen, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:49 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  