 3 Wo die Sprache zuhause ist:  Sprachenrelevante Hirnbereiche Gleich vorab: DAS Sprachenzentrum gibt es nicht im menschlichen Gehirn. Auch  lässt sich eine Landkarte des Gehirns allgemein oder speziell zum Sprachenlernen nur schwerlich erstellen. Die Kartierung des menschlichen Gehirns ist eine Mam-mutaufgabe, die zwar begonnen hat, deren Ende jedoch nicht absehbar ist. Die technische Entwicklung des Rasterelektronenmikroskops macht die Bilddaten-aufnahme etwas leichter möglich, zur Bildanalyse und Vermessung jedoch werden große Ressourcen an maschineller und menschlicher Arbeit gebraucht.Wenn überhaupt, dann lassen sich – funktionell anatomisch gesehen – folgende Verarbeitungsund Aufgabenfelder im Gehirn zuordnen, jedoch nicht ohne den gleichzeitigen Hinweis, dass es sich nur um Zentren handelt und weitere Gehirn-areale diesen Feldern zuzuordnen bzw. mit diesen verbunden sind. Abb. 14: Verarbeitungsund Aufgabenfelder im Gehirn So gibt es auch nicht das oberste Kommandozentrum mit einer Bündelung aller  Hirnaktivitäten, sondern sehr vielen Schaltzentralen mit unzähligen Verbindungen, Speichern, Impulsgebern, Beschleunigern, Programmierungen – um über diese  • Arbeitsgedächtnis• Meinungsbildung• Kritkund  Urteilsvermögen • Entscheidung • Emotionale  Bewertungräumliche• Wahrnehmung• Orientierung• Vorstellung Sehen• Helligkeit• Kontrast• Größe• Form• Farbe• Bewegung Benennen, Sprachverständnis Sprachproduktion HörenMotorik Sensiblität  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 40  | Metaphern ein erstes Bild zu zeichnen. Diese Begriffe stehen für die Verbindungen  zwischen den vielen Hirnarealen, die zusammen funktionieren, wenn es darum geht, Sprache jeder Art aufzunehmen, zu verarbeiten, zu verstehen und zu produ-zieren. Ein solches Bild war es auch, das den Begriff des Konnektoms geprägt hat. Die Lokalisierung der Orte aktiven Geschehens im Gehirn sagt nicht automatisch etwas über die sprachliche Funktion aus. Im folgenden Kapitel geht es um die Identifizierung dieser sprachenrelevanten Bereiche und ihrer Funktionen. Deutlich gesagt werden muss dabei vorab, dass eine Hirnkartierung mit aktiven Bereichen kognitiver Funktionen und Identifizierung von Sprachregionen nicht ausreicht, aus der Frage nach „Wo“ auch eine automatische Antwort nach dem „Wie“ des Spracherwerbs zu erhalten. Das unglaublich schnelle zeitliche Zusammenspiel beteiligter Bereiche in Größenordnungen von Millisekun-den bleibt für alle derzeitigen Messmethoden eine große Herausforderung. Abb. 15: Hauptteile des Hirns Ein erster kurzer Überblick soll zunächst die Orientierung ermöglichen. Die  Hauptteile des Gehirns bilden1. das den meisten Platz einnehmende Großhirn mit seinen vielen Windungen  (Gyri) und zwei Hemisphären, die durch den Balken, das Corpus callosum, mitei-nander verbunden sind und das 2 Prozent des Körpergesamtgewichts ausmacht, 2. die multifunktionale Großhirnrinde (Kortex),3. das Zwischenhirn als Schaltstelle zwischen Hirnstamm und Kortex, BalkenGroßhirnrinde Zwischenhirn BrückeMittelhirn Kleinhirn Rückenmarkverlängertes Mark  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sprachenbezogene fMRT-Forschung |  41 4. das Mittelhirn mit vornehmlich motorischen Aufgaben, 5. das Kleinhirn mit der Hauptaufgabe der Muskelsteuerung,6. sowie der Hirnstamm mit Brücke (Pons), einer Hauptkreuzung für Nervenfasern, und dem verlängerten Mark (Medulla oblongata). Zum schützenden Schädelknochen hin werden die Hohlräume mit Flüssigkeit, Liquor, ausgefüllt. Auch wenn die Hirnstruktur zunächst einfach aussieht, so ist die Mikroebene ein  höchst komplexe und unvorstellbar vielschichtige. Die verschiedenen Regionen des Gehirns haben keine eindeutigen Grenzen und überlappen sich. Neben der bildli-chen Darstellung kann auch ein anatomisches Diagramm hilfreich sein: Abb. 16: Hirnstruktur systematisch Das mentale Netzwerk ist umfangreich, schnell und verbraucht sehr viel  Energie. 86 Milliarden Nervenzellen (Neuronen) besitzt das menschliche Gehirn schätzungsweise, jede einzelne etwa nur ein hundertstel Millimeter groß, mit etwa 50 Verästelungen (Synapsen). Die Speicherkapazität des menschlichen Gehirns beträgt etwa 1 Petabyte (= 1000 Terrabytes) (Bartol et al. 2015).Zentrales Nervensystem Gehirn VorderhirnRautenhirn Hinterhirn Groß-/Endhirn (Hemisphären)Verlängertes Mark/Medulla oblongata Zwischenhirn Th alamus Kortex HypothalamusKleinhirn Basalganglien HypophyseBrücke/Pons Limbisches  SystemMittelhirn Rückenmark  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 42  | Die Fakten: • Knapp 6 Millionen Kilometer sind alle neuronalen Bahnen zusammen lang, das  bedeutet etwa 145 Erdumkreisungen.  • Einzelne Nervenzellen können eine Länge von zwei Metern erreichen und sind  mit Flüssigkeit gefüllt. Jede hat mit weiteren 6000 bis 10 000 Nervenzellen Kon-takt, insgesamt über 100 Billionen Synapsen kommunizieren auf diese Weise miteinander.  • Etwa 10% der Synapsenverbindungen sind sogar in der Lage, sich zweimal oder  öfter mit demselben Dendriten zu verbinden (Bartol et al. 2015). • Informationen werden auf diesen Wegen mit 360 bis 430 km/h übertragen,  100 Watt messbare Spannung entstehen dabei im Maximum, analoge Rechen-operationen sind in einer tausendstel Sekunde möglich.  • In einem Quadratmillimeter Neuronengewebe stecken etwa rund zehn Kilometer Nervenzellkabel, Axone, 1000mal dünner als ein menschliches Haar und eine Milliarde Synapsen.  • Rund zwei Drittel aller synaptisch verbundenen Neuronen befinden sich in relativ großer Distanz zueinander, teils Zentimeter entfernt in der anderen Hirnhälf-te (Hemisphäre). Dies erfordert viel Energie und Rechenleistung. • Die hohe Rechenleistung hat ihren Preis, erfordert sie doch ein Fünftel des Sauerstoffetats eines Menschen, verbraucht ein Viertel des Glukosehaushalts, nimmt 15 Prozent des Blutkreislaufs in Anspruch – alles in allem 25 Prozent der mensch-lichen Energie. • Die synaptische Effizienz ist groß: Je nach Signalstärke und -dauer passen sich  die Synapsen in ihrer Größe an. So beträgt der tägliche Energieverbrauch des Gehirns eines Erwachsenen trotz der präzisen Speicherung großer Mengen an Informationen lediglich energieeffiziente 20 Watt (Bartol et al. 2015). Dafür ist das Gehirn nie inaktiv, nie im Stand-by-Modu s (vgl. Sokoloff 1985).  Ungenutztes würde das Gehirn schnell abbauen. Bei Nichtbenutzung werden neuronale Verbindungen aboder rückgebaut, bei  Verwendung verbessert, vermehrt und verstärkt. Zwischen den Nervenzellen wer-den diese durch Gliazellen, einem Stützgewebe des Nervensystems, unterstützt und ernährt. Durch diese lebenslang mögliche Plastizität und Anpassung auf der Mik-roebene entsteht Lernen, wird dieses sogar erst möglich. Das Gewicht eines Gehirns, ca. 1,2 kg bei Frauen, 1,4 kg bei Männern, ergibt keine Hinweise auf den Zusammenhang von Form, Größe, Hirnvolumen und Intelli-genz. Korrelationen lassen sich innerhalb eines Intervalls von 1000 bis 2000 cm³ nicht feststellen, selbst Gewichte unter 1 kg führen nicht zu messbaren Intelligenz-defiziten und schließen Normaloder Hochbegabung nicht aus.  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sprachenbezogene fMRT-Forschung |  43 Die sprachbezogenen Neurodidaktik fokussiert ausschließlich  sprachenrelevante Hirnareale. Das gesamte Hirn in allen physiologischen Aspekten darzustellen obliegt z.B.  medizinischen und biologischen Anatomie-Atlanten. Einer sprachenbezogenen Neurodidaktik steht es gut an, sich auf die wesentlichen, sprachrelevanten Details zu konzentrieren, um mit einer solchen Übersicht den Boden für das Verständnis von Sprachaufnahme, -verarbeitungsund -produktionsprozessen zu bereiten. Der Hirnstamm, ein Art neuronaler Kommandoraum, durch den beispielsweise alle versorgenden Verbindungen laufen, sowie das Kleinhirn sind in Bezug auf das Sprachenlernen nur bedingt erforscht. Zumindest beim Kleinhirn gibt es jedoch bereits Hinweise, dass es bei Sprachprozessen eine Rolle spielt, bei denen es auf Millisekunden ankommt, so etwa bei der Unterscheidung von Konsonanten wie p und b oder t und d oder bei der Modifikation von Silbenlängen. Das Zwischenhirn, ebenfalls für das Sprachenlernen noch zu erschließen, wirkt fast wie eine Relaisstation für die Informationen auf dem Weg in die spezialisierten Großhirnbereiche: Es ist für bewusstes Denken verantwortlich, somit auch für ko-gnitive sprachliche Denkvorgänge. Dies ist jedoch zunächst der einzige indirekte Hinweis auf eine Beteiligung an Sprachverarbeitung und Sprachproduktion. Sein größter Teil ist der Thalamus, eine für die Sprachaufnahme wichtige Schaltstation, die eingehende auditive und visuelle Informationen prüft und an den Kortex zur bewussten Weiterverarbeitung weiterleitet. Ein kleinerer Teil, der Hypothalamus, steuert die biologischen Grundfunktionen des Körpers. Die Orientierung im dreidimensionalen Gehirn erfordert genaue Begriff  e. Die folgenden Beschreibungen erheben somit keinen Anspruch auf generelle Vollständigkeit und beschränken sich auf die anatomische Einheit des Großhirns sowie die funktionale des Limbischen Systems. Zur räumlichen Orientierung sollen diese lateinischen Angaben dienen: dorsal = zum Rücken hin gelegen ventral = zum Bauch hin liegenkaudal = vom Gehirn kommend nach unten („Richtung Schwanz“)kranial = zum Schädel hinrostral = zur Kopfvorderseite hin („rüsselwärts“)okzipital = zum Hinterkopf hin gelegenfrontal = zur Stirn hin gelegentemporal = zur Schläfe hin gelegenlateral = zur Seite hin gel egen  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 44  | 3.1 Großhirn (auch: Cerebrum, T elencephalon, Endhirn) Abb. 17: Großhirn Das Großhirn (Telencephalon) umgibt mit seiner Masse das Zwischenhirn  (Diencephalon), Teile des Hirnstamms und des Kleinhirns (Cerebellum). Das Großhirn gliedert sich zunächst in zwei Hemisphären. Die beiden Großhirnteile werden durch eine Furche entlang der Längsachse (Fissura longitudinalis cerebri) getrennt. Der sogenannte „Balken“ (Corpus callosum) als Hauptverbindungsbrücke zwi-schen den Hemisphären besteht aus dicht zusammenliegenden Nervenfasern (Kommissurenfasern), die gleichartige bzw. prozessbezogene Hirnteile auf beiden Seiten verbinden. Die Verbindung zwischen dem Großhirn und tieferen Hirnstrukturen schaffen sogenannte Projektionsfasern. Diese kreuzen auf Höhe des Hirnstamms, um z.B. den motorischen Zentren der linken Hemisphäre die Kontrolle der Bewegungen der gegenüberliegenden (kontralateralen) rechten Körperhälfte und umgekehrt zu ermöglichen. Die sogenannten „grauen Zellen“ sind zu Lebzeiten rötlich. Die ja nur wenige Millimeter starke Hirnrinde des Großhirns besteht aus speziellen  Neuronen, der sogenannten grauen Substanz oder auch „graue Zellen“, nur wenige   3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Großhirn (auch: Cerebrum, Telencephalon, Endhirn) |  45 Millimeter dick: Zwischen 1,5 Millimeter (Bereich Lobus occipitalis) und 4–5 Millimeter (Gyrus präcentralis). Diese Bezeichnung ist nicht korrekt: Erst post mortem färbt sich die eigentlich rötliche Masse grau.Durch ihre Faltungen ist die Oberfläche des Kortex insgesamt stark erweitert (etwa 0,5 qm). Unter ihr befindet sich eine weiße Substanz mit zahllosen verbindenden Nervenfasern, sogenannten Axone (vgl. Kap. 4.1.2), die mit einer Schutzschicht mit hohem Fettanteil, dem Myelin, ummantelt sind. Dieses lässt den unter dem Kortex liegenden Teil des Großhirns hell erscheinen (vgl. Kap. 5.3.5). Das Großhirn bildet den größten Teil der Gehirnmasse. Das Großhirn umfasst ein Viertel der Gehirnmasse und lässt sich strukturell in  47 Kortex-Areale unterteilen, die hier nicht weiter spezifiziert werden sollen. Die Oberfläche ist durch Furchen (Sulci) und Windungen (Gyri) strukturiert.Systematisch grob werden vier Hirnlappen (Lobi) unterschieden:– Stirn-/Frontallappen (Lobus frontalis)– Scheitellappen (Lobus parietalis)– Schläfenlappen (Lobus temporalis)– Hinterhauptslappen (Lobus occipitalis) Abb. 18: Überblick Einteilung des Geh irns Scheitellappen  (lobus parietalis)  Hinterhauptslappen (lobus occipitalis) Schläfenlappen (lobus temporalis)Stirn-/Frontallappen (lobus frontalis)  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 46  | 3.1.1 Stirn-/Frontallappen Generell lassen sich dem Stirnoder Frontallappen zwei Funktionen zuordnen, das  Zentrum für Assoziationen (präfrontaler Kortex) sowie das Entstehungsareal für willkürliche motorische Bewegungen (motorischer Kortex). 3.1.1.1 Präfrontaler Kortex mit Stirnlappen Dem Stirnhirn werden kognitive und exekutive Funktionen zugeschrieben. Es reguliert sich selbst und bildet eine zentrale Verbindungsstelle. Der präfrontale Kortex, das Stirnhirn, ist verantwortlich für kognitive Operationen, für Exekutivfunktionen wie das Planen, Entscheiden, Ausführen und Be-werten von Handlungen: Konzentration, Motivation und das Kurzzeitbzw. Ar-beitsgedächtnis. Man könnte ihn auch als Geschäftsführer des Gehirns bezeichnen, ein kognitives Zentrum, die oberste Steuerungszentrale, indem nach Übung und Wiederholung sprachliche Informationen gespeichert werden, Handlungsplanun-gen und Entscheidungen stattfinden sowie Antizipationen, das Vorhersehen von Handlungen, ablaufen. Übungen führen zu Automatisierung/Habitualisierung: Neue Verhaltensmuster aktivieren zu Lernbeginn größere Areale im Kortex. Je häu-figer neue Muster wiederholt werden, desto stärker bildet sich der belegte Bereich im Kortex zurück, die neuen Erfahrungen werden in subcortikale Bereiche und damit in das Unbewusste verlagert.Der präfrontale Kortex entwickelt sich am langsamsten und erst zuletzt vollständig.  Für das Sprachenlernen ist wichtig zu wissen, dass der präfrontale Kortex, in Verbindung mit Hormonausschüttungen, Selbstbeherrschung ermöglicht und über Konzentrationsspannen entscheidet.  Der präfrontale Kortex ist durch Fasern mit nahezu allen Gehirngebieten direkt  oder indirekt verbunden. Er erhält Informationen aus diesen Gebieten und proji-ziert zu ihnen zurück, um aktivierend oder hemmend auf sie einzuwirken. Alle sprachrelevanten Lernerfahrungen werden im Kortex scheinbar weitgehend landkartenartig organisiert: Häufig Vorkommendes wird mit mehr Neuronen re-präsentiert als Seltenes. Ein Brain mapping  mit Untereinheiten jedoch ist nur als  Überblick tauglich  (vgl. Poeppel 2005), zumal bisher uneinheitliche Unterteilun-gen in der einschlägigen Literatur zu finden sind. Ein Überblick:– Lateraler präfrontaler Kortex: Arbeitsgedächtnis, Handlungsplanung und -konzeption, Erfahrungswerte, Bewusstsein für Geschichte und Zukunft, Antizipation – Medialer präfrontaler Kortex: Sprachhandlungsplanung, Sprachstrategien, Motivation, Problemlösungen  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Großhirn (auch: Cerebrum, Telencephalon, Endhirn) |  47 – Orbitaler präfrontaler Kortex: Sozialverhalten, Aggression, Annährung, Konzentration und gezielte Aufmerksamkeit, langfristige Denkund Verhaltensmuster Die wichtigsten Furchen, die den Kortex gliedern und den Stirnlappen begrenzen,  sind die Roland’sche Furche (Sulcus centralis) und die Sylvische Furche (Sulcus lateralis, Fissura Sylvii). Wesentliche sprachrelevante Bereiche liegen direkt an der Sylviusund Rolando-Furche oder in der näheren Umgebung dieser Furchen.  Abb. 19: Sylvische und Roland’sche Fur che 3.1.1.2 Motorischer Kortex Das zielgerichtete Sehen wird durch den motorischen Kortex gesteuert.  Der so genannte primäre somatomotorische Kortex ist durch Nervenbahnen mit dem Rückenmark sowie motorischen Exekutivorganen, wie z.B. der Muskulatur verbunden. Mit der gebotenen Vorsicht vor verfälschender Generalisierung kann gesagt wer-den, dass sich alle Körperteile nahezu wie auf einer Landkarte auf dem motorischen Kortex abbilden. Roland’sche Furche(Sulcus centralis) Sylvische Furche(Sulcus lateralis, Fissura Sylvii)  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 48  | Abb. 20: Homunculus (motorischer Kortex, frontale Sicht) So wird beispielsweise das direkt vor dem motorischen Kortex liegende frontale  Augenoder Blickfeld auf ihm repräsentiert; er sorgt für die willentliche Steuerung von Blickrichtung, Augeneinstellung und Lidbewegungen.Am Ende des relativ langen Sprachverarbeitungsprozesses erhält der motorische Kortex Impulse, die über Bewegungen (z.B. der sprachrelevanten Muskulatur) zur Sprachproduktion führen.  ZehenSchultern Hand Finger Daumen Nacken Augenbrauen Lider, Augäpfel Gesichtsmuskeln Lippen SprechbewegungenKiefer Zunge SchluckenHandgelenkeEllbogen  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Großhirn (auch: Cerebrum, Telencephalon, Endhirn) |  49 Das Broca-Zentrum verarbeitet sprachliche Informationen.  Unter dem motorischen Kortex grenzt in der Regel in der dominanten linken Hirn-hälfte das motorische Areal „Broca-Zentrum“ an, das sprachliche Informationen verarbeitet.  Das Broca-Zentrum sendet keine Impulse direkt an die sprachrelevante Muskulatur, es gilt vielmehr als der neurologische Ort, an dem Sprache entsteht und komplexe Satzstrukturen verarbeitet werden. Es zeichnet verantwortlich für die Verarbeitung sprachlicher Informationen, insbesondere für Sprachmotorik, Lautbildung, -analyse, -artikulation und die Bildung abstrakter Wörter. Es ist darüber hinaus aber auch bezüg-lich Echobzw. Spiegelneuronen, Sprachwahrnehmung, Satzbildung, -bewegung und -konstruktion, Satzbedeutung, Arbeitsspeicher und kognitiver Sprachkontrolle aktiv  (Hickok & Poeppel 2009). Eine ganz strenge Zuordnung scheint überholt zu sein. Imitation ist im Broca-Areal repräsentiert. Die Echoneuronen im Broca-Areal sind eigene Nervenzellen, die zu den noch nicht  vollständig erforschten Spiegelneuronen gehören. Sie reagieren auf bestimmte Sig-nale anderer Menschen und regen wohl an, diese nachzuahmen. Für sprachliche Handlungen wäre dies die Imitation. Babys und Kinder beispielsweise sehen beim Hinhören auf den Mund der Bezugsperson – die Imitation spielt für sie eine frühe (lebens-)wichtige Rolle. Der Spiegelmechanismus kann zumindest eine grundlegende Erscheinung der Kommunikation erklären – das direkte gegenseitige Verstehen zweier Menschen, wenn diese einer Botschaft dieselbe Bedeutung beimessen. Direktes Verstehen be-nötigt keinerlei Vorabsprachen, auch nicht in Form von Zeichen.  Später müssen Hirnregionen hinzutreten, die den Inhalt des Gehörten verarbeiten  und Sprechimpulse direkt an das motorische Zentrum weitergeben. Diese Erweite-rung des Hirnnetzwerks spricht für eine zweite Bahn zur höheren Sprachverarbei-tung (vgl. Kap 3.1.1).Das Broca-Areal beteiligt sich an der Syntaxanalyse von gehörter Sprache, an der Verarbeitung einzelner Sprachlaute, sowie am Heraushören von prosodischen Infor-mationen in der Sprache, da Musiksequenzen ebenfalls dort verarbeitet werden.  Kinder verarbeiten melodische Sprachelemente besonders gut in den ersten Lebensjahren. Informationen mit durch Betonung und Satzrhythmus erzeugter Emotion verbessern die Sensibilität für Ironie und Humor. Mütter sprechen oft mit singender Stimme, Kinder verarbeiten so gerade in den ersten Jahren melodische Sprachele-mente besonders gut. Werden Babys mit monotoner und modulierter Stimme be-sprochen, erfolgt bei letzterer Variante eine Aktivierung der rechten Hirnhälfte.  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 50  |  3.1.1.3 Wichtige Verbindungen Anschließend an solche Verarbeitungsprozesse werden die Impulse an andere motorische Areale weitergesandt, die die entsprechenden Muskelgruppen innervieren. Abb. 21: Assoziative Areale Der assoziative Kortex beinhaltet die Sprachzentren und führt höhere kognitive  Funktionen aus. Die Unterscheidung bzw. Verbindung zwischen motorischen Kortex und assoziativem Kortex ist ebenfalls sprachenrelevant, die Sprachzentren zählen zu letzterem. Der assoziative Kortex führt wie beschrieben höhere kognitive Funktionen aus, identifiziert sensorische Informationen und plant motorischer Aktivitäten. Die ihn bildenden Zellen verbinden sich über die Assoziationsfaserbündel, Fasciculi. Das wichtigste Bündel für Sprechund Sprachfunktionen ist der Fasciculus arcuatus. Die Fasern stellen die Verbindungen zwischen temporalen und frontalen kortikalen Gebieten her und dienen z.B. als Leitung zwischen sensorischem (Wernicke) und motorischem (Broca) Sprachzentrum.Dieses Modell der menschlichen Lautkommunikation mit nur zwei Zentren in der Großhirnrinde, dem Brocaund dem Wernicke-Zentrum, ist für die Funktions-beschreibung des Sprechens einerseits und des kognitiv höherrangigen Sprachver-stehens allein nicht ausreichend. Aktuell geht man von einem Zweikanal-/Zwei-schleifen-Modell ( Dual ventral stream)  (vgl.  Goodale & Milner 1992;  Hickok &  Poeppel 2004) mit zwei Assoziationsbahnen aus (vgl. Abb. 58). Beide besitzen eige-ne Verarbeitungsfähigkeiten. Der obere (dorsale) Kanal dient u.a. der Vokalisation von unwillkürlichen, emotionsgesteuerten akustischen Signalen. Beim Menschen  Fasciculus arcuatus AssoziationsarealeWernicke ZentrumPrimärer motorischer Cortex(Gyrus praecentralis)Primärer motorischer Cortex(Gyrus praecentralis) Broca Zentrum  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Großhirn (auch: Cerebrum, Telencephalon, Endhirn) |  51 sind das vor allem das Lachen und das Weinen. Der zweite (ventrale) Kanal ist der  Sprachkanal, der für eine viel virtuosere Lautproduktion verantwortlich zeichnet. Dafür braucht das Großhirn allerdings Hilfe von zwei tiefer gelegenen Hirnregio-nen: den Basalganglien und dem Kleinhirn.Die Basalganglien geben den Takt beim Verstehen und Produzieren von Sprache vor und sind deshalb bedeutend. Sie bestehen aus Strukturen, die unterhalb des Kortex liegen.    3.1.2 Scheitellappen Die Verarbeitung jeglicher Sinneseindrücke geschieht im Scheitellappen. Alle körperlichen Wahrnehmungen, z.B. durch Tasten, werden im Parietallappen  verarbeitet. Neben der Kontrolle über die Körperlage durch Rezeptoren, beispiels-weise an der Hautoberfläche, werden durch vorab verarbeitete auditive und visuelle Informationen die Orientierung im Raum sowie die Bewegung in ihm ermöglicht.Auch das eigene Sprechen wird hier registriert, kontrolliert und bei Bedarf korrigiert. Über eine Feedback-Schleife (vgl.  Hickok & Poeppel 2009;  Hickok 2009) entschei-den bestimmte Nervenzellen über entsprechen Bewegungen zur Lautbildung.  Abb. 22: Feedback-Punkt Relevante Sprachoperationen und -aspekte wie (Vor-)Lesen, selektive Aufmerksamkeit, Integration sensorischer Informationen, und visuelle Steuerung von Bewe-gungen sind im Parietallappen verortet. Das Langzeitgedächtnis scheint ebenfalls insbesondere im Scheitellappen angesiedelt zu sein (vgl. Kap. 3.2). Feedback-Punkt  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 52  | 3.1.3 Schläfenlappen Die Verarbeitung von Gehörtem erfolgt im Schläfenlappen. Das auditive Informationszentrum, die Hörrinde, sowie assoziative Areale liegen im  Temporallappen (vgl. Kap 3.1.1.3). Alle auditorischen Impulse, also beispielsweise sprachliche Laute jeder Art, Lautim-pulse, Musik finden über die räumlich (tonotopisch) angeordneten Zugänge den Weg in die Hörrinde. Dies bedeutet, dass jede Tonfrequenz eigens auf ihr repräsen-tiert ist und durch die dortigen Nervenzellen speziell verarbeitet wird. Auch der Fluss der gesprochenen Sprache z.B. wird dort in einzelne Segmente, bei-spielsweise nach Lauten und Lautmustern, aufgeteilt und noch völlig ohne bewuss-te, sinngebende Interpretation verarbeitet. Erst nach Weitergabe an die sekundäre Hörrinde kommt es zur Sinngebung, wenn die vorgeordneten Eindrücke kontras-tiert werden mit bereits Bekanntem, mit bereits gespeicherten Sinneseindrücken aller Art. Diese Fähigkeit macht die sekundäre Hörrinde zu einem Assoziations-kortex. Die sekundären Hörrinden beider Hirnhälften sind funktional unterschiedlich. Die nicht-dominante Hörrinde ist holistisch angelegt, verarbeitet alle Sinnesein-drücke ganzheitlich. Das Empfinden und „Verstehen“ von Musik ist ebenso dort angesiedelt wie menschliches Verständnis, das weniger eine singuläre als eine vielsei-tige Betrachtungsweise und Informationsverarbeitung voraussetzt. Die rationale Verarbeitung von Sprache fi  ndet in der linken Hörrinde statt. In der dominanten, meist linken Hörrinde hingegen findet eine rationale Verarbeitung von Sprache statt. Sprachund lexikalisches Wissen und das daraus resultieren-de Sprachverständnis bauen sich hier im so genannten sensorischen Sprachzentrum, dem Wernicke-Zentrum, vermutlich über die Gedächtnisbildung auf.Das Wernicke-Areal ist vor allem für die logische Sprachverarbeitung und die au-ditive Sensorik zuständig. Während die vordere Hirnwindung dabei vornehmlich den Satzbau und die mittlere die Wortbedeutungen analysiert, scheint die hintere Windung des Wernicke-Areals bei beiden Aufgaben mitzuwirken. Wahrschein-lich ist sie für die grammatikalische Verknüpfung und Interpretation zwischen Wortbedeutung und Satzstellung verantwortlich ( Friederici & Wartenburger 2010). Sie wäre dann für Interferenzfehler im Gebrauch der Fremdsprache ver-antwortlich. Vernetzte Lese-und Höraufgaben werden in der sekundären Hörund Sehrinde verarbeitet. Gesehenes und Gehörtes sind stark miteinander verknüpft. Dies geschieht physiologisch durch den Gyrus angularis, der sekundäre Hörrinde und sekundäre   3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Großhirn (auch: Cerebrum, Telencephalon, Endhirn) |  53 Sehrinde (vgl. Kap. 3.1.3) verbindet und die unterschiedlichen Sinneseindrücke  auf das Wernicke-Zentrum richtet. Die Verarbeitung von Leseund Hörtexten wird so gemeinsam verarbeitet, in die assoziativen Areale geleitet, dort mit Bekann-tem und Erlerntem abgeglichen sowie mit Sinn versehen.Diese visuelle Diskrimination (über die sogenannte „Was-Bahn“, vgl. Kap. 3.1.4) ermöglicht das Erkennen von Objekten, Farben, Formen, Gesichter sowie Mimik und Gestik, alles sprachunterstützende, teil emotional verbundene Sinneseindrü-cke. Über das Broca-Zentrum (vgl. Kap. 3.1.1) wird dann Sprache im motorischen Kortex umgesetzt und produziert. Im mittleren Schläfenlappen ist auch der Hip-pocampus situiert (vgl. Kap. 3.2.1), verantwortlich für mittelfristig ausgerichtete Gedächtnisprozesse (vgl. Kap. 7.3) und teil eng verknüpft mit den entsprechenden Arealen. Die genauen Dimensionen von Brocaund Wernicke-Areal sind in ihrer gegenseitigen Wechselwirkungen noch nicht erforscht und sollten nicht zu einseitig festgelegt werden auf Sprachverarbeitung bzw. Spracherkennung.Über den Balken, das Corpus callosum (vgl. Kap. 3), sind Brocaund Wernicke-Areal auch mit der rechten Hemisphäre bezüglich Musik und prosodischer Sprach-elemente kommunizierend verbunden (vgl.  Koelsch et al. 2003,  Di Virgilio & Clarke 1997: 347). 3.1.4 Hinterhauptslappen Im Okzipitallappen liegt die Sehrinde. Bei diesem Sehzentrum handelt es sich um einen Assoziationskortex, der visuelle Sinneseindrücke aufnimmt, mit bekannten Informationen vergleicht und wiedererkennt.  Das Auge gehört entwicklungsbiologisch zum Gehirn. Die entscheidende Rolle spielt von Beginn des Sehprozesses an das Auge, genauer  dort der Augenhintergrund mit der Netzhaut. Entwicklungsbiologisch bewertet ge-hört das Auge quasi zum Gehirn. Topografisch angeordnet sind spezielle Netzhaut-punkte in repräsentativen Arealen der Sehrinde. Die Stelle schärfsten Sehens heißt Fovea centralis und wird in beiden Hemisphären des Hirns abgebildet. Von dieser Stelle aus in die Netzhautperipherie werden die räumlichen Sehinformationen zu-nehmend unschärfer. Dieses periphere Sehen besitzt beim Lesen eine entscheidende Bedeutung (vgl. Kap. 6.4).In enger Zusammenarbeit mit dem Parietallappen (vgl. Kap. 3.1.2) für die räumli-che Zuordnung von Objekten (über die sogenannte „Wo-Bahn“) und dem Tempo-rallappen für das Erkennen von Objekten (über die sogenannte „Was-Bahn“) über den Gyrus angularis ist die Sehrinde für das sinnentnehmende Lesen und produk-tive Schreiben zuständig. Von dieser Kooperation hängt im Grunde genommen der Erfolg dieser sprachlichen Operation ab.  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 54  | Abb. 23: Wasund Wo-Bahnen 3.2 Limbisches System Das Limbische System ist vor allem eine funktionale Einheit und gehört zu den  ältesten Teilen des Gehirns. Das Limbische System ist weniger eine anatomische Einheit, als vielmehr eine funktionale.  Zum Limbischen System gehören die in der folgenden Abbildung benannten Bereiche: Abb. 24: Limbisches System Parietallappen Primäre SehrindeWo? Was?Sekundäre  Sehrindeweitere visuelle Rindenfelder Temporallappen Nucleus accumbens Riechkolben Amygdala HippocampusCingulärer Cortex Fornix  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Limbisches System |  55 Für den Sprachenerwerb jedoch sind hauptsächlich nur zwei Bereiche von größerer  Bedeutung: Der Mandelkern (Amygdala) sowie der Hippocampus. Im Limbischen System wird deutlich repräsentiert, wie eng Lernen, Gedächtnis, Motivation und Gefühle zusammenhängen. Das Limbische System ist eine ring-förmige Anordnung verschiedener Hirnareale mit Filterfunktion: Sie entscheiden hauptsächlich, ob und welche Inhalte im Langzeitgedächtnis in der Großhirnrinde abgespeichert werden. Dabei spielen Emotionen, Motivationen, Relevanz und Prä-ferenzen eine entscheidende Rolle. 3.2.1 Hippocampus Der Hippocampus, das „Seepferdchen“, liegt subkortikal am Schläfenlappen und grenzt an der Amygdala, dem Mandelkern an. Die enge Beziehung zwischen diesen beiden Arealen ist folgende:Die Amygdala bewertet ganz allgemein emotionale Signale, der Hippocampus sorgt für das Speichern solcher Einschätzungen und verarbeitet die Emotionen – ein emotionales Gedächtnis also, mittelfristig bis langfristig angelegt. Der Hippocampus kann ein Leben lang wachsen, wenn er gefordert wird. Der Hippocampus kann lebenslang neue Neuronalverbindungen herstellen und  bei mangelndem Gebrauch zurückbauen. Im Hippocampus können neue Nerven-zellenverbindungen ausgebildet und alte, nicht mehr benutzte abgebaut werden. Diese lebenslange Neuroplastizität (Synaptogenese) ist nirgendswo im Hirn stärker ausgeprägt und nutzungsabhängig: Werden die Zellen gebraucht und durch immer neue Lernprozesse stimuliert, bleiben sie dauerhaft erhalten.Die neuen Nervenzellen lassen den Hippocampus so flexibel in der Aufnahme und Verarbeitung von neuen Reizen sein, machen ihn aber auch anfällig für schädliche äußere Einflüsse ( Draganski et al. 2006). Der Hippocampus ist für Sprachlernprozesse ganz entscheidend. Er speichert Infor-mationen erfolgreich, sortiert diese und organisiert sie, wenn sie in einem positiven emotionalen Kontext stehen bzw. vermittelt werden.Parameter für die Speicherentscheidung über Erinnern und Vergessen, teils nach einmaligen Hören oder Lesen, sind Neuigkeitsgrad und Bedeutsamkeit. Singu-läre Fakten hingegen, die nicht als Beispiele für allgemeine Zusammenhänge ste-hen, sind nur sehr selten relevant und verzichtbar. Die gespeicherten Informatio-nen werden, wenn vorher geübt und vertieft, oft nachts aufgerufen und langsam in den Kortex transferiert. Dort werden sie langfristig gespeichert und sind frei verfügbar.  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 56  | 3.2.2 Amygdala Ein wichtiger, sprachrelevanter subkortikaler Kern mit mandelförmiger Struktur ist  die Amygdala, der Mandelkern (Corpus amygdaloideum), ein anteilig kleiner Teil des Limbischen Systems. Die Aufgabe des Mandelkerns ist es, die wahrgenommene Welt mit Gefühlen auszustatten. Der Mandelkern markiert negative Lernerfahrungen lebenslang. Amygdala markiert beispielsweise Wissen und Lernprozesse, auch Sprachenlernen,  mit einem dafür kontraproduktivem, lebenslang negativen emotionalen Etikett oder Marker, wenn Gefühle wie z.B. Angst oder Stressempfinden involviert und assoziiert werden. Dabei zählt der erste Eindruck, der im Hippocampus als negativ konnotiert gespeichert wird.In der Folge steigen Puls und Blutdruck sowie der Muskeltonus, der Botenstoff Glutamat aktiviert zwei Alarmzentren im Hirn: Den Hypothalamus und den Hirn-stamm (vgl. Kap. 3), wo das Stresshormon Cortisol ausgeschüttet wird und Alarm-botenstoffe freigesetzt werden. Panik kann auftreten, Fluchtreaktionen sind die Folge. Cortisol hat Nebenwirkungen, es schwächt Hirnzellen oder lässt diese sogar absterben. Bezüglich der Gedächtnisleistungen: das Stresshormon kann den Abruf von Informationen blockieren.Für das Sprachenlernen sind dies Prüfungsängste oder restriktive, psychischen Druck erzeugende Lernkontexte, das Resultat sind Lernblockaden oder die Flucht nach innen, so dass Sprechen wie Sprachenlernen nicht mehr möglich sind.Nur geübte kognitive Strategien und schnell verfügbaren Handlungsroutinen kön-nen gegensätzlich wirken. Kreative sprachliche Lösungen mit z.B. T ransferleistun-gen in entsprechenden Aufgabenformaten sowie leichtes Assoziieren sind jedoch nicht beliebig abrufbar.Restriktionsfreie Lernkontexte verhindern kontraproduktive Aktivitäten des Man-delkerns, der assoziierte Kortex wird in seiner kognitiven Leistungsfähigkeit nicht behindert. Autoritäres Memorieren kann demnach nicht funktionieren, gleichwohl sind Belohnung und Strafe, auch durch Notensysteme, nach wie vor ein wesentli-cher Bestandteil des institutionalisierten Sprachenlernens. 3.3 Dopamin aus dem Mittelhirn Eine sprachrelevante Besonderheit der Hirnanatomie sei hier erwähnt: Der Bo-tenstoff Dopamin wird in einem bestimmten Areal des so genannten Mittelhirnes   hergestellt, der „Substantia nigra“, wobei es sich um eine Region handelt, die sich  in radiologischen Untersuchungen des Gehirnes schwarz darstellt.  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dopamin aus dem Mittelhirn |  57 Das Gehirn belohnt sich selbst bei eigenem Erfolg und schaff  t so die  Voraussetzung für weitere Lernerfolge.  Dopamin wirkt logisch: Ein Lernerfolg, z.B. das Verstehen einer Sprache, Freude  über das Verknüpfen von altem Wissen und neuen Erkenntnissen, führt zur weite-ren Lernverstärkung und zu mehr Erfolg ( Nothing succeeds like success)  – das Gehirn  belohnt sich in diesem Falle selbst durch Ausschüttung so genannter Botenstoffe, vor allem winzige Mengen Dopaminmoleküle. Klappt dieser Prozess nicht, hat das Konsequenzen: Mit negativen Gefühlen lernen nicht nur Kinder schlechter, son-dern auch Erwachsene, auch Sprachen.Dopaminneuronen reagieren aber auch antizipativ: Reize, die mögliche oder tat-sächliche Belohnungen versprechen, aktivieren sie. Abb. 25: Dopamin-System Drogen können die Effekte des Dopamin imitieren (Dopamin-Agonisten) bzw. die  dopaminergene Aktivität steigern: Dazu gehören abhängig machende Genussmittel wie Koffein, Alkohol und Nikotin sowie die Drogen Heroin und Kokain. Mit er-folgreichem Sprachenlernen haben diese Stoffe allerdings nichts zu tun.  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wo die Sprache zuhause ist: Sprachenrelevante Hirnbereiche 58  | T est 1: Kapitel 2 und 3 1. Aus welchen Teilen besteht ein menschliches Gehirn hauptsächlich? a) Aus 3 Teilen: Oberhirn, Unterhirn und Seitenhirnb) Aus 9 Teilen, davon kennt man 4: A-Hirn, B-Hirn, C-Hirn und D-Hirnc) Aus 5 Teilen: Großhirn, Kleinhirn, Mittelhirn, Zwischenhirn und Vorderhirnd) Das Gehirn ist ein einziger Komplex aus Neuronen ohne T rennung in Bereiche. 2. Welche Zentren sind für die Verarbeitung von Sprache hauptsächlich zuständig? a) Brocascher Bereich und Wernickescher Bereichb) Das Limbische Systemc) Kleinhirn und Zwischenhirnd) Es gibt viele Bereiche, vor allem an der hintersten Seite des Großhirns. 3. Was ist das Limbische System und wozu befähigt es uns? a) Es besteht aus 12 paarigen Gehirnnerven und sorgt für die Steuerung der  Sinnesorgane im Gehirn. b) Alle sensorischen Fasern im Gehirn werden so genannt.c) Zu dieser Funktionseinheit gehören Teile des Großhirns, Mittelund Zwischenhirn. Es ist die Zentralstelle des endokrinen, vegetativen und psychi-schen Regulationssystems. d) Das Limbische System tritt bei Stress in Kraft, es sitzt über dem Kleinhirn. 4. Welche Methoden kennen Sie, um das Gehirn zu untersuchen? a) EAS, AAG, anisotropische Kernuntersuchungb) PSP , MSM, AEG und Protonenlaserspektroskopiec) EEG, PET, MRI, RTd) ATP , Leu, Phe, Cys, Gly 5. Was ist ein EEG, wie wird es gewonnen und welche Aussagen macht es? a) Das EEG macht eine Aussage über die elektrische Aktivität des Gehirns. Dazu  werden Elektroden am Schädel angebracht, die die Gehirnströme messen. b) EEG heißt Endogenes Encephalograbbing System. Man leitet durch die Gehirnrinde kleinste Ströme und beobachtet die Anregung der Neuronen. c) Ein EEG ist ein Proteid der Zirbeldrüse und regelt den Tag/Nacht-Rhythmus. d) Mit dem EEG misst man die Herztöne durch Anlegen von Elektroden an den  Brustraum.Antworten: 1c, 2a, 3c, 4c, 5a  3 Wo die Sprache zuhause ist Sprachenrelevante Hirnbereiche, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  