| 15 1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit Über eine „ausgeprägte Lehrerpersönlichkeit“ zu verfügen stellt nicht nur für junge  Lehrkräfte eine wünschenswerte Voraussetzung für die erfolgreiche Ausübung des Lehrerberufs dar. Auch in dienstlichen Beurteilungen wird diese Terminologie ger-ne gewählt, um auszudrücken, dass die jeweilige Lehrkraft Eigenschaften besitzt, welche für die Unterrichtstätigkeit als günstig erachtet werden. Mehr als in anderen Professionen werden Charaktereigenschaften im Verhältnis zu erlernbaren Fähig-keiten als essentiell angesehen. Im folgenden Kapitel soll der Begriff ‚Lehrerpersön-lichkeit’ aus psychologischer Sicht differenziert beleuchtet werden. Zur kritischen Hinterfragung, Ergänzung und teilweise wohl auch zur Ersetzung der geisteswissenschaftlich geprägten Betrachtung des Begriffs „Lehrerpersönlich-keit“ durch die Pädagogik (wie z. B. bei Meyer 1997; Müller 2006) kann die Psy-chologie zuverlässige Modelle und empirische Befunde bereitstellen, welche hilf-reich sind, folgende Fragen zu klären:  •Gibt es typische Persönlichkeitsmuster bei Lehrern?  •Gibt es eine besonders nicht geeignete Persönlichkeit für den Lehrberuf?  •Kann man lernen, ein guter Lehrer zu sein?  •Inwiefern wirken sich Persönlichkeitsmerkmale auf die Qualität des Unterrichts und die Berufszufriedenheit aus? Die Inhalte des Kapitels:  •Eingrenzung des Begriffs „Lehrerpersönlichkeit“  •Positionen zur Veränderbarkeit der Lehrerpersönlichkeit  •psychologische Modelle der Lehrerpersönlichkeit  •empirische Befunde zur Lehrerpersönlichkeit  •Zusammenhang von Persönlichkeit und Berufsbzw. Unterrichtsmerkmalen 1.1 Begriffsbestimmung Persönlichkeit ist ein Begriff, der in der Alltagssprache häufig verwendet wird. Meist spricht man von einer Persönlichkeit im Sinne einer Person, welche sich durch be-stimmte, meist positive, Eigenschaften auszeichnet oder diese Auszeichnung selbst („Sie war eine große Persönlichkeit“; „Wir suchen jemanden mit Persönlichkeit“). Der psychologische Begriff ‚Persönlichkeit‘ ist hiervon abzugrenzen. Er bezeichnet eine neutrale Konfiguration von Eigenschaften und Verhaltensweisen.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 | Psychologie der Lehrerpersönlichkeit Nach Dittmann und Stieglitz (1996, 185) ist Persönlichkeit die „Gesamtheit der (psychischen) Eigenschaften und Verhaltensweisen, die dem einzelnen Menschen eine eigene, charakteristische, unverwech-selbare Individualität verleihen. Es handelt sich dabei um eine weitgehend stabile oder doch lange Zeit überdauernde Struktur individueller Eigen-schaften in Bezug auf Charakter, Temperament, Intelligenz und körperliche Grundbedingungen eines Menschen“.Lehrerpersönlichkeit meint diese Gesamtheit von Eigenschaften bei einer Leh-rerin oder einem Lehrer. Meist wird hierbei jedoch auf diejenigen Eigenschaf-ten Bezug genommen, die als günstig für die Ausübung des Berufes erachtet werden. Insofern ist der Begriff in der Regel positiv konnotiert und normativ überlagert (Mayr & Neuweg 2006).  Im 19. Jahrhundert und im Zuge reformpädagogischer Konzepte fasste der Begriff der Lehrerpersönlichkeit gesellschaftlich erwünschte Weltdeutungen, Werte und Einstellungen zusammen, welche die Lehrperson nicht nur verinnerlichen, sondern als Haltung oder Habitus (vor-) leben sollte, der Lehrer als „erster Bürger“ oder als „vorbildlicher Untertan“ (Bürkler et al. 2005). Die Erforschung der Lehrerpersönlichkeit in der Psychologie erfolgt zum Einen de-skriptiv (Welche Eigenschaften haben Lehrer?), zum Anderen präskriptiv (Welche Eigenschaften sollten Lehrer haben?). Eine Befragung erfahrener Lehrkräfte ergab, dass diese unter Lehrerpersönlichkeit „ein Ensemble von Eigenschaften verstehen, die erstens zentral für eine erfolgreiche Berufsausübung sind, sich zweitens nicht trennscharf umreißen lassen und drittens den Charakter des ‚Nichterlernbaren‘ tra-gen“ (Hertramph & Herrmann 1999, 53). Inwieweit diese Einschätzungen zutref-fend sind, wird in diesem Kapitel erläutert.Aus Sicht der Psychologie handelt es sich bei der Lehrerpersönlichkeit um ein äu-ßerst schwer einzugrenzendes und noch schwerer empirisch messbares → Konstrukt.  Der Begriff ist im geisteswissenschaftlich-pädagogischen Kontext omnipräsent und seine Verwendung erfolgt häufig völlig unreflektiert im Sinne nicht präzisierbarer günstiger Eigenschaften. Eine gängige Verwechslung findet zwischen ‚Persönlich-keit’ und ‚Person’ statt (wie z. B. bei Meyer 1997). Sätze wie „Die Lehrerpersönlich-keit muss die Schüler unterstützen“ oder „Hier tritt die Lehrerpersönlichkeit in den Mittelpunkt“ sind beispielhaft für eine Vermengung der Begriffe ‚Persönlichkeit’ als Konfiguration von Eigenschaften und ‚Person’ als menschlichem Individuum.Die Psychologie der Lehrerpersönlichkeit beschäftigt sich mit relativ stabilen Ei-genschaften von Lehrpersonen und deren Auswirkung auf die relevanten Bereiche des Lehrerhandelns.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 17 Paradigmen der Lehrerpersönlichkeit Aufgabe Erstellen Sie ein Eigenschaftsprofil für eine Lehrkraft, die Sie selbst einstellen würden, wenn Sie für die Personalauswahl zuständig wären. Geben Sie für jeden Einzelaspekt eine Begründung, warum Sie diesen für entscheidend halten. 1.2 Paradigmen der Lehrerpersönlichkeit Die Frühzeit pädagogisch-psychologischer Forschung war geprägt von der Suche nach Charaktereigenschaften von erfolgreichen Lehrern. Jedoch erwies sich diese Suche als Sackgasse (Helmke 2007), da ohne die Berücksichtigung der Lehr-Lern-Situation keine verlässlichen Aussagen über den Erfolg der Lehrertätigkeit getrof-fen werden konnten. Aus diesem Grund setzte sich das Prozess-Produkt-Paradigma durch, innerhalb dessen man anhand messbarer Kriterien lediglich nach günsti-gem und ungünstigem Lehrerverhalten fragte. Die Lehrerpersönlichkeit spielte in diesem → Paradigma keine Rolle. Es wurden Prozesse in Form von bestimmten  Aspekten des Unterrichtsverhaltens (z. B. Klarheit, Verständlichkeit etc.) und Pro-dukte in Form von Zielkriterien, zumeist die Schulleistung, erfasst und zwischen beiden → Korrelationen berechnet (Helmke 2010). Ergänzt wird das Prozess-Produkt-Paradigma heute durch das Expertenparadigma, bei dem ähnlich wie beim Persönlichkeitsparadigma nach Eigenschaften der gu-ten Lehrerkraft gesucht wird, jedoch nicht anhand von Charaktereigenschaften, sondern anhand professionellen Wissens und Könnens, didaktischer Expertise und subjektiver Theorien, welche für die Durchführung von Unterricht nötig sind (Helmke 2010; Bromme & Haag 2004).Generell liegen diesen Positionen unterschiedliche Annahmen über die Veränder-barkeit von Persönlichkeit zu Grunde. Die eigenschaftstheoretische Position ist die, dass Persönlichkeit stabil und weitgehend unveränderlich ist. „Das erzieherische Geschehen wird darin durch ein ‚So-Sein‘, durch innere Disposition des Lehrers er-klärt“ (Dieterich et al. 1982, 25). Die gegensätzliche verhaltenstheoretische Positi-on wird von denen eingenommen, die davon ausgehen, dass Unterschiede zwischen Personen nicht auf unveränderliche Charaktereigenschaften zurückgeführt werden können, sondern auf einen Prozess der Auseinandersetzung mit der Umwelt und der eigenen Person. Aus diesen Positionen ergeben sich unterschiedliche Folgerun-gen in Bezug auf die Ziele und Gefahren bzw. Probleme bei der Lehrerausbildung. Diese sind in Tabelle 1.1 dargestellt.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 | Psychologie der Lehrerpersönlichkeit Tab. 1.1: Eigenschaftstheoretische und verhaltenstheoretische Position Modell Ziele für die Lehrerausbildung Gefahren / Probleme Eigenschaftstheoretische PositionErkennen und Akzeptieren der  eigenen Persönlichkeitsmerkmale und entsprechende An-passung von EntscheidungenMenschen vorschnell in „Geeignete“ und „Nicht-Geeignete“ zu trennen und damit die mögliche persönliche Weiterentwicklung außer Acht zu lassen Verhaltens-theoretischePositionVeränderung von defizitären Verhaltensweisen, Ausbau von Stärkendie irrige Auffassung, komplexe (genetische und biographisch geformte) Persönlichkeitsmerkmale seien bei entsprechender  Anstrengung nahezu beliebig veränderbar Person-Umwelt-Konzepte1 der Persönlichkeit (Holland 1997) integrieren beide Extrempositionen, indem sie stabile Persönlichkeitseigenschaften postulieren,  gleichzeitig aber annehmen, dass diese mit Umweltmerkmalen interagieren. Sie gehen davon aus, dass eine hohe Kongruenz (Übereinstimmung) zwischen Per-sönlichkeitseigenschaften und Umweltbedingungen zu günstigen Effekten führt. Gegeben ist eine solche Kongruenz, wenn „personale Interessen, Fähigkeiten und Eigenschaften den Befriedigungsmöglichkeiten bzw. Anforderungen der jeweiligen Umwelt entsprechen“ (Bergmann 1998, 29). Die Herstellung von Kongruenz er-folgt über die Auswahl von solchen Umwelten, in denen Personen ihre Persönlich-keitseigenschaften am besten nutzbar machen können. AufgabeFühren Sie gegenseitige Unterrichtsbesuche durch (für Referendare) oder beobachten Sie sich gegenseitig bei Unterrichtsversuchen oder  Referaten (für Studenten) und geben Sie sich Rückmeldung über Persönlich-keitsmerkmale, die Sie bei Ihrem Partner / Ihrer Partnerin wahrnehmen und als aus Ihrer Sicht günstig für den Lehrerberuf erachten. 1 Zusammenhänge zwischen Personund Umwelteinflüssen werden auch in den Kapiteln 2.1.2 und  2.1.3 bzw. 4.2 und 4.3 thematisiert.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 19 Modelle der Lehrerpersönlichkeit 1.3 Modelle der Lehrerpersönlichkeit Die Lehrerpersönlichkeit ist ein komplexes → Konstrukt, welches sich niemals mit  allen seinen Facetten messen oder darstellen lässt. Aus diesem Grund sind → Modelle nötig, die einen Rahmen zur Erfassung bieten. Hierbei werden typologische  und dimensionale Modelle unterschieden. 1.3.1 Typologische Modelle Typologische Persönlichkeitsmodelle haben eine lange Geschichte. Schon Hippokrates (ca. 400 v. Chr.) teilte Menschen anhand ihrer Körpersäfte in Sanguiniker, Phlegmatiker, Melancholiker und Choleriker ein. „Die ältesten Ansätze der Per-sönlichkeitsbeschreibung bestehen darin, Menschen in eine begrenzte Anzahl von Typen einzuordnen oder ihnen bestimmte Eigenschaften zuzuschreiben, die in un-terschiedlichen Ausprägungen allen Menschen eigen sind“ (Schultheis 2009, 10). Die entsprechenden Versuche, Lehrer in Typen einzuteilen, gehen auf Autoren wie Caselmann (1949) zurück, welcher intuitiv-erfahrungsgeleitet typenbildende Va-riablen unterschied. So kann die Lehrerpersönlichkeit anhand von drei Variablen beschrieben werden: Abb. 1.1: Typenbildende Variablen nach Caselmann (1949) Typologien der Lehrerpersönlichkeit wie die von Caselmann sind populär, da sie eine Vereinfachung bieten und auf den ersten Blick schlüssig wirken. Aus diesem Grund existiert eine Vielzahl von typologischen Modellen, vorwiegend aus dem pädagogischen (vgl. Vohwinkel 1923; Lewin 1935) und tiefenpsychologisch ori-entierten (vgl. Riemann 1961) Bereich. „Aufgrund ihres spekulativen Zustande-kommens“ werden die Typologien „heute fast nur noch als Referenz an eine histo-rische Kuriosität zitiert“ (Dieterich et al. 1983, 46). „Der Versuch, Eigenschaften erfolgreicher Lehrkräfte zu identifizieren, die einen guten Unterricht garantieren, kann inzwischen als überholt angesehen werden. Die universell gute Lehrkraft logotrop  (Lehrstoff und Fach) schwerpunktmäßige  Orientierung mitmenschlich (niedriges Maß)autoritativ (hohes Maß)ausgeübte  Kontrolle didaktische Ausrichtungkünstlerischorganischwissenschaftlichsystematischpaidotrop  (Schüler / die Schülerin)  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 | Psychologie der Lehrerpersönlichkeit lässt sich mit Hilfe empirischer Methoden nicht identifizieren (Bromme & Haag  2004). Das Scheitern dieser Forschungsbemühungen hängt nicht zuletzt mit einer grundsätzlichen Schwierigkeit des Persönlichkeitsparadigmas zusammen, auch als Konsistenzparadox bekannt, das darin besteht, dass Personen sich keinesfalls auf Grund ihrer Eigenschaften so konsistent verhalten, wie Beobachter normalerweise annehmen, und sich in charakteristischer Weise von anderen abheben […]“ (Heck-hausen 1989, zitiert nach Rustenmeyer 2004, 92). Der Nutzen von Typologien für die Schulpraxis ist begrenzt, jedoch können diese Typologien hilfreich sein, die wahrgenommene Komplexität der eigenen Lehrerpersönlichkeit zu reduzieren und damit eine Hilfestellung bei der Reflexion eigener persönlichkeitsbedingter Mög-lichkeiten und Grenzen zu erhalten. AufgabeBilden Sie Fünferoder Sechsergruppen und spielen Sie eine Unter-richtssituation (z. B. Betreten des Klassenzimmers) nach, wobei ein  Teilnehmer die Rolle der Lehrkraft und die anderen Gruppenmitglieder die Rolle der Schüler übernehmen. Legen Sie sich als Lehrkraft auf einen der fol-genden Typen fest und verhalten Sie sich entsprechend:  •„Der/die Strenge und Unbarmherzige“,  •„Der/die Lockere und Joviale“ oder  •„Der/die Ängstliche und Unsichere“  1.3.2 Dimensionale Modelle Im Gegensatz zu Persönlichkeitstypologien werden in dimensionalen Persönlichkeitsmodellen einzelne Eigenschaften betrachtet, bezüglich derer jede Person je-weils einen bestimmten Wert haben kann. Insofern wird die Persönlichkeit als spe-zifisches Muster der Ausprägung auf den einzelnen Dimensionen aufgefasst. Die Psychologie versucht, diese zu gliedern und zu veranschaulichen (Fisseni 2003). Persönlichkeit ist in diesen Modellen die individuelle Kombination aus den jewei-ligen Ausprägungen verschiedener Merkmale.Bei den Big Five handelt es sich um ein Modell, das fünf Hauptdimensionen der  Persönlichkeit postuliert. Dabei sind die einzelnen Dimensionen nicht intuitiv gewonnen, sondern durch die Methode der Faktorenanalyse. Bei dieser Methode werden anhand einer ausreichend großen Stichprobe mit Hilfe eines statistischen Verfahrens viele Einzelvariablen auf eine kleine Zahl von sogenannten Faktoren zusammengefasst. Dies bringt den Vorteil mit sich, dass so ermittelte Faktoren eine sehr hohe Verlässlichkeit haben. Persönlichkeit kann auf Grund der fünf Hauptdimensionen Neurotizismus (Ge-genpol zu emotionaler Stabilität), Extraversion (Aus-sich-Herausgehen), Offenheit   1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 21 Empirische Befunde der Lehrerpersönlichkeit für Erfahrungen, Verträglichkeit (Wohlwollen und Mitgefühl) und Gewissenhaftigkeit beschrieben werden.  Abb. 1.2: Die „Big 5“ Persönlichkeitsfaktoren Implikationen für die Schulpraxis  •Die Lehrerpersönlichkeit ist ein komplexes Konstrukt, das sich theoretisch und empirisch sehr schwer fassen lässt.  •Typisierungen von Lehrkräften führen zu Schubladendenken. Sie sind oft unzutreffend und ihre Rechtfertigung wurde empirisch widerlegt. 1.4 Empirische Befunde zur Lehrerpersönlichkeit 1.4.1 Ausprägung von Persönlichkeitsmerkmalen bei Lehrkräften  Die Begriffe „lehrerhaft“ oder „oberlehrerhaft“ sind negativ konnotiert und zeigen beispielhaft, welche Eigenschaften in der Öffentlichkeit mit der Lehrerpersönlich-keit teilweise assoziiert werden, nämlich Besserwisserei und Altklugheit. Ausge-hend von diesem Klischee soll im Folgenden aufgezeigt werden, ob sich bei Leh-rern tatsächlich Persönlichkeitsmerkmale nachweisen lassen, die sie von anderen Berufsgruppen trennscharf unterscheiden. Neben den Persönlichkeitsdimensionen im engeren Sinne (Mayr & Neuweg 2006) werden hierbei auch Einstellungsund Leistungsmerkmale berücksichtigt.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 | Psychologie der Lehrerpersönlichkeit Fortmüller und Werderits (2011) untersuchten eine repräsentative Stichprobe von  Lehrern bezüglich ihrer Ausprägung der Big Five-Persönlichkeitsdimensionen (vgl. Kapitel 1.3.2). Wie aus Abbildung 1.3 ersichtlich, weist der durchschnittliche Leh-rer überdurchschnittlich günstige Werte in Bezug auf die fünf Persönlichkeitsdi-mensionen auf. Abb. 1.3: Anteil (in %) der Lehrer mit hoher, durchschnittlicher und niedriger Ausprägung der Big FivePersönlichkeitsmerkmale (Fortmüller & Werderits 2011) Es ist anzumerken, dass die Untersuchung auf der Selbsteinschätzung der Lehrkräf-te bezüglich der fünf Persönlichkeitsdimensionen beruht. Insofern sind die Werte keine objektiven Indikatoren für die Ausprägung der jeweiligen Persönlichkeitsdi-mension. Weitere spezifische Persönlichkeitsmuster lassen sich bei Lehrern in Bezug auf ihre Einstellung zum Beruf nachweisen. In Studien zeigt sich, dass sich viele Studierende für das Lehramtsstudium lediglich aus der Not heraus entscheiden, da sie keine alternative Studienund/oder Berufswahl haben (Spinath et al. 2005). Bei ange-henden Lehrern steht der Wunsch nach Karriere und Berufsprestige im Vergleich zu anderen Berufseinsteigern eher im Hintergrund. Urban (1984) zeigt, dass bei etwa jedem zweiten Lehramtsstudenten nicht-pädagogische Motive ausschlaggebend für die Berufswahl sind. Die gängige Annahme, dass ein hoher Prozentsatz sich für den Lehrberuf hauptsächlich deswegen entscheidet, um viel Freizeit zu haben, lässt sich jedoch im Vergleich mit anderen akademischen Berufen nicht bestätigen. Dies wird auch aus Tabelle 1.2 ersichtlich.   56,8 51,4 48,6 35,1 5,4  37,8 43,2 40,5 48,6 37,8  5,4 5,4 10,8 16,2 56,8  0 10 20 30 40 50 60 Gewissenhaftigkeit  Extraversion  Verträglichkeit  Offenheit  Neurotizismus   niedrig   durchschnittlich   hoch    1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 23 Empirische Befunde der Lehrerpersönlichkeit Tab. 1.2: Berufsund Lebensziele von Studierenden nach Heine (2002, 38)  Anteil der Probanden, die das jeweilige Ziel  stark oder sehr stark verfolgen Lehramt Vergleichsgruppe  (Psychologie) fundierte berufliche Kompetenzen erwerben 78 % 90 % selbstverantwortliche Tätigkeit ausüben 86 % 90 % Persönlichkeit entfalten 85 % 88 % sicheren Arbeitsplatz bekommen 80 % 69 % Chancen für beruflichen Aufstieg 32 % 55 % umfassende Allgemeinbildung aneignen 73 % 67 % Leistungsvermögen voll ausschöpfen 54 % 62 % intensiv um Familie kümmern 73 % 55 % bestimmten Berufswunsch verwirklichen 64 % 56 % Leben genießen, viel Freizeit haben 59 % 56 % hohes Einkommen erzielen 31 % 39 % im Beruf Überdurchschnittliches leisten 38 % 53 % leitende Funktion einnehmen 20 % 33 % hohes berufliches Prestige erwerben 22 % 29 % auf alle Fälle Karriere machen 8 % 20 % In der öffentlichen Debatte wird häufig behauptet oder zumindest impliziert, dass  Lehramtsstudenten bezogen auf ihre Intelligenz oder kognitive Leistungsfähigkeit eine Negativselektion darstellen, was meist anhand der Abiturnoten festgemacht wird (was schon alleine nicht unproblematisch ist). So titelte die BILD-Zeitung vom 24.02.2009 „Wer ein schlechtes Abi hat, wird Lehrer“. „Das Stereotyp des we-niger begabten Lehrers hat […] seine Wurzeln weniger in erwiesenen Sachverhalten als in jenem merkwürdigen, gesellschaftlich begründeten Interesse, den Status und das Sozialprestige des Lehrerstandes in Grenzen zu halten“ (Dieterich et al. 1983, 31). „Eine zusammenfassende Darstellung der für den deutschen Sprachraum vor-liegenden Ergebnisse bringt für verschiedene Lehrerstichproben eher positive Er-gebnisse, denn die mittleren IQs liegen zwischen 106 und 118. Eher selten liegen sie unter den Durchschnittswerten anderer akademischer Gruppen, wobei Schwer-punkte (z. B. hinsichtlich sprachlich-begrifflicher Fähigkeiten) vereinzelt vorhan-den sind“ (Lukesch 2006, 339).Bezüglich berufsfördernder Persönlichkeitsmerkmale unterscheiden sich unter Lehrkräften solche, die von vorneherein den Berufswunsch hatten, von solchen, die das Lehramtsstudium eher als Notlösung aufgriffen. Sowohl was die intellektuelle Leistungsfähigkeit betrifft als auch im Hinblick auf ihre Selbstwirksamkeitserwar 1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 | Psychologie der Lehrerpersönlichkeit tungen (vgl. Kapitel 4.4.2) weisen letztere signifikant ungünstigere Voraussetzungen auf (Nieskens 2009).Zusammenfassend lässt sich sagen, dass gängige Lehrerklischees (minderbemittelt, labil, faul etc.) durch die bisherige Forschung nicht bestätigt werden. Vielmehr zeigt sich, dass sich Lehrer im Durchschnitt bezüglich der Passung zwischen Per-sönlichkeitsmerkmalen und beruflichen Anforderungen nicht von anderen akade-mischen Professionsgruppen unterscheiden. Allerdings lässt sich dadurch natürlich kein Schluss auf die Einzelperson ziehen.  1.4.2 Wirkung der Lehrerpersönlichkeit auf berufsund unterrichtsrelevante Merkmale Während die meisten Menschen bei einem Chirurgen wohl wenig Interesse an dessen Persönlichkeit, sondern vor allem an seinen chirurgischen Fähigkeiten haben, wird gerade die Persönlichkeit bei Lehrern als dominierendes Qualitätskriterium gesehen. Daher stellt sich die Frage, inwieweit diese tatsächlich Einfluss auf die erfolgreiche und zufriedene Ausübung des Lehrerberufs hat. „In der T radition der geisteswissenschaftlich orientierten Pädagogik wurden – durchaus auch in Zusammenhang mit Lehrerbildungsabsichten – vornehmlich auf der Basis eines vorausgesetzten Bildungsverständnisses Wesensbilder als ganzheitli-che Charakterisierungen der Persönlichkeit des guten und berufenen Lehrers“ und damit T ugendkataloge entworfen (Schwarz 1997, 89 f.). Ausgehend von diesen wird das Thema des Zusammenhangs der Lehrerpersönlichkeit und unterrichts-relevanter Merkmale bis heute leider von der ‚Ratschlagsliteratur’ dominiert. So behauptet etwa Müller (2006, 118): „Lehrer, die folgende Persönlichkeitsmerkmale aufweisen bzw. sich ständig und redlich darum bemühen, haben eine berechtigte Chance, durch folgende Handlungsmuster ein selbstständiges und selbstverant-wortliches Lernen und Handeln beim Schüler auszulösen“. Es folgt eine Liste von 26 Merkmalen wie „Hilfen geben, wo sie notwendig sind“, „eher unterstützen-des Erziehungskonzept, statt bestimmendes“, „Hilfe zur Selbsthilfe geben“ und so weiter. Abgesehen davon, dass es sich bei diesen Kriterien nicht um Persönlich-keitsmerkmale, sondern um Verhaltensweisen handelt, ist Müllers Auflistung rein spekulativer Natur. Ziel einer Professionalisierung im Lehrerberuf muss aber gerade das Hinterfragen solcher ‚küchenpsychologischer Weisheiten’ und in Folge dessen ein Aufbau fundierten Handlungswissens (Schön 1983) sein.  AufgabeSammeln Sie eigene Alltagstheorien, welche den Zusammenhang von Lehrerpersönlichkeit und Unterrichtserfolg betreffen. Überlegen Sie jeweils:  •Woher habe ich diese Theorie übernommen?  •Warum könnte diese Theorie falsch sein?  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 25 Empirische Befunde der Lehrerpersönlichkeit Wie schwierig die objektive Beurteilung der Leistungsmerkmale von Lehrkräften  ist, beweist die (leider etwas alte) → Korrelationsmatrix von Anderson (1954). Es  zeigen sich durchweg nur niedrige bis mittlere Übereinstimmungen zwischen den Urteilen der unterschiedlichen Instanzen. Lediglich Schulaufsicht und Direktor be-urteilen Lehrer sehr ähnlich.  Tab. 1.3: Korrelationen zwischen den Lehrerbeurteilungen unterschiedlicher Beurteiler nach Anderson (1954) Beurteiler Schulaufsicht Direktor Kollegen Lehrer selbst Schulaufsicht Direktor .57 Kollegen .40 .29 Lehrer selbst .33 .43 .38 Schüler .22 .13 .23 .30 Nicht zuletzt aus genanntem Grund ist es methodisch schwierig, den Zusammenhang zwischen Persönlichkeitsmerkmalen und Qualitätskriterien zu untersuchen. Einige der trotzdem vorhandenen und verlässlichen Ergebnisse sind im Folgenden zusammengefasst:Herrmann und Hertramph (1997) stellen bei einer Befragung von Lehrern fest, dass fast alle Befragten – und zwar unabhängig von Alter, Geschlecht, Schultyp, Dauer der Berufserfahrung – die Persönlichkeit des Lehrers als Faktor nennen, der darüber entscheidet, ob man seinen Beruf ‚gut‘ und zufrieden ausübt. Persönlich-keit wird als elementar für die Ausfüllung des Lehrerberufs bewertet, die gerade nicht Teil der Ausbildung oder Fortbildung und auch nicht erlernbar ist. Auch in Bezug auf die Bewältigbarkeit beruflicher Situationen nehmen Lehrer die eigene Persönlichkeit als wesentlich wichtiger wahr als beispielsweise Arbeitsplatzbedin-gungen (Lipowsky 2003). „Den ausschlaggebenden Erfolg, wie auf Schüler einge-hen zu können, Disziplinprobleme während des Unterrichtens auch beiläufig lösen zu können, fachliche Inhalte schülergerecht vermitteln zu können, den Austausch mit anderen Kollegen herstellen zu können, garantiere die Lehrerpersönlichkeit als Bedingung kompetenten professionellen Handelns“ (Bromme & Haag 2004, 777). 50 % bis 80 % der erfolgreichen Berufsausübung werden von Lehrern als nicht erlernbar beschrieben (ebd.). Empirisch lässt sich der Einfluss stabiler Persön-lichkeitsmerkmale auf die Qualität der Berufsausübung jedoch bei weitem nicht in diesem Ausmaß nachweisen. „Wohl gibt es eine stattliche Anzahl normativer Bestimmungen von Eigenschaften, die gute Lehrer haben sollen, jedoch sprechen empirische Befunde eine deutlich andere Sprache. Messbare Variablen, hinsichtlich derer eine Stichprobe von guten Lehrern signifikant andere Werte erzielt als Kon 1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 | Psychologie der Lehrerpersönlichkeit trollgruppen, die dieses Prädikat nicht verdienen, sind Raritäten und alles andere  als leicht interpretierbar“ (Dieterich et al. 1983, 13). Insgesamt ergeben die diesbe-züglichen empirischen Befunde ein sehr uneinheitliches Bild. „Es gab nur wenige konsistente Ergebnisse, sodass sich aus den Ergebnissen kein generell gültiges Per-sönlichkeitsprofil des ‚guten‘ oder ‚erfolgreichen‘ Lehrers ableiten lässt“ (Rheinberg et al. 2001, 298).Mayr und Mayrhofer (1994) gehen davon aus, dass nur 10 % des Lehrerfolgs auf Persönlichkeitsmerkmale zurückgeführt werden können und dass die genannten Merkmale für die Beurteilung künftigen Lehrerverhaltens kaum hilfreich sind, wenn Unterschiede im mittleren Schwankungsbereich vorliegen. Allerdings kön-nen extreme Ausprägungen bei einem oder mehreren Persönlichkeitsmerkmalen „ein erhebliches Risiko für die zu erwartenden unterrichtspraktischen Leistungen und die Berufszufriedenheit darstellen“ (Rheinberg 2001, 298). Mit anderen Wor-ten werden Persönlichkeitsmerkmale erst dann relevant, wenn sie stark überdurch-schnittlich bzw. unterdurchschnittlich ausgeprägt sind.Urban (1992) stellte fest, dass sich in Hinblick auf die Unterrichtsqualität, die Be-rufszufriedenheit (vgl. auch Kapitel 5) und die Berufsbelastung die Persönlichkeits-merkmale Extraversion, Stabilität (der Gegenpol zu Neurotizismus) und Gewis-senhaftigkeit als bedeutsam erwiesen. Diese Persönlichkeitsdimensionen spiegeln sich auch in den Problembereichen wider, welche Ausbilder bei ihren Referendaren identifizieren (vgl. Tabelle 1.4).  Tab. 1.4: Problembereiche von Referendaren aus Sicht der Ausbilder (Bosse 2012) Person des Referendars /  der ReferendarinNutzung von Lernangeboten, soziale KontakteBeziehung zum Ausbilder/zur Ausbilderin •	selbstunsichere Persönlichkeit •	Selbstüberforderung •	Überplanung als  Sicherungsverhalten •	Selbstorganisations-mängel •	überhöhte Leistungsansprüche•	kein oder geringes Aufgreifen von Lernangeboten  und Lernmöglichkeiten •	keine oder geringe Nut-zung von Unterstützungsangeboten •	keine oder geringe Vernetzung in der Schule •	keine oder geringe Koope-ration mit Mitreferendaren •	Kontaktgelegenheiten werden eher vermieden•	Double bind *: Hilfmir-Zurückweisun-gen •	Distanzierung, reduzierte Kontakt-aufnahme •	Schone-mich-/Schütze-mich-Appelle •	(spädadoleszente)  Abgrenzung * Double bind ist ein ambivalentes Kommunikationsmuster, bei dem widersprüchliche Botschaften  (z. B. „Hilf mir“ und „Lass mich in Ruhe“) gleichzeitig übermittelt werden.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 27 Empirische Befunde der Lehrerpersönlichkeit Die Auswirkungen dieser Persönlichkeitsdimensionen sind vor allem deshalb als  relevant anzusehen, da sie bei jungen Erwachsenen bereits zu einem großen Anteil festgelegt und nur schwer veränderbar sind (Mayr & Neuweg 2006). Zwischen der Beurteilung von Qualitätsmerkmalen des Unterrichts durch Schü-ler und dem Persönlichkeitsmerkmal Extraversion bestehen statistisch signifikante Zusammenhänge (Fortmüller & Werderits 2011). Die Unterschiedlichkeit zwi-schen Lehrkräften, welche sich in den Ergebnissen der Unterrichtsevaluation durch Schüler ergibt, wird zwischen 8 % und 22 % durch das Ausmaß der Extraversion der Lehrkraft erklärt. Dagegen konnte von den Autoren zwischen keinem anderen Persönlichkeitsmerkmal und der Schülerbeurteilung der Unterrichtsmerkmale ein signifikanter Zusammenhang festgestellt werden.Interessanterweise lassen sich bei Lehrern, welche bei ihren Schülern nachweislich einen überdurchschnittlichen Lernerfolg erzielen, keine durchgängigen Extremaus-prägungen günstiger Persönlichkeitsmerkmale beobachten. Schwächen in einzel-nen Merkmalen können offensichtlich durch Stärken in anderen Merkmalen kom-pensiert werden (Helmke 2007).Es kann kein allgemeingültiges günstiges Persönlichkeitsprofil ermittelt werden. Man kann davon ausgehen, dass „es nicht eine Lehrerpersönlichkeit gibt, sondern, dass Personen mit sehr unterschiedlicher Persönlichkeitsstruktur sachund selbst-kompetentes, schülergerechtes und lernförderliches Lehrverhalten realisieren kön-nen. Allerdings könne man manche Merkmalsausprägungen klar als Risikofaktoren identifizieren“ (Nieskens 2009, 111). Zu diesen zählen ausgeprägte Introversion, Neurotizismus, geringe Offenheit für neue Erfahrungen und schwache Selbstkon-trolle (ebd.). Zusammenfassend lässt sich konstatieren, dass es sich bei der Annahme „Um ein guter Lehrer zu sein, braucht man vor allem die entsprechende Persönlichkeit“ um eine weitverbreitete – und doch falsche – Annahme handelt, die leider nicht selten auch von Lehrkräften geteilt wird. „Gerade bei einem Beruf, der auf die Entwicklung und Ausbildung von Kompetenzen von Kindern und Jugendlichen angelegt ist, sollte man auch im Blick auf die für den Lehrerberuf Auszubildenden die individuellen Entwicklungschancen betonen und adäquate Wege dazu anbieten und klar machen, dass es bei der Eignungsreflexion primär um Entwicklung und Potenzialentfaltung bei den Studierenden [und Referendaren] geht“ (Lehberger 2012, 59). Eine punktuelle Eignungsreflexion im Sinne der Messung bestimm-ter Persönlichkeitsmerkmale (z. B. vor Studienbeginn) greift daher zu kurz, sofern nicht oben genannte Extremausprägungen in relevanten Persönlichkeitsbereichen festzustellen sind. Im Sinne der Person-Umwelt-Theorie kann eine Kongruenz von Persönlichkeitseigenschaften und beruflichen Anforderungen nur in der konkreten Alltagssituation überprüft werden. Die Persönlichkeitsreflexion muss daher anhand tatsächlicher unterrichtlicher Tätigkeit erfolgen (Altrichter & Feindt 2004).   1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 | Psychologie der Lehrerpersönlichkeit   Implikationen für die Schulpraxis  •Der Zusammenhang von Persönlichkeitsmerkmalen und relevanten  Variablen wie Unterrichtserfolg oder Berufszufriedenheit wird von Lehrern in der Regel überschätzt.  •Die perfekte Lehrerpersönlichkeit im Sinne einer Idealkonfiguration von Eigen-schaften gibt es nicht.  •Die Wichtigkeit der Förderung der Persönlichkeitsdimensionen Extraversion, Of-fenheit und Selbstkontrolle muss in der Lehrerausbildung berücksichtigt werden.  •Die Unterrichtsqualität wird wenig durch unveränderbare Charaktereigenschaf-ten, aber stark durch Expertise beeinflusst. AufgabeErstellen Sie für sich selbst ein Persönlichkeitsprofil anhand von mindestens fünf Dimensionen, die Sie für die Ausübung Ihres zukünftigen Berufs für relevant halten. Überlegen Sie, welche Eigenschaften sich günstig und welche sich ungünstig auswirken könnten. Formulieren Sie selbst ein konkretes Veränderungsziel, welches Sie im Laufe Ihrer Ausbildung errei-chen möchten. Kontrollfragen  •Wie unterscheidet sich der psychologische Begriff ‚Persönlichkeit‘ vom entsprechenden Alltagsbegriff?  •Nehmen Sie zu dem Begriff „ausgeprägte Lehrerpersönlichkeit“ kritisch Stellung.  •Geben Sie je ein Beispiel für den deskriptiven bzw. präskriptiven Gebrauch des Konstruktes ‚Lehrerpersönlichkeit‘.  •Welche Implikationen ergeben sich für die Ausbildung von Lehrern jeweils aus der eigenschaftstheoretischen bzw. verhaltenstheoretischen Sichtweise von Per-sönlichkeit?  •Anhand welcher Persönlichkeitsmerkmale lassen sich Lehrer von anderen Berufs-gruppen unterscheiden?  •Begründen Sie, welche Gefahren naiv-intuitive Alltagstheorien für die Lehreraus-bildung sowie für die spätere Berufsausübung bergen?  •Welche Zusammenhänge lassen sich zwischen Persönlichkeitsmerkmalen und Berufserfolg bzw. -zufriedenheit bei Lehrkräften nachweisen?  •Erläutern Sie, warum die Idealvorstellung der idealen Lehrerpersönlichkeit sich nicht bewähren konnte.  •Zeigen Sie Möglichkeiten und Grenzen von Auswahlverfahren für angehende Lehrkräfte vor Studienantritt auf.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 29 Literatur Literatur Altrichter, A. & Feindt, A. (2004). Handlungsund Praxisforschung. In W. Helsper & J. Böhme  (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (S. 417-435). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Anderson, H. (1954). A study of certain criteria of teaching effectiveness. Journal of Experimental Education, 23. 41-71. Bergmann, C. (1998). Bedingungen und Auswirkungen einer interessenentsprechenden Studienwahl.  In J. Abel & C. Tarnai (Hrsg.). Pädagogisch-psychologische Interessenforschung in Studium und  Beruf. Münster: Waxmann. Bosse, D. (2012). Die Förderung ‚Psychologischer Basiskompetenzen‘ in der Lehrerbildung als Kontinuum gestalten. In D. Bosse, H. Dauber, E. Döring-Seipel & T. Nolle (Hrsg.). Professionelle Lehrer-bildung im Spannungsfeld von Eignung, Ausbildung und beruflicher Kompetenz (S. 83-94). Bad Heil-brunn: Klinkhardt.  Bromme, R. & Haag, L. (2004). Forschung zur Lehrerpersönlichkeit. In W. Helsper & J. Böhme  (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (S. 777-794). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Buchen, S., Carle, U., Döbrich,P , Hoyer H.-P . & Schönwälder, H. G. (Hrsg.). (1997). Jahrbuch für  Lehrerforschung. Weinheim: Juvenia. Bürkler, S., Rosenmund, M. & Schmid, C. (2005). Die „Lehrerpersönlichkeit“. Einige Thesen zur Diskussion. Zeitschrift für Pädagogische Historiographie, 2. 110-113. Carle, U. & Buchen, S. (Hrsg.). (1999). Jahrbuch für Lehrerforschung: Bd. 2. München: Juvenia.Caselmann, C. (1949). Wesensformen des Lehrers. Stuttgart: Klett.Dieterich, R. (1983). Psychologie der Lehrerpersönlichkeit: Der Lehrer im Brennpunkt erziehungswissenschaftlicher Reflexion. München: Reinhardt. Dittmann, V. & Stieglitz, R. D. (1996). Persönlichkeitsund Verhaltensstörungen Erwachsener. In H.  J. Freyberger, W. Schneider, R.-D. Stieglitz & B. Ahrens (Hrsg.), Kompendium Psychiatrie, Psychotherapie, psychosomatische Medizin (S. 185-214). Freiburg: Karger. Fisseni, H.-J. (2003). Persönlichkeitspsychologie: Ein Theorienüberblick (5. Aufl). Göttingen: Hogrefe.  Fortmüller, R. & Werderits, K. (2011). Lehrer/innenpersönlichkeit und Unterrichtsevaluation: Eine  empirische Studie zum Zusammenhang zwischen der Persönlichkeit von Lehrern/Lehrerinnen und der Bewertung ihres Lehrerverhaltens durch ihre Schüler/innen. wissenplus, 5 (10). Freyberger, H. J., Schneider, W., Stieglitz, R.-D. & Ahrens, B. (Hrsg.). (1996). Kompendium Psychiatrie,  Psychotherapie, psychosomatische Medizin. Freiburg: Karger. Hattie, J. (2012). Visible learning for teachers: Maximizing impact on learning. London: Routledge.Heckhausen, H. (1989). Motivation und Handeln (2. Aufl.). Berlin: Springer.Heine, C. (2002). HIS-Ergebnisspiegel: Bericht der Hochschul-Informations-Systems. Hannover: HIS.Heinrich, M. & Greiner, U. (Hrsg.). (2006). Schauen, was ‚rauskommt: Kompetenzförderung, Evaluation  und Systemsteuerung im Bildungswesen: Bd. 3. Wien: Lit. Helmke, A. (2007). Was wissen wir über guten Unterricht?: Wissenschaftliche Erkenntnisse zur Unterrichtsforschung und Konsequenzen für die Unterrichtsentwicklung. Verfügbar unter: http://www.bildung.koeln.de/imperia/md/content/selbst_schule/downloads/andreas_helmke_.pdf [16.3.2012]. Helmke, A. (2010). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität: Diagnose, Evaluation und Verbesserung  des Unterrichts (3. Aufl.). Seelze-Velber: Klett.  Helsper, W. & Böhme, J. (Hrsg.). (2004). Handbuch der Schulforschung. Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften. Herrmann, U. & Hertramph, H. (1997). Reflektierte Berufserfahrung und subjektiver Qualifikationsbedarf: Eine Pilotstudie mit Lehrerinnen und Lehrern an Schulen in Ulm. Fragestellungen Vor-gehensweisen Ergebnisse. In S. Buchen, U. Carle, P . Döbrich, H.-P . Hoyer & H. G. Schönwälder (Hrsg.), Jahrbuch für Lehrerforschung (S. 139-163). Weinheim: Juvenia.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 | Psychologie der Lehrerpersönlichkeit Hertramph, H. & Herrman, U. (1999). Lehrer eine Selbstdefinition. In U. Carle & S. Buchen (Hrsg.),  Jahrbuch für Lehrerforschung . München: Juvenia. Holland, J. L. (1997). Making vocational choices: A theory of vocational personalities and work environments (3. Aufl.). Odessa FL: Psychological Assessment Resources. Krapp, A. & Weidenmann, B. (Hrsg.). (2001). Pädagogische Psychologie: Ein Lehrbuch (4. Aufl.). Weinheim: Beltz. Lewin, K. (1935). A dynamic theory of personality. New York: McGraw-Hill. Lipowsky, F . (2003). Wege von der Hochschule in den Beruf: Eine empirische Studie zum beruflichen Erfolg  von Lehramtsabsolventen in der Berufseinstiegsphase. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Lukesch, H. (1997). Einführung in die pädagogische Psychologie (3. Aufl). Psychologie in der Lehrerausbildung: Bd. 1. Regensburg: Roderer.  Mayr, J. (Hrsg.). (1994). Lehrer/in werden. Innsbruck: Österreichischer Studienverlag.Mayr, J. & Mayrhofer, E. (1994). Persönlichkeitsmerkmale als Determinanten von Leistung und Zufriedenheit bei LehrerstudentInnen. In J. Mayr (Hrsg.), Lehrer/in werden (S. 117-127). Innsbruck:  Österreichischer Studienverlag. Mayr, J. & Neuweg, G. H. (2006). Der Persönlichkeitsansatz in der Leher/innen/forschung. In M.  Heinrich & U. Greiner (Hrsg.), Schauen, was ‚rauskommt. Kompetenzförderung, Evaluation und Sys-temsteuerung im Bildungswesen (S. 183-206). Wien: Lit. Meyer, H. L. (1997). Schulpädagogik. Berlin: Cornelsen. Müller, H. (2010). Ratgeber für Referendariat, Kolloquium und Schule: Das neue Kompendium für Pädagogik und Psychologie (2. Aufl.). Donauwörth: Auer. Nieskens, B. (2009). Wer interessiert sich für den Lehrerberuf – und wer nicht? Berufswahl im Spannungsfeld von subjektiver und objektiver Passung. Göttingen: Cuvillier. Rheinberg, F ., Bromme, R., Minsel, B., Winteler, A. & Weidenmann, B. (2001). Die Erziehemden und  Lehrenden. In A. Krapp & B. Weidenmann (Hrsg.), Pädagogische Psychologie. Ein Lehrbuch. 4. Aufl. (S. 271-358). Weinheim: Beltz. Riemann, F . (1961). Grundformen der Angst: Eine tiefenpsychologische Studie. München: Reinhardt.Rustemeyer, R. (2004). Einführung in die Unterrichtspsychologie. Einführung Erziehungswissenschaften.  Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Schön, D. A. (1983). The reflective practitioner: How professionals think in action. New York: Basic Books.Schultheis, U. (2009). Die Psychologie der Lehrerpersönlichkeit. München: Grin.Schwarz, B. (1997). Qualität von Lehrern und Unterricht im Spiegel der empirischen Forschung. In B.  Schwarz & K. Prange (Hrsg.), Schlechte Lehrer/innen: Zu einem vernachlässigten Aspekt des Lehrberufs. (S. 86-121). Weinheim: Beltz. Schwarz, B. & Prange, K. (Hrsg.). (1997). Schlechte Lehrer/innen: Zu einem vernachlässigten Aspekt des  Lehrberufs. Weinheim: Beltz. Spinath, B., van Ophuysen S. & Heise E. (2005). Individuelle Voraussetzungen von Studierenden zu  Studienbeginn: Sind Lehramtsstudierende so schlecht wie ihr Ruf? Psychologie in Erziehung und Un-terricht, 52, 186-197. Urban, W. (1992). Untersuchungen zur Prognostizierbarkeit der Berufszufriedenheit und der Berufsbelastung bei österreichischen Hauptschullehrern. Empirische Pädagogik, 6 (2), 131-148. Vohwinkel, E. (1923). Pädagogische Typenlehre. München: Kösel.  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 31 Empirische Befunde zur Lehrerpersönlichkeit Die Big Five IntelligenzEinstellung  zum Beruf typologische Modelle dimensionale  ModelleWirkung der Lehrerpersönlichkeit  auf berufsund  unterrichtsrelevanten  Merkmale Ausprägung der  PersönlichkeitsmerkmaleBegriffsbestimmungrelativ stabilspeziﬁ  sche Konﬁ  guration  von Eigenschaften deskriptiv oder präskriptiv gebraucht Paradigmen der Lehrer-persönlichkeiteigenschafts-theoretische Position verhaltens-theoretische PositionPsychologie  der Lehrerpersönlichkeit Modelle der Lehrerpersönlichkeit  1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   1 Psychologie der Lehrerpersönlichkeit, 9783825245566, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:43:35 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  