Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Legende der didaktischen Elemente Zur Verständigung Defi nitionen oder Klärung des im Studienbuch zugrundeliegenden Verständnisses Zum Weiterlesen Literaturhinweise zur Vertiefung oder Querverweise im Studienbuch Zum Beispiel Illustration der Ausführungen Zur Weiterarbeit Anregung zur praktischen Umsetzung oder weiteren Vertiefung  Zwischenruf Beleuchtung der Ausführungen aus anderer Perspektive Peer Learning Activity Anregung zur Vertiefung der Ausführungen mit Mitstudierenden Zur Refl  exion Zur Peer-Refl  exion Zur Refl  exion oder Peer-Refl  exionAnregung zum Nachdenken, Überdenken, Neudenken und Querdenken, alleine und/oder zusammen mit Mitstudierenden   Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:02 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:02 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorwort Reformen im Bildungswesen sind traditionsgemäß ein heftig diskutiertes Feld und  mit starken Emotionen verbunden. Eingriff  e in das Bildungssystem, das als Garant für die Entwicklung und den Wohlstand von Gesellschaften angesehen wird, ver-unsichern und lösen Sorgen und Ängste aus. Umso erstaunlicher ist es, dass sich gegenwärtig in vielen deutschen Bundesländern eine gravierende Reform der Leh-rer/innenbildung vollzieht, die auf hohen Konsens zu stoßen scheint und ohne lau-te Töne eingeführt wird: Die Ausweitung bzw. Verlängerung der schulpraktischen Anteile in der ersten Phase, die in manchen Bundesländern in ein sogenanntes Praxissemester mündet.Aber ist dieser ‚stille Wandel‘ eigentlich überraschend? Wer sollte denn Einwände gegen mehr Praxis in der Ausbildung von angehenden Lehrpersonen haben? Schließ-lich sind die Abklärung der individuellen Eignung, der Bezug zum Schulalltag, die Nähe zu Kindern und Jugendlichen, der Kontakt zu professionellen Lehrpersonen doch nur durch unmittelbare Erfahrungen in der Praxis möglich. Außerdem zeigen Befragungen von Studierenden und Lehrpersonen, dass die Erhöhung der Praxis-anteile in der Lehrer/innenbildung einen langjährigen und durchgängigen Wunsch darstellt. „Mehr Praxis!“ lautet der Ruf – die Einführung eines Praxissemesters stellt nun die mit hohen Erwartungen verbundene Antwort auf diesen Ruf dar. Die Lehrer/innenbildung und die Scientifi  c Community, so könnte man meinen, sollten also froh sein, dass die Politik nun endlich diesen Missstand aufgreift und den künftigen Lehrerinnen und Lehrern eine bessere Ausbildung ermöglicht. Die Frage ist indes, ob ein Mehr an Praxis auch einen Qualitätssprung in der Leh-rer/innenbildung impliziert. Ein genauer Blick auf den gegenwärtigen Prozess der Umsetzung und auf internationale Forschungsergebnisse lässt nicht nur Skepsis, sondern ernsthafte Zweifel aufkommen. Bei der Implementierung der neuen Pra-xisphasen besteht nämlich die Gefahr, dass die schulpraktische Ausbildung primär ‚verbessert’ werden soll, indem die Studierenden lediglich mehr Zeit in der Schule  verbringen mit der Konsequenz, dass zentrale Qualitätskriterien für das Lernen im Praktikum wie die grundlegende Vorund Nachbereitung der Praxiserfahrungen, die professionelle Ausbildung der Praxislehrpersonen, das Coaching während des Praktikums durch die Verantwortlichen an den Lehrer/innenbildungsinstitutionen, regelmäßige Unterrichtsbesuche und die gezielte Gestaltung der Aufgabenbereiche der Praktikant/inn/en vernachlässigt werden. Scheitern wird die Idee der verbesser-ten Lehrer/innenbildung ebenfalls, wenn entsprechende Budgets zur Umsetzung   Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:02 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12  |Vorwort dieser Kriterien nicht bereit gestellt werden. Zudem muss der Diskurs über den  Einsatz geeigneter Instrumente, anhand derer die Praxiserfahrungen dokumentiert und refl  ektiert werden können, wie Lerntagebücher, Portfolio oder Videoanalysen, geführt werden.Bei all den vielen guten Intentionen, die mit der Verlängerung von Praxisphasen in der Lehrer/innenbildung verbunden sind, darf nicht über die Tatsache hinweg-gesehen werden, dass sich ein Praxissemester durchaus negativ auswirken kann. Problematische Entwicklungen wie Überforderungen der Studierenden, unge-nügende Nutzung der Lernangebote, unerwünschte Sozialisierungsprozesse oder Reproduktion ineff  ektiver Unterrichtsstrategien können solche negativen Folgen sein. Besonders prekär kann sich das Praxissemester dann auswirken, wenn Stu-dierende losgelöst von ihrer Ausbildung ein Semester lang in Schulen verbringen, ohne dass diese Erfahrungen professionell gerahmt und begleitet werden. Diese Schwachstelle akzentuiert sich, wenn Praktikant/inn/en als Ersatz für Lehrperso-nen dienen sollen.Guter Unterricht wird nicht über Modelllernen, Learning-by-doing oder Versuch und Irrtum erlernt, sondern durch die professionelle Gestaltung eines Entwick-lungsprozesses, der auf kriteriengeleiteten Auseinandersetzungen und refl  ektierten  Eigenerfahrungen sowie auf kooperativem Lernen basiert. Diese Lernelemente stel-len sich eben gerade nicht automatisch durch Praxiskontakte ein, sondern bedürfen einer professionellen Begleitung, sowohl von Seiten der Lehrer/innenbildungsinsti-tutionen als auch der Schulen. Zudem benötigt es den Dialog und die Kooperati-on zwischen diesen beiden Ausbildungsorten. Sind diese Kriterien nicht gesichert, wird zwar das Bedürfnis nach mehr Praxis erfüllt. Die Ausbildung der angehenden Lehrpersonen, deren Kompetenzen und der künftige Unterricht an Schulen werden damit aber nicht verbessert.Optimismus sollte folglich in Bezug auf die gegenwärtigen Reformen nur da-hingehend entwickelt werden, wenn es um Praktika als potenzielle Elemente der Qualitätssteigerung der Lehrer/innenbildung geht. Sie stellen zwar zentrale Lern-umgebungen für angehende Lehrerinnen und Lehrer dar, es darf aber nicht dem Zufall überlassen werden, was gelernt wird. Vor diesem Hintergrund kommt dem vorliegenden Studienbuch zum Th  ema Praxissemester eine besondere Relevanz zu: In den Beiträgen werden zentrale Aspekte der Wirksamkeit von Praxisphasen aufgegriff  en und beleuchtet. Die refl  ektiert-kritische Auseinandersetzung erfolgt  anhand verschiedener Bereiche, die für die Qualität des Praxissemesters essenzi-ell sind, wie beispielsweise seine Vorbereitung, Begleitung und Einbettung, aber auch die zentralen Lernaufgaben im Praxissemester wie Forschendes Lernen, Un-terrichten und Refl  ektieren. Die Leserinnen und Leser erwarten zahlreiche An-regungen dazu, wie sie die schulbezogene Ausbildung gewinnbringend gestalten können sowie wichtige Antworten auf die Frage, unter welchen Voraussetzungen sich ein Praxissemester bewähren könnte. Das Studienbuch kann selbstverständ Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:02 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorwort | 13 lich nicht alle Aspekte aufgreifen. Es macht aber einen Punkt besonders deutlich:  Es reicht nicht aus, eine gute Idee zu haben. Man muss auch dafür sorgen, dass sie gut umgesetzt wird.   