Renate Schüssler und Ulrike Weyland 1 Praxissemester –  Chance zur Pr ofessionalitätsentwicklung  Das Praxissemester steht vor der Tür. Und mit ihm ein ganzes Bündel von Fragen  und Erwartungen. Endlich sich selbst in der Schule erleben, weniger mit dem Blick als ehemalige SchülerInnen, sondern eher als zukünftige Lehrkräfte. Schule, Un-terricht und Lehrerhandeln können nun mit ganz anderen Augen wahrgenommen werden, nämlich auf der Folie der Inhalte des Lehramtsstudiums. Idealerweise wer-den so auch wechselseitige Bezüge zwischen Th  eorie und Praxis ermöglicht. Oder aber, die Studierenden sehen die Praxisphasen vorrangig als willkommene Mög-lichkeit, um sich von all der ‚grauen Th  eorie‘ abzuwenden, frei nach dem Motto „Probieren geht über Studieren!“. Grundsätzlich scheint die Forderung nach mehr schulischer Praxis oder überhaupt nach Praxisphasen im Studium nur allzu verständlich, weil gerade damit Reali-tätsnähe und situiertes Lernen ermöglicht werden sollen. Und wer will das nicht, einen frühen Zugang zur späteren berufl  ichen Tätigkeit, um zu wissen, was einen erwartet? Aber haben Studierende in ihrer Schulzeit nicht schon genug schulische Praxis erleben können? Warum also noch mehr Praxis? Studierende im Lehramtsstudium und damit auch im Praxissemester sind Lernende auf dem Weg zum professionellen Lehrerhandeln. Damit muss der Blick auf schu-lische Praxis ein anderer als noch zur Schulzeit sein, denn Studierende können die vorgefundene Praxis nun in den Zusammenhang ihres eigenen Lernund Professi-onalisierungsprozesses stellen. Daher kann es lohnenswert sein, sich zunächst mit der Frage zu befassen, was Studierende überhaupt von Praxisbezügen im Studium und besonders von einem Praxissemester erwarten können. Zu Beginn dieses Kapitels wird auf den grundsätzlichen Stellenwert von Praxispha-sen im Lehramtsstudium eingegangen. Angesichts der mit Praxisphasen einherge-henden Chancen, wird gleichzeitig hervorgehoben, dass Praxisphasen entgegen so mancher Mythenbildung kein Allheilmittel sind. Nichtsdestotrotz verbindet sich mit Praxisphasen und ihrer wechselseitigen Verknüpfung mit den Inhalten des Stu-diums das Potenzial, die für das spätere Lehrerhandeln so wichtige Professionalitäts-entwicklung substanziell voranzubringen. Last but not least wird dargestellt, dass   1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland Studierende sich auch an der Weiterentwicklung und Verbesserung des Praxissemesters beteiligen können, indem sie aktiv die Möglichkeiten von Evaluation und Qualitätssicherung nutzen.  Abb. 1.1: Überblick über Kapitel 1Praxisphasen als bedeutsames Studienelement Zwischenruf: Mythos Praxis Praxissemester – Gelegenheit zur Professionalitätsentwicklung Evaluation und Qualitätssicherung  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 25 1.1 Praxisphasen als bedeutsames Studienelement Fragt man nach dem gegenwärtigen Stellenwert von Praxisphasen im Lehramtsstudium, zeigt sich ein klares Bild: Immer mehr Bundesländer tendieren zu Lang-zeitpraktika, in der Regel ergänzend zu den bereits bestehenden schulischen Pra-xisphasen. Ein bedeutsamer Motor dürfte in diesem Zusammenhang auch die Kultusministerkonferenz (KMK) gewesen sein, die in einem Beschluss von 2005 für eine deutliche Ausweitung schulischer Praxisphasen plädierte. Damit wird Pra-xisphasen für die Professionalisierung angehender Lehrkräfte ein besonderer Stel-lenwert zugesprochen. Im Grundsatz dürften Studierende diese Entwicklung sehr begrüßen, denn schulische Praxisphasen sind bei ihnen anhaltend beliebt.  Zur Verständigung: Nicht nur Schall und Rauch – Praxisphasen, Praktika, Schulpraktische Studien und PraxissemesterDer Begriff   Praxisphasen kann im schulischen Kontext zunächst als Sammelbezeichnung für Praktika, schulische Praktika, schulische Praxisstudien oder Schulpraktische Studien, aber auch für Langzeitpraktika im Lehramtsstudium verstanden werden. Um den Stellenwert von Praxisphasen als integrales Studienelement im Lehramtsstudium zu betonen, wird empfohlen, den Begriff   Schulpraktische Studien zu verwenden (vgl. Weyland 2010).  Damit wird herausgestellt, dass Praktika nicht losgelöst sein sollten vom Studium, sondern dezidiert theoretisch in das Studium einzubinden, sprich wissenschaftlich vorzubereiten, zu begleiten und nachzubereiten sind. Weil diese curriculare Einbettung jedoch nicht bei allen Praktika als gegeben vorausgesetzt werden kann, wird in diesem Studienbuch die umfas-sendere Bezeichnung (schulische) Praxisphasen als Sammelbegriff   verwendet, um das breite  Spektrum der unterschiedlichen Ausgestaltungen abzubilden. Der Begriff   Praxissemester, als besondere Variante schulischer Praxisphasen im Sinne von  Langzeitpraktika, wird in diesem Studienbuch wie folgt verwendet:   • hinsichtlich seiner zeitlichen Dimension als Langzeitpraktikum, • in Bezug auf die organisationale und institutionelle Dimension als ein aus theoretischen  und praktischen Anteilen bestehendes Studienelement, an dessen Planung, Durchführung und Auswertung verschiedene Institutionen beteiligt sind: Universität, Schule und häufi  g  das Studienseminar,   • bezüglich seiner intentionalen Dimension als ein praxisbezogenes, curricular integriertes  Studienelement, in dem eine theoriegeleitete, metakognitive und selbstrefl  exive Auseinan-dersetzung mit Erfahrungen im Handlungsfeld Schule im Vordergrund steht. Mit der Tendenz zur Ausweitung von Praxisphasen wird häufi  g die Hoff  nung auf eine  stärker praxisbezogene und enger an der berufl  ichen Praxis von Lehrkräften orientierte  Lehrerausbildung verbunden. Zugleich werden damit verschiedene Erwartungen und Zielsetzungen verknüpft, die von Berufswahlrefl  exion sowie Berufsfelderkundung über Forschendes Lernen bis hin zu Planung, Durchführung und Auswertung von   1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland Unterricht reichen können. Je nach Konzeption und zeitlicher Verortung im Studienverlauf werden unterschiedliche Schwerpunkte an den jeweiligen Hochschulstand-orten gesetzt (vgl. Weyland 2012). Daher kann auch geschlussfolgert werden, dass es die Konzeption schulischer Praxisphasen nicht gibt, sondern diverse Gestaltungsvari-anten den Lehrerausbildungsmarkt schmücken. Insofern werden Studierende genau prüfen müssen, welche Zielsetzungen für die jeweiligen schulischen Praxisphasen in den entsprechenden Praktikumsordnungen am eigenen Studienort formuliert sind. Mit der Ausweitung von schulischen Praxisphasen im Lehramtsstudium ist –  manchmal implizit, manchmal explizit – die Hoff  nung auf eine bessere Lehreraus-bildung verknüpft. Unter welchen Bedingungen dies gerechtfertigt erscheint und welche Fallstricke bei der Forderung nach mehr Praxisphasen zu beachten sind, wird nachfolgend diskutiert. Zur Reﬂ  exion oder Peer Reﬂ  exion: Einmal ist immer das erste Mal  Denken Sie noch einmal an Ihre erste schulische Praxisphase im Studium zurück:  •Was waren zentrale Zielsetzungen laut der Praktikumsordnung?  •Inwieweit wurden diese Zielsetzungen aus meiner Sicht erreicht?  •Was waren für mich besondere Ereignisse, gerade auch unter dem Blickwinkel mei-nes Lernprozesses?  •Was waren aus meiner Sicht Faktoren, die das Lernen maßgeblich unterstützt ha-ben?  •Gab es durch diese erste Praxisphase Anregungen für die weitere Gestaltung mei-nes Studiums? Wenn ja, welche?  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 27 1.2 Zwischenruf: Was ist dran am Mythos Praxis?  Praxisphasen sind kein Allheilmittel. T rotzdem gibt es viele Hinweise darauf, dass die Forderung nach einem intensiveren Praxisbezug in der universitären  Lehrerausbildung weit verbreitet ist. Der Ruf nach mehr Praxis   • gilt als „argumentativer Dauerbrenner“ (Terhart 2000, 107), • scheint als Norm der Lehrerbildung „auf merkwürdige Weise unstrittig“ (Oelkers  1999, 3),  • verdankt sich der off  ensichtlichen Eigenschaft von Praxisbezug, immer knapp zu  sein (vgl. Terhart 2000),  • wird beschrieben als „unstillbares Verlangen“ (Hedtke 2000, 1) • und prägt die Diskussion um Verbesserungen der formalen Lehrerausbildung seit  ihren Anfängen (vgl. Terhart 2000). Praxisbezug schwer zu greifen Der geforderte Praxisbezug ist mangels konkreter begriffl   icher Defi  nition und seiner fast schon infl  ationären Verwendung schwer zu greifen. Laut Hedtke liegt das  „wohl nicht zuletzt daran, dass es sich bei ‚Praxisbezug‘ oder ‚Berufsbezug‘ um äußerst  unscharfe Begriff  e handelt. Sie erlauben unterschiedlichste inhaltliche Aufl  adungen und  kommunikative Verwendungen, aber auch emotionale Besetzungen, und oszillieren zwi-schen Erlösungsmythos und Leerformel“ (Hedtke 2000, 3).  Die (‚Zauber-‘) Formel Praxisbezug ist somit „allgegenwärtig und überzeugt mit vager Dramatik, und dies in allen Phasen [der Lehrerbildung, Anm. die Verf.], aber wirkt auch nur, weil sie nicht defi  niert ist“ (Oelkers 1999, 63, Hervorh. im Orig.).Zur Reﬂ  exion oder Peer-Reﬂ  exion: Ruf nach mehr Praxis  Lesen Sie die eben genannten Zitate zum Praxisbezug in der Lehrerbildung.  •Decken sich diese Einschätzungen mit meinen Erfahrungen?   •Was verstehe ich selbst unter Praxis und Praxisbezug im Lehramtsstudium?  •Welche Gründe werden für den Ruf nach mehr Praxis angeführt?   •Wie unterscheiden sich die verschiedenen Akteure (Studierende, Lehrende, Seminarleitungen, Lehrkräfte) meiner Meinung nach in ihren jeweiligen Argumenta-tionen?  •Unterm Strich also: Ist der Ruf nach mehr Praxis gerechtfertigt? Inwiefern oder inwiefern nicht? Zur Reﬂ  exion oder Peer-Reﬂ  exion: Formel PraxisbezugKommt Ihnen das vertraut vor?   •Eine Lehrveranstaltung spricht mich dann besonders an, wenn sie das Schlagwort Praxis im Titel oder in der Beschreibung führt.  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland Im Grunde bedient der Ruf nach mehr Praxisbezug zwei Denkfi  guren (vgl. Hedtke  2000, 3f.):  1. Th eorie allein sei defi  zitär, fi  nde nur in einem Elfenbeinturm statt und müsse  durch Praxisbezug aufgewertet werden. Th  eorie habe sich in der Praxis erst zu  bewähren. Praxis stelle für das Studium einen Mehrwert dar. 2. Das Studium müsse die Handlungsfähigkeit der AbsolventInnen für die spätere  berufl  iche Praxis sichern. Zentrales Ziel und Gegenstand des Studiums sei die  spätere berufl  iche Praxis.  Auch Lehramtsstudierende wünschen sich intensivere Praxiserfahrungen im Studium (vgl. Bräuer 2003; Blömeke et al. 2006) und hegen den „Wunsch, sich in der Praxis zu professionalisieren“ (Hascher 2011, 10). Sehr wichtig ist ihnen dabei das Sammeln von eigenen unterrichtspraktischen Erfahrungen (vgl. Hascher/Moser 2001). Hascher spricht in diesem Zusammenhang von einer verbreiteten, aber unrefl  ektierten Haltung gegenüber Erfahrungswissen und fasst dies im Bild einer ‚Erfah-rungsfalle‘ zusammen.  Problematisch an der Erfahrungsfalle ist, dass Fragen der Qualität von Praxiserfahrungen vernachlässigt werden. Es bleibt oftmals unrefl  ektiert, dass die in der Schu-le beobachtete Praxis auch die Orientierung an ungünstigen Vorbildern bedeuten kann und ein Sich-der-Erfahrung-Aussetzen zur Folge haben kann, dass man sich Bewältigungsstrategien aneignet, die professionell wenig gesättigt sind (vgl. Hoeltje et al. 2004). Bereits Herbart (1767–1841) unterstrich, dass Praxis allein kein Gü-temerkmal darstellt und durch Praxis, die man losgelöst von Th  eorie glaubt, auch ungünstige Handlungsmuster tradiert werden können: Zur Peer-Reﬂ  exion: Erfahrungsfalle im Lehramtsstudium? Laut Hascher beruht die sogenannte Erfahrungsfalle auf drei Annahmen, die sie als Missverständnisse deklariert: „ • Je mehr Erfahrungen Lehrpersonen aufweisen, desto besser unterrichten sie;  • Erfahrungen zu machen bedeutet, aus Erfahrungen zu lernen;  • Wissen, das auf eigenen Erfahrungen aufbaut, ist wertvoller als Theoriewissen“  (Hascher 2005, 41f.).  Überlegen Sie zunächst selbst, was Sie von diesen Aussagen halten. Kommen Sie ins  Gespräch mit Ihren Mitstudierenden und tauschen Sie sich dazu aus.   •Was spricht für die Aussagen, was dagegen?   •Können Sie sich Haschers Argumentation anschließen?   •Warum können diese Missverständnisse wie eine Falle wirken?   •Wie können Sie die Erfahrungsfalle mit Ihren eigenen Worten beschreiben?   1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 29 „Dagegen ist denn aber auch schon bis zur Ermüdung oft und weitläufi  g bewiesen, dass  bloße Praxis eigentlich nur Schlendrian, und eine höchst beschränkte, nichts entschei-dende Erfahrung gebe […]. Die Tätigkeit des Erziehers geht hier unaufhörlich fort, auch wider seinen Willen wirkt er gut oder schlecht […]“ (Herbart 1976, 387). Zusammenfassend kann man mit Hascher die vorherrschende Unterstellung einer per se positiven Wirkung von schulischen Praxisphasen als Mythos bezeichnen:  „Der Praktikumsmythos bezeichnet die Gesamtheit an subjektiven und kollektiven Über-zeugungen, dass ein Praktikum, unabhängig von der Überprüfung seiner Wirksamkeit und trotz der im Feld vorhandenen Probleme der sinnvollste und beste Ort für die schu-lische Lernund Professionalisierungspraxis ist und dementsprechend eine zentrale Be-deutung für die angehenden Lehrerinnen und Lehrer, ihre aktuelle Entwicklung und ihr (künftiges) schulisches Handeln hat“ (Hascher 2011, 9). Die Ausweitung der Praxisphasen im Lehramtsstudium und die Einführung eines Praxissemesters trägt dem Streben nach mehr Praxis zwar Rechnung. Vor dem Hin-tergrund des Mythos Praxis ist allerdings zu hinterfragen,  • unter welchen Bedingungen Praxisphasen wie das Praxissemester die Entwicklung von Professionalität und Kompetenzen befördern und  • inwiefern sie die Entwicklung von Professionalität umgekehrt behindern. Mehr ist nicht genug … In bildungsund hochschulpolitischen Diskursen der letzten Jahre wird nicht nur für  ein ‚Mehr an Praxis‘, sondern ebenso für eine bessere Einbindung von Praxisphasen in das Studium plädiert. Somit wird auch die curriculare und didaktische Qualität von Praxisphasen in den Blick genommen (vgl. Weyland 2012). Dazu gehören u.a.   • eine gelungenere Verknüpfung der Praxisphasen mit anderen Studienelementen, • mehr Klarheit bezüglich der Ziele von Praxisphasen, • die bessere Betreuung bzw. Begleitung der Studierenden und • eine optimierte Abstimmung zwischen Universität, Schule und Studienseminar. Im Einklang mit dem skizzierten Wunsch nach mehr Praxis im Lehramtsstudium werden schulische Praxisphasen in mehreren Studien positiv bewertet. Und tatsäch-lich lassen sich viele Chancen mit Praxisphasen verbinden, werden diese als Studien-element wahrgenommen und als Möglichkeit genutzt, sich die schulische Praxis auf der Folie der Studieninhalte zu erschließen sowie Th  eorie und Praxis wechselseitig miteinander in Beziehung zu setzen (→  Kapitel 1.3). Andererseits ist die weitverbreitete positive Attribuierung von Praxisphasen auch mit Vorsicht zu genießen, denn oftmals wird „Praxis […] dabei überhöht, indem Praxisbegegnungen mit dem automatischen Anwachsen professionsspezifi  schen Könnens gleichgesetzt werden“ (Seel/Bosse 2011, 6). Dabei ist zu konstatieren, dass der Schwerpunkt vieler Unter-suchungen auf der Erfassung von Selbsteinschätzungen der Studierenden zu ihrer   1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland eigenen Kompetenzentwicklung liegt (vgl. Weyland 2014). Mittelund langfristige  Wirkungen werden kaum erfasst (vgl. Gröschner/Schmitt 2010).  Zum Weiterlesen: Mehr Praxis – mehr Wirkung?In mehreren Studien wird die Wirksamkeit von Praxisphasen kritisch hinterfragt. Ein näherer Blick kann lohnenswert sein:  Gröschner, Alexander/Schmitt, Cordula (2010): Wirkt, was wir bewegen? Ansätze zur Untersuchung der Qualität universitärer Praxisphasen im Kontext der Reform der Lehrerbil-dung. In: Erziehungswissenschaften, 21, H. 2, 89–97. Hascher, Tina (2012): Forschung zur Bedeutung von Schulund Unterrichtspraktika in der  Lehrerinnenund Lehrerbildung. In: Beiträge zur Lehrerbildung, 30, H. 1, 87–98. Hascher, Tina (2011): Vom „Mythos Praktikum“ … und der Gefahr verpasster Lerngelegenheiten. In: journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 11, H. 3, 8–16. Hascher, Tina (2006): Veränderungen im Praktikum – Veränderungen durch das Praktikum:  Eine empirische Untersuchung zur Wirkung von schulpraktischen Studien in der Lehrer-bildung. In: Allemann-Ghionda, Cristina/Terhart, Ewald (Hg.): Kompetenzen und Kom-petenzentwicklung von Lehrerinnen und Lehrern. Weinheim u.a., 130–148.  Rust, Frances (1994): Th  e fi  rst year of teaching: it’s not what they expected. In: Teaching and  Teacher Education, 10, H. 2, 205–217. Subjektive Th  eorien zum Th  ema machen Da professionelles Lernen immer auch durch „das Nadelöhr des Subjekts“ (Wildt  2006, 81) geht, kann es vor dem Hintergrund des weitverbreiteten Mythos Praxis hilfreich sein, sich auch generell mit den eigenen subjektiven Annahmen und Th  eorien zu Studium und Beruf, Th  eorie und Praxis auseinander zu setzen. Dies kann wichtig sein, um die Potenziale des Praxissemesters für sich selbst produktiv nutzen zu können.  Zum Beispiel: „Viel Th  eorie aber wenig Praxis.“ – Die Lehramtsstudentin Julia zum PraxisbezugJulia kritisiert die Universität als theorielastig: „[…] man lernt viel Th  eorie aber  wenig Praxis. Also wirklich, man kriegt viel Methodik beigebracht und viel – ja, irgendwel-che Modelle werden einem halt erzählt, aber nicht wirklich darauf eingegangen, wie man das später im Beruf verwenden soll.“ Nach einem Beispiel für die Th  eorielastigkeit gefragt, beschreibt Julia, dass sie nicht wisse, wie sie die Konzepte aus den Methodik-Vorlesungen in der Schule anwenden könne: „Mh, ja an sich diese Methodik-Vorlesungen zum Beispiel. Das sind wirklich nur Leute, die irgendwelche Th  eorien aufgestellt haben, aber nicht wirklich – so, kann man das dann auch verwenden.“ Sie könne kein „Konzept mitnehmen, aber ohne, dass ich da n‘ Praxisbezug habe. Also ich kann das nicht anwenden, praktisch später. Ich stehe vor ’ner Klasse, hab‘ vielleicht irgendwie was im Kopf, aber weiß nicht, wie ich das auf  die Klasse anwenden soll“ (entnommen aus: Schüssler et al. 2012, 146f.).  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 31 Julia steht für einen Teil von Lehramtsstudierenden, die das Studium als weitgehend unnütz und als nicht ihren Bedürfnissen entsprechend empfi  nden. Herrscht  eine solche Wahrnehmung des Studiums vor, wird es auch im Hinblick auf das Praxissemester schwer fallen, produktive wechselseitige Bezüge zwischen Th  eorie  und Praxis wahrzunehmen.  Zum Weiterlesen: Subjektive Th  eorien Subjektive Th  eorien oder Annahmen wirken wie ein Wahrnehmungsfi  lter und  können so viele Möglichkeiten der Wissensaufnahme, -verarbeitung und -ver-knüpfung blockieren. Subjektive Th  eorien haben in ihrer Eigenschaft als relativ  stabile „Kognitionen der Selbstund Weltsicht“ (Groeben et al. 1988, 19) eine handlungs-steuernde Funktion und beeinfl  ussen die Interpretationen und das Verhalten von Personen (vgl. Dann 1994). Teilweise sind sie bewusst, teilweise implizit, können aber grundsätzlich dem Bewusstsein zugänglich gemacht werden.  Dann, Hanns-Dietrich (1994): Pädagogisches Verstehen: Subjektive Th  eorien und erfolgreiches Handeln von Lehrkräften. In: Reusser, Kurt/Reusser-Weyneth, Marianne (Hg.):  Verstehen. Psychologischer Prozeß und didaktische Aufgabe. Bern, 163–182. Groeben, Norbert/Wahl, Diethelm/Schlee, Jörg/Scheele, Brigitte (Hg.) (1988): Das Forschungsprogramm Subjektive Th  eorien. Eine Einführung in die Psychologie des refl  exiven Subjekts. Tübingen. Dabei gibt es vielfältige Wahrnehmungen, Wünsche und Vorstellungen zum Pra-xisbezug des Lehramtsstudiums, wie in einer qualitativen Studie herausgearbeitet wurde (vgl. Schüssler et al. 2012). Diese reichen vom Wunsch nach (rezepthaf-tem) Anwendungswissen und einer Ablehnung von nicht praktisch verwertbaren Anteilen des Studiums bis hin zu der Vorstellung, im Studium einen Grundstein zum Aufbau handlungssteuernden Wissens und refl  ektierten Könnens zu legen. Wenngleich auch Studierende der letzteren Gruppe sich „einen stärkeren Bezug des Fach-Studiums zum Handlungsfeld Schule wünschen, soll Praxisbezug für sie auf der Basis einer fach-wissenschaftlichen Ausbildung erfolgen“ (ebd., 157).Übertragen auf das Studienelement Praxissemester ist es ratsam, wenn Studierende im Rahmen der universitären Vorbereitung und Begleitung (→  Kapitel 3) die Ge-Zur Reﬂ  exion oder Peer-Reﬂ  exion: Und Sie?  •Kommen Ihnen Julias Argumente bekannt vor?   •Finden Sie sich darin wieder?   •Wie bewerten Sie in diesem Zusammenhang den Praxisbezug Ihres Studiums?   •Was könnten Sie der Einschätzung von Julia entgegnen?  Tauschen Sie sich auch mit Mitstudierenden dazu aus.  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland legenheit erhalten, sich mit ihren eigenen subjektiven Th  eorien zu Zielen, konzeptioneller Ausrichtung und theoretischer Einbettung des Praxissemesters auseinander zu setzen. Damit ist die Hoff  nung verbunden, dass Lernchancen im Praxissemester besser ausgeschöpft – und nicht verstellt werden.  Schulische Praxisphasen und somit auch das Praxissemester sind also keine Selbstläufer, die per se positive Wirkung entfalten, sondern es kommt auf die Qualität ihrer Konzeption und Ausgestaltung an. Von Bedeutung ist auch, ob Studierende Praxisphasen als Studienelement einordnen können und die mit ihnen verbunde-nen Chancen, Möglichkeiten und Lerngelegenheiten für ihre eigene professionelle Entwicklung nutzen. Vor diesem Hintergrund wird nachfolgend dargestellt, inwie-fern das Praxissemester zur Professionalitätsentwicklung von Studierenden beitra-gen kann.Zur Peer-Reﬂ  exion: Blick in den Spiegel – Subjektive Theorien zum Praxisbezug  In der Vorbereitung des Praxissemesters kann es gewinnbringend sein, wenn Sie sich mit Ihren eigenen subjektiven Theorien bezüglich des Praxisbezugs Ihres Studiums und der Ziele des Praxissemesters beschäftigen. Im Gespräch mit Mitstudierenden oder Lehrenden können Sie Ihren Argumenten sprichwörtlich einen Spiegel vorhalten lassen. Dies kann Ihnen helfen, Ihre subjektiven Theorien kontinuierlich zu hinterfragen und gegebenenfalls zu korrigieren. Folgende Leitfragen können dabei hilfreich sein:   •Welche Wünsche und Forderungen habe ich bezüglich der Praxisorientierung meines Studiums?  •Welche Erwartungen verbinde ich mit dem Praxissemester?   •Welche dieser Vorstellungen sind mit den Zielen meines Studiums und des Praxis-semesters als Studienelement vereinbar, welche eher nicht?  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 33 1.3 Das Praxissemester –  eine besondere Gelegenheit zur Professionalitätsentwicklung Es liegt auf der Hand: Das Praxissemester stellt alle Beteiligten vor große Herausforderungen. Gleichzeitig birgt es für Studierende auch besondere Lernchancen, die im Folgenden ausgehend von den Zielsetzungen des Praxissemesters, näher be-leuchtet werden.  Zielperspektiven Wenn das Praxissemester darauf abzielt, einen Beitrag zur Professionalitätsentwick-lung von Studierenden zu leisten, gilt es zunächst zu klären, was Professionalität bzw. professionelles Lehrerhandeln eigentlich kennzeichnet und wie diese inner-halb der verschiedenen Phasen der Lehrerbildung entwickelt werden können. Grundsätzlich besteht Einigkeit in der Lehrerbildungsforschung, dass sich Leh-rerbildung über mehrere Phasen vollzieht und als ein berufsbiografi  scher Entwicklungsprozess über viele Jahre zu verstehen ist. Jede Phase hat dabei ihren ganz besonderen Stellenwert für den Professionalisierungsprozess. Dies gilt auch für das Studium als sogenannte erste Phase der Lehrerbildung. Gerade im Studium sollten sich die Studierenden mit den wissenschaftlichen Grundlagen des Lehrerhandelns in Schule und Unterricht auseinandersetzen können, diese neue Perspektive durch Hochschullehrende zugleich als besondere Lernchance vermittelt bekommen. Denn hier erhalten Studierende die Möglichkeit, einen anderen Blick auf Schule, Unterricht und Lehrerhandeln einzunehmen und da-bei in theoretischer Hinsicht über schulische und unterrichtliche Fragen, über Lehrerund Schülerhandeln zu refl  ektieren. Um das möglichst gut zu können, müssen im Studium aber fachwissenschaftliche, fachdidaktische und bildungs-wissenschaftliche Grundlagen geschaff  en werden. Das heißt, es geht im Studium um die Vermittlung von akademischem Begründungswissen, das notwendig ist, um das eigene Handeln theoretisch und unter Einbezug von Handlungsalterna-Zur Reﬂ  exion oder Peer-Reﬂ  exion: Zielsetzungen und Lernchancen Überlegen Sie vor dem Hintergrund der bisherigen Ausführungen:   •Welche primären Zielsetzungen verbinde ich ganz persönlich mit dem Praxisse-mester oder auch anders formuliert: Welche Erwartungen habe ich bezüglich mei-nes Lernprozesses?  •Welche besonderen Lernchancen bietet mir das Praxissemester im Vergleich zu kürzeren Praxisphasen?  •Sind mir die Zielsetzungen des Praxissemesters an meinem Studienort bekannt? Inwiefern decken sich diese mit den von mir favorisierten Zielsetzungen und Lern-chancen?  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland tiven begründen zu können. Gerade diese professionelle Wissensbasis muss im  Studium erlangt werden, also an dem Ort, der beansprucht, wissenschaftliche Erkenntnisse zu generieren. Erst in der zweiten Phase, dem Vorbereitungsdienst, geht es, aufbauend auf den Grundlagen der ersten Phase, nach und nach um den zunehmenden Erwerb si-tuativen Handlungswissens und die Entwicklung praktischer Handlungsfähigkeit.  Zur Verständigung: Die zweite Phase der LehrerausbildungDie sogenannte zweite Phase der Lehrerausbildung fi  ndet in der Regel an Studi-enseminaren und Schulen statt. Es wird begriffl   ich zwischen Vorbereitungsdienst  und Referendariat unterschieden. In diesem Studienbuch wird Vorbereitungsdienst als Sam-melbegriff   benutzt, der das Referendariat aber explizit mit einschließt. Da im Studium ebenso wie im Vorbereitungsdienst schulische Praxisanteile vor-gesehen sind, stellt sich die Frage, welche spezifi  sche Aufgabe dem Praxisbezug im Studium in Abgrenzung zum Vorbereitungsdienst zukommt. Studierende sollten sich mit dieser Frage allerdings schon von Beginn der ersten Praxisphase an ausein-andersetzen und nicht erst im Praxissemester, das ja in der Regel erstmals im Mas-ter-Studium angeboten wird. Eine zentrale Frage ist in diesem Zusammenhang, ob es in schulischen Praxisphasen vorrangig um die theoretische Refl  exion schulpraktischer Erfahrungen oder um das Einüben in das (unterrichtliche) Lehrerhandeln gehen soll (vgl. Weyland 2010)? Weil mit der Einführung des Praxissemesters in einigen Bundesländern zugleich eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes einhergeht, sei an das Gutachten der sogenannten Baumert-Kommission erinnert, die  „ausdrücklich nicht für mehr, sondern für bessere Praxisphasen in der universitären Lehr-amtsausbildung [plädiert, Erg. d. Verf.]. Der Praxisbezug der universitären Praxisphasen richtet sich dabei nicht auf die Vermittlung von Handlungsroutinen im Unterricht und im Schulbetrieb, sondern auf die theoretisch-konzeptuelle Durchdringung und Analyse beobachteter oder selbsterfahrener Praxis“ (MIWFT 2007, 8).  Damit wird deutlich, dass schulischen Praxisbezügen im Studium eine andere Funktion zukommt als der Praxis im Vorbereitungsdienst – sie unterliegen pri-mär theorie-refl  exiven Ansprüchen. Im Studienelement Praxissemester müsste diese Zielperspektive somit im Vordergrund stehen. Das heißt auch, dass insbesondere auch die Aufgabe des Unterrichtens unter einer primär theoriegeleiteten Perspek-tive zu sehen ist.   1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 35 Professionalität im Dreieck Wie kann Professionalität im Lehrerberuf nun näher beschrieben werden? Zur weiteren Klärung, was Professionalität im Lehrerberuf kennzeichnet, wird eine heuris-tische Denkfi  gur hinzu gezogen, die den theoretischen Professionalisierungskontext berücksichtigt (vgl. Weyland 2010).  Abb.1.2: Bezugssysteme und Wissensformen (vgl. Weyland 2010, 320; in Anlehnung an Bayer et al. 1997) Nach dieser Denkfi  gur richten sich Lehren und Lernen in der Lehrerbildung an den drei Bezugssystemen Wissenschaft, Praxis und Person aus. Einerseits markieren diese Bezugssysteme jedes für sich Eigensinn und ihnen ist ein je eigenes Wissen immanent, anderseits stehen sie aber auch in Wechselbeziehung zueinander (vgl. Bayer et al. 1997; Weyland 2010). Demzufolge wird davon ausgegangen, dass eine professionell agierende Lehrkraft nicht nur in der Lage ist, situativ zu handeln, sondern dass sie dieses, auf den situativen Kontext bezogene Handeln, auch theore-tisch begründen kann. Insofern bedeutet professionelles Handeln im Vergleich zum praktischen Handeln immer Rückbezug auf theoretisches Begründungswissen ei-nerseits und praktisches Handlungswissen andererseits (vgl. auch Dewe et al. 1992; Weyland 2010). Hierzu erläutert Blömeke:  „Im Verhältnis zum praktischen Handeln steht professionelles Handeln stärker in der Be-gründungsverpfl  ichtung durch wissenschaftliches Wissen, im Vergleich zum wissenschaftlichen Handeln stärker unter Entscheidungszwang“ (Blömeke 2002, 48). Darüber hinaus sollte sich eine professionell agierende Lehrkraft selbstrefl  exiv mit  dem eigenen Denken und Handeln sowie der eigenen Weiterentwicklung auseinan-dersetzen. Hier kann es beispielsweise um Fragen der Motivation, Belastbarkeit und Ressourcen gehen oder um die eigenen subjektiven Th  eorien (→  Kapitel 1.2). Der  Blick auf sich selbst bzw. auf die Person ist für die professionelle Weiterentwicklung wesentlich. Dies unterstreichen Bayer et al. wie folgt:Wissenschaft (Erkenntnis) Theoretisches Reﬂ  exionswissenPraxis (Erfahrung) Praktisches Handlungswissen Person (Entwicklung) Selbstreﬂ  exives Wissen  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland „Die Wahrnehmung der Chancen zur Selbstverwirklichung im Beruf, die eigenen Bedürfnisse und Fähigkeiten mit den berufl  ichen Anforderungen in Einklang zu bringen, ist Voraussetzung für Berufszufriedenheit und Bereitschaft zur Weiterbildung wie auch zur aktiven Teilhabe an der Gestaltung des Wandels in der berufl  ichen Sphäre“ (Bayer et al. 1997, 9). Wenn Lehrerbildung als Professionalisierungsprozess über mehrere Phasen gesehen wird, gilt somit auch für die erste Phase der Lehrerbildung die Aufgabe, unterstüt-zende Lerngelegenheiten zur Anbahnung solch übergreifender, auf die Person selbst gerichteter Zielperspektiven, zu schaff  en. Zum Weiterlesen: Man lernt nie aus – Professionalisierung von LehrkräftenZur weiteren Auseinandersetzung mit Fragen der Professionalisierung von (zu-künftigen) Lehrkräften kann folgende Lektüre hilfreich sein:  Blömeke, Sigrid (2002): Universität und Lehrerausbildung. Bad Heilbrunn.Dewe, Bernd/Ferchhoff  , Wilfried/Radtke, Frank-Olaf (Hg.) (1992): Erziehen als Profession.  Zur Logik professionellen Handelns in pädagogischen Feldern. Opladen. Neuweg, Georg Hans (2000): Wissen – Können – Refl  exion. Ausgewählte Verhältnisbestimmungen. Innsbruck. Kunter, Mareike/Baumert, Jürgen/Blum, Werner/Klusmann, Uta/Krauss, Stefan/Neubrand,  Michael (Hg.) (2011): Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Ergebnisse des For-schungsprogramms COACTIV. Münster. Rothland, Martin (Hg.) (2007): Belastung und Beanspruchung im Lehrerberuf. Modelle,  Befunde, Interventionen. Wiesbaden.  Schaarschmidt, Uwe (Hg.) (2004): Halbtagsjobber? Psychische Gesundheit im Lehrerberuf  – Analyse eines veränderungsbedürftigen Zustandes. Weinheim. Beitrag des Praxissemesters zur Professionalitätsentwicklung Welchen Beitrag könnte denn nun spezifi  sch das Praxissemester zur Entwicklung  der Professionalität von Studierenden leisten? Hier kann die oben angeführte Denkfi  gur des Dreiecks als Strukturierungsund Refl  exionshilfe genutzt werden.  Im Rekurs auf dieses Modell können verschiedene Perspektiven auf das Praxisse-mester eingenommen werden (vgl. Weyland 2010; Weyland/Wittmann 2010):Zur Reﬂ  exion oder Peer-Reﬂ  exion: Professionalität von Lehrkräften  •Was bedeutet für mich Professionalität von Lehrkräften?  •Inwiefern wird in meinem Studium bereits die Entwicklung von Professionalität angebahnt?  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 37  • eine erkenntnisbezogene Perspektive (Wissenschaft),   • eine handlungspraktische Perspektive (Praxis) und • eine selbstrefl  exionsbezogene Perspektive (Person bzw. Subjekt).  Aus professionstheoretischer Perspektive ist das Praxissemester als Studienelement zu verstehen, das insbesondere die erkenntnisbezogene und selbstrefl  exionsbezogene Perspektive fokussieren sollte. Die handlungspraktische Perspektive im Sinne des Einübens in unterrichtliches Handeln sollte nicht im Vordergrund stehen, wenn-gleich die theoriegeleitete Planung, Durchführung und Auswertung von Unterricht auch Gegenstand schulischer Praxisphasen ist (→  Kapitel 7). Demzufolge sollte es  im Praxissemester, ausgehend von den Studieninhalten und anknüpfend an die vo-rausgehenden Praxisphasen, immer um eine theoriegeleitete Auseinandersetzung mit eigenen und fremden Erfahrungen in Schule und Unterricht gehen. Zugleich ermöglichen es die situativen, auf das konkrete Handeln von Lehrkräf-ten ausgerichteten Bezüge, den besonderen Nutzen wissenschaftlichen Wissens für Lehrerhandeln zu verdeutlichen. Das kann beispielsweise der Nutzen didaktischer Th eorien für unterrichtliches Handeln von Lehrkräften sein (→  Kapitel 7). Dabei  geht es vor allem um das sogenannte Diff  erenzlernen. Das bedeutet anzuerkennen, dass z.B. Wissenschaft und Praxis auf Grund ihrer je eigenen Wissensbestände auch je eigene Denkmuster aufweisen. Diese sind aber auch zur gegenseitigen Relativie-rung und Begrenzung in Hinblick auf professionelles Handeln heranzuziehen (vgl. Dewe et al. 1992; Weyland 2010). Durch die Aufgaben im Praxissemester kann die Relationierung, d.h. das In-Beziehung-Setzen von Wissenschaft und Praxis bzw. von theoretischem Begründungswissen und praktischem, situativem Handlungs-wissen immer wieder zum Gegenstand der Refl  exion gemacht werden. Im Praxissemester ergeben sich durch den langen Zeitraum, den Studierende in der schulischen Praxis verbringen, viele Möglichkeiten und Chancen, um das ‚Dif-ferenzbezogene‘ und den zuvor angesprochenen ‚Eigensinn der Bezugssysteme‘ an vielen konkreten praxisbezogenen Beispielen der Studierenden zu verdeutlichen. Um die eigene professionelle Entwicklung voranzubringen, sollten Studierende das Praxissemester als besondere Chance begreifen, unterrichtliche Situationen aus zu-nehmend professioneller Perspektive wahrzunehmen und zu refl  ektieren.  Um die Entwicklung einer professionellen Haltung zu unterstützen, kann auch der Ansatz des Forschenden Lernens hilfreich sein. In studentischen Forschungs-vorhaben können die Studierenden über einen längeren Zeitraum einer eigenen, möglicherweise auch persönlich bedeutsamen Fragestellung in forschender und auf den eigenen Lernzuwachs zielender Absicht nachgehen (→  Kapitel 6).  Darüber hinaus kann das Praxissemester auch genutzt werden, um das selbstre-fl exive Lernen zu stärken. So ist u.a. an subjektive Th  eorien bzw. Annahmen der  Studierenden zu Schule und Unterricht sowie zum Lehrerhandeln anzuknüpfen (→ Kapitel 1.2). Der Anbahnung einer kritisch-refl  exiven Haltung sollte mit Blick   1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland auf eine professionelle Tätigkeit, die das kritische Hinterfragen des eigenen T uns  unterstützt, besondere Aufmerksamkeit zuteilwerden. Anknüpfend an Erfahrungen aus vorhergehenden Praxisphasen kann das selbstrefl  exive Lernen im Praxissemester auch die Berufswahl und damit die eigene Motivation und die eigenen Erwartun-gen hinsichtlich der Lehrertätigkeit thematisieren. Dies schließt die Refl  exion über die im Studium erworbenen Fähigkeiten sowie eine kontinuierliche Auseinander-setzung mit den eigenen Stärken und Ressourcen mit ein. Hierzu können Instru-mente wie das Portfolio oder sogenannte Selbstrefl  exionsverfahren genutzt werden.  Zum Weiterlesen: Portfolio und Beratung zur KompetenzentwicklungIn Kapitel 4 dieses Studienbuches werden die Portfolioarbeit im Praxissemester und Beratungsangebote zur Kompetenzentwicklung vorgestellt. Studierende sollten sich der beschriebenen Zusammenhänge und Bedingungen be-wusst sein. Diese haben Einfl  uss darauf, ob sie die Potenziale des Praxissemesters gewinnbringend für den eigenen Professionalisierungsprozess ausschöpfen können. In diesem Zusammenhang kann es hilfreich sein, sich auch an Vorschlägen zur Verbesserung der jeweiligen Praxissemesterkonzeption, beispielsweise im Rahmen von Evaluation und Qualitätssicherung, zu beteiligen.  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 39 1.4 Partizipation an Evaluation und Qualitätssicherung  Als neues Studienelement wird das Praxissemester an vielen Universitäten prozessbegleitend evaluiert (werden). Dies ist wichtig, um die Konzeption und Umsetzung immer wieder vor dem Hintergrund der Zielsetzung und mit der Absicht der Qua-litätssicherung einer kritischen Prüfung zu unterziehen. Dabei können Fragen wie die folgenden eine Rolle spielen: Stimmen die Rahmen-bedingungen zur Umsetzung, was müsste verändert oder optimiert werden? Welche Schiefl  agen und unerwünschten Nebenwirkungen gibt es? Sind das Praxissemester und seine vorbereitenden Elemente in der Realität überhaupt studierbar? Wie sieht es mit der Qualität der Begleitung aus? Wie klappt die Kooperation zwischen den Akteuren der verschiedenen beteiligten Institutionen? Können die gesteckten Ziele des Praxissemesters durch die Art der Konzipierung, Planung und Umset-zung erreicht werden? An welchen Stellschrauben müsste man drehen, um erkannte Schwächen zu überwinden? Welche konkreten Ideen gibt es, um Verbesserungen zu erreichen?Fragen über Fragen … und das ist nur eine kleine Auswahl der möglichen Evaluati-onsgegenstände. Wichtig ist in diesem Zusammenhang, dass auch die Studierenden als hauptsächlich betroff  ene Akteure partizipieren und mitbestimmen können. Sie  sollten angemessen an den bestehenden Evaluationen beteiligt sein, ihre Perspekti-ven einbringen und ihrer Stimme Gehör verschaff  en können.  Zur Weiterarbeit: Nutzen Sie Ihre Partizipationsmöglichkeiten Fühlen Sie sich im Praxissemester gut betreut? Wie könnten die Rahmenbedin-gungen verbessert werden? T ragen die Begleitung und Beratung zum Erreichen  der Ziele des Praxissemesters bei? Möchten Sie in irgendeiner Weise Einfl  uss auf die weitere Ausgestaltung des Praxissemesters nehmen?Dann bringen Sie doch in Erfahrung, ob das Praxissemester an Ihrer Universität evaluiert wird, wer dafür verantwortlich ist und wie Sie als Studierende daran partizipieren können. Gegebenenfalls können Sie auch direkt oder über Ihre Vertretungen in den Fachschaften, in Fachgruppen oder im AStA Vorschläge für die Ausgestaltung der Evaluation oder konkrete Fragestellungen einbringen. Tauschen Sie sich dazu auch mit Ihren Peers und den betreuen-den Lehrkräften aus. Neben den Veränderungen, die Studierende durch die Teilhabe an Evaluation und Qualitätssicherung eventuell an der Konzeption des jeweiligen Praxissemesters er-reichen können, kommt diese Art der informierten Auseinandersetzung sicher auch dem individuellen Lernprozess zugute. So können, wenn es gut läuft, aus den Pra-xisbegegnungen im Praxissemester fruchtbare Erfahrungen werden, die den eigenen Professionalisierungsprozess unterstützen.   1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland Blick zurück nach vorn:  Zwischenfazit und Ausblick auf Kapitel 2  Praxissemester in der Lehrerbildung liegen in vielen Bundesländern im T rend. Um  die Potenziale des Praxissemesters mit Blick auf die eigene Professionalitätsentwick-lung bestmöglich nutzen zu können, ist es wichtig  • sensibel hinsichtlich eventueller Fallstricke zu sein, ‚Erfahrungsfallen‘ zu umgehen und dem ‚Mythos Praxis‘ nicht zu erliegen,  • die Gelegenheit zur besseren wechselseitigen Relationierung von Th  eorie, Praxis  und Person zu nutzen,  • die Ausgestaltung des eigenen Praxissemesters immer wieder vor dem Hintergrund der intendierten Zielsetzungen sowie der eigenen berufsbiografi  schen Ent-wicklung zu refl  ektieren sowie  • Möglichkeiten zur Partizipation an Konzeption und Evaluation des Praxissemesters zu nutzen bzw. sich für diese einzusetzen.  Mit Kapitel 2 Von der Rolle heißt es nun: Vorhang auf!  Auf Basis der interaktionistischen Rollentheorie wird dort das Gefl  echt der vielfältigen und teilweise auch widersprüchlichen Rollenerwartungen und -anforderungen, in denen sich Studie-rende im Praxissemester behaupten müssen, in den Blick genommen. Voll zustimmenkann ich…Nicht einver-standenbin ich mit… Als irritierend empfand ich…Das nehme ich mit …Hilfreich war für mich…  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Praxissemester – Chance zur Professionalitätsentwicklung | 41 Literatur Bayer, Manfred/Carle, Ursula/Wildt, Johannes (Hg.) (1997): Brennpunkt: Lehrerbildung. Strukturwandel und Innovationen im europäischen Kontext. Opladen. Beyer, Klaus/Wisbert, Rainer (2006): Ziele und Funktionen des Schulpraktikums. In: Beyer, Klaus/ Wisbert, Rainer/Plöger, Wilfried/Wasmuth, Klaus-Ulrich/Anhalt, Elmar (2006): Schulpraktikum.  Einführung in theoriegeleitete Planung, Durchführung und Refl  exion. Baltmannsweiler, 5–11. Blömeke, Sigrid (2002): Universität und Lehrerausbildung. Bad Heilbrunn. Blömeke, Sigrid/Müller, Christiane/Felbrich, Anja (2006): Forschung – Th  eorie – Praxis. Einstellungen von Studierenden und Referendaren zur Lehrerausbildung. In: Die Deutsche Schule, 98, H. 2, 178–189. Bräuer, Christoph (2003): Wider einen falschverstandenen Praxisbezug. Ein zweifacher Weg zur professionsbezogenen Lehrerbildung. In: Die Deutsche Schule, 95, H. 4, 490–498. Dewe, Bernd/Ferchhoff  , Wilfried/Radtke, Frank-Olaf (Hg.) (1992): Erziehen als Profession. Zur Logik  professionellen Handelns in pädagogischen Feldern. Opladen. Gröschner, Alexander/Schmitt, Cordula (2010): Wirkt, was wir bewegen? Ansätze zur Untersuchung  der Qualität universitärer Praxisphasen im Kontext der Reform der Lehrerbildung. In: Erziehungs-wissenschaften, 21, H. 2, 89–97. Hascher, Tina (2011): Vom „Mythos Praktikum“ … und der Gefahr verpasster Lerngelegenheiten. In:  journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 11, H. 3, 8–16. Hascher, Tina (2005): Die Erfahrungsfalle. In: journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 5, H. 1,  39–45. Hascher, Tina/Moser, Peter (2001): Betreute Praktika – Anforderungen an Praktikumslehrerinnen und  -lehrer. In: Beiträge zur Lehrerbildung, 19, H. 2, 217–231. Hedtke, Reinhold (2000): Das unstillbare Verlangen nach Praxisbezug. Zum Th  eorie-Praxis-Problem  der Lehrerbildung am Exempel Schulpraktischer Studien.  http://www.sowi-online.de/journal/2000_0/hedtke_unstillbare_verlangen_nach_praxisbezug_zum_ theorie_praxis_problem_lehrerbildung_exempel.html [20.06.2014] Herbart, Johann Friedrich (1976): Ausgewählte Schriften zur Pädagogik. Ausgewählt, eingeleitet und  erläutert von Franz Hofmann unter Mitarbeit von Berthold Ebert. Berlin. Hoeltje, Bettina/Oberliesen, Rolf/Schwedes, Hannelore/Ziemer, Th  omas (2004): Evaluation des Halbjahrespraktikums für Lehramtsstudierende in Bremen. Befunde, Problemfelder, Empfehlungen. Ab-schlussbericht der Evaluation 2000–2003.  http://www.idn.uni-bremen.de/pubs/2004HalbjahrespraktikumBericht.pdf [21.06.2014]MIWFT (Ministerium für Innovation, Wissenschaft, Forschung und Technologie des Landes Nordrhein-Westfalen) (2007): Ausbildung von Lehrerinnen und Lehrern des Landes Nordrhein-Westfa-len. Empfehlungen der Expertenkommission zur Ersten Phase. Unter Vorsitz von Jürgen Baumert. Düsseldorf.   http://www.innovation.nrw.de/downloads/Broschuere.pdf [01.06.2014]Oelkers, Jürgen (1999): Studium als Praktikum? Illusionen und Aussichten der Lehrerbildung. In: Radtke, Frank-Olaf (Hg.): Lehrerbildung an der Universität. Zur Wissensbasis pädagogischer Professio-nalität. Dokumentation des Tages der Lehrerbildung an der Johann-Wolfgang-Goethe Universität, 61–76. Seel, Andrea/Bosse, Dorit (2011): Mythos Praxis. Editorial. In: journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 11, H. 3, 5–7. Schüssler, Renate/Keuff  er, Josef/Günnewig, Kathrin/Scharlau, Ingrid (2012): „Praxis nach Rezept?“ –  Praxisbezug und Professionalität in den subjektiven Th  eorien von Lehramtsstudierenden. In: Bosse, Dorit/Crible, Lucien/Hascher, Tina (Hg.): Reform der Lehrerbildung in Deutschland, Österreich und der Schweiz. Teil I: Analyse, Perspektiven und Forschung. Immenhausen, 141–164. Terhart, Ewald (Hg.) (2000): Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der von  der Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission. Im Auftrag der Kommission herausgegeben von Ewald Terhart. Weinheim.  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42  |Renate Schüssler und Ulrike Weyland Weyland, Ulrike (2014): Schulische Praxisphasen im Studium: Professionalisierende oder deprofessionalisierende Wirkung? In: bwp@Berufsund Wirtschaftspädagogik–online, Profi  l 3, 1–24.   http://www.bwpat.de/profi  l3/weyland_profi  l3.pdf [23.05.2014].  Weyland, Ulrike (2012): Expertise zu den Praxisphasen in der Lehrerbildung in den Bundesländern.  Landesinstitut für Lehrerbildung und Schulentwicklung. Hamburg.  Weyland, Ulrike (2010): Zur Intentionalität schulpraktischer Studien im Kontext universitärer Lehrerausbildung. Paderborn. Weyland, Ulrike/Wittmann, Eveline (2010): Expertise. Praxissemester im Rahmen der Lehrerbildung.  1. Phase an hessischen Hochschulen. DIPF . Berlin. Wildt, Johannes (2006): Refl  exives Lernen in der Lehrerbildung – ein Mehrebenenmodell in hochschuldidaktischer Perspektive. In: Obolenski, Alexandra/Meyer, Hilbert (Hg.): Forschendes Lernen.  Th eorie und Praxis einer professionellen LehrerInnenausbildung. 2. aktualisierte Aufl  ., Oldenburg,  73–86.  1 Praxissemester –Chance zur Professionalitätsentwicklung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  