78  Für Schülerinnen und Schüler spielen attributionsbezogene Selb stpräsentationsstrategien  eine besondere Rolle. Mit diesen Strategien versuchen sie, ihre n Interaktionspartnern eine  Erklärung für Erfolg und Misserfolg in Leistungssituationen nah ezulegen. In der Adoleszenz beginnen Schülerinnen und Schüler, unterschiedliche attrib utionsbezogene Selbstpräsentationsstrategien für Lehrpersonen und Peers zu entwickeln. Während Schülerinnen und  Schüler bei Lehrpersonen im Fall eines Lernerfolgs den Blick au f Anstrengung lenken,  vermeiden sie bei ihren Peers diese Zuschreibung oft geradezu. In manchen Peergruppen  gilt Anstrengung sogar als Stigma. Viele Schülerinnen und Schül er bedienen die unterschiedlichen Referenzen (Lehrperson vs. Peers) gleichzeitig meh r oder weniger virtuos, andere dagegen demonstrieren mit ih rem Impression Management deut liche Distanz zu den  Erwartungen der Schule.   Ob das demonstrative Bekenntnis zu den Normen und Standards ei ner „culture of  coolness“ (Czopp et al. 1998, S. 284), die sich in Abgrenzung z u den Leistungsnormen  und -standards der Schule defini ert, einer (vorbeugenden) Bearb eitung von Beschämungsrisiken geschuldet oder Ausd ruck eines Wunsches nach Zugeh örigkeit ist, macht  einen erheblichen Unterschied, i st aber am Impre ssion Managemen t nicht immer leicht  zu erkennen.   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   79 5 Kommunikation im Unterricht  Interaktion beruht auf verbaler und nonverbaler Kommunikation. Die Aktivierung  von Routinen und Ritualen sowie ihre Adaption im Prozess der In teraktion erfolgt  durch kommunikative Handlungen der Interaktionspartner. Durch e xplizite oder  implizite Kommunikation zeigen die Interaktionspartner auch ihr  Commitment zu  oder ihre Ablehnung von Verhaltenserwartungen in einem bestimmt en sozialen  Setting, das – wie Goffman (1974) es formuliert – den Rahmen fü r spezifische obligations  und expectations darstellt. Durch ihr Kommunikationsverhalten bringen  Interaktionspartner schließlich Wertschätzung oder Zurückweisun g zum Ausdruck  und rufen damit bei ihren Intera ktionspartnern Emotionen der Sc ham oder des  Stolzes hervor.  Unterrichtskommunikation hat eine besondere Form. Im Unterschie d zur Alltagskommunikation geschieht sie unter den Vorzeichen der Vermit tlung von Wissen und der Evaluation von Lernergebnissen. Dies kann in eher g eschlossenen oder  offenen, in starren oder flexibl en Routinen geschehen. Grundsät zlich gilt für jede  Unterrichtskommunikation: Die institutionelle Rahmung erzeugt B eschränkungen,  die durch die Lehrperson nicht aufzuheben sind (vgl. Kap. 2). U nterrichtskommunikation ist thematisch begrenzt, sie ist in der Regel an konkr eten Lernzielen orientiert; Grundlage der Kommunikation ist über weite Strecken eine  Fachsprache;  Unterrichtskommunikation ist außerdem asymmetrisch, d.  h. Definitionsmacht und  Sprecherlaubnis sind einseitig verteilt und schließlich ist die  Kommunikation im  Unterricht stark geprägt durch Leistungsoder Beurteilungssitu ationen.  Die I-R-E-Routine (vgl. Kap. 4.1) definiert lediglich eine Erwa rtungsstruktur  für kommunikative Anschlüsse. Sie muss durch kommunikative Hand lungen der  Lehrperson im konkreten Unterricht in Gang gesetzt und in Betri eb gehalten werden. Das Kommunikationsverhalte n der Lehrperson beeinflusst kog nitive Aktivitäten sowie das Verhalten der Schülerinnen und Schüler im Unterri cht und ihre Motivation sowie ihre lernund leistungsbezogenen Emotionen (Ler nfreude, Langeweile, Stolz, Scham) (Mehrabian 1981). (Antizipierte) Emotionen  wiederum triggern „approach or avoidance behavior by students towards learni ng“ (Mazer et al.  2014, S. 151).   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 Seit der Publikation der Kommunikationstheorie von Paul Watzlaw ick, Janet  H. Beavin und Don D. Jackson (1969) haben die Unterscheidungen von analoger  und digitaler Kommunikation sowie von Inhaltsund Beziehungsas pekt einen  wichtigen Stellenwert für die Erforschung der Unterrichtskommun ikation:  „[E]ffective communication is both a rhetorical and a relational communication  process“ (Mottet, Richmond & McCroskey 2006b, S. 285). Rhetoris che oder inhaltsbezogene Kommunikation erfo lgt vorwiegend verbal (digitale  Modalität): Der  Fokus rhetorischer Kommunikation liegt auf dem Gegenstand/Inhal t. Für die implizite oder beziehungsbezogene Kommunikation hat die nonverbal e Kommunikation (analoge Modalität) einen hohen Stellenwert: Der Fokus der  beziehungsorientierten Kommunikation liegt auf der Beziehung zwischen Sender u nd Empfänger.  Sie bestimmt den ritualisierten Austausch, signalisiert Anerken nung oder Zurückweisung und löst bei den Schülerinnen und Schülern dadurch selb stbezogene Emotionen aus.  Durch verbale und nonverbale Kommunikation gestaltet und unters tützt die  Lehrperson die Lernprozesse von Schülerinnen und Schülern. Mitt els Darstellungen und Erklärungen bereiten Lehrpersonen Wissen für Schülerinn en und Schüler  auf, durch Fragen und Hinweise f ördern sie Verstehensprozesse, durch lautes  Denken oder Modeling eröffnen sie Möglichkeiten des Vorgehens, durch differenziertes verbales oder schriftliches Feedback informieren sie üb er die Richtigkeit  der Ergebnisse und die Effizienz des Vorgehens. Lehrpersonen mo tivieren, indem  sie die möglichen Ergebnisse des Lernens beschreiben und Enthus iasmus für einen  bestimmten Lerngegenstand zum Ausdruck bringen, den Wert des Le rnprozesses  verdeutlichen, Schülerinnen und Schüler ermuntern und ihnen Ver trauen in ihre  Fähigkeiten signalisieren. Durch Anweisungen, Ermahnungen und Z urechtweisungen sorgen sie für soziale Ordnung im Klassenzimmer. Durch v erbale und  nonverbale Botschaften vermitteln Lehrpersonen außerdem ein Bil d von sich  selbst (vgl. Kap. 4.3.1) und signalisieren, was sie von ihrem G egenüber sowie der  gemeinsamen Beziehung halten. Lehrpersonen senden zu diesem Zwe ck ständig  nonverbal „silent messages“ (Mehrabian 1981) aus, mit denen sie  ihre Einstellung  zu den Schülerinnen und Schülern kommunizieren.  In Kapitel 4.3.2 wurde bereits b eschrieben, dass Schülerinnen u nd Schüler im  Unterricht auch mit ihren Peers in teragieren und dass diese Int eraktion ihr Impression Management  beeinflusst. Wie die beziehungsorientierte Kommunikation zwischen Peers funktioniert, soll in diesem Kapitel ebenfalls them atisiert werden.  In Anlehnung an das Forschungsprogramm „Instructional Communica tion“  (Mottet et al. 2006b) wird zwischen dem rhetorischen (gegenstan dsbezogenen)  Aspekt und dem impliziten (beziehungsorientierten) Aspekt der U nterrichtskommunikation unterschieden. Zunächst werden die zentralen Aspekte  der  rhetorischen Kommunikation im Unterrich t beschrieben (5.1). Anschließe nd wird das   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   81 implizite Kommunikationsverhalten der Lehrperson (5.2) sowie da s der Schülerinnen und Schüler (5.3) in grundlegenden Zügen skizziert.  5.1 Rhetorische Kommunikation im Unterricht  Lehrpersonen nutzen verbale (und nonverbale) Botschaften, um ih re Schülerinnen  und Schüler entsprechend ihres Auftrags zu überzeugen, d.  h.: deren Wissen, Einstellungen, Werte oder Verhalten zu bestärken oder zu verändern  (McCroskey  1998).  Rhetorische Kommunikation setzt einen Sender voraus, der mit ei ner spezifischen Intention kommuniziert. Rhetorische Kommunikation ist inh altsund outcome-bezogen. Im Fall des Unterrichts stellt sich die Frage, wi e und mit welcher  Intention die Lehrperson auf das Wissen, die Einstellungen, die  Werte oder das  Verhalten von Schülerinnen und Schülern Einfluss nimmt.  Für die rhetorische Kommunikation spielt die verbale Kommunikat ion eine besondere Rolle. Sprache ist das „Medium, in dem Informationen an geboten, empfangen und in Interaktionen ausgetauscht werden“ (Wuttke 2005, S. 17). In der  Perspektive einer funktionalen An alyse (vgl. Becker-Mrotzek & V ogt 2009) können drei typische sprachliche Gru ndformen unterschieden werden:  F r a g e n ,  F e s t stellungen und Aufforderungen (Sinclair & Coulthard 1975). Eine  Frage wird mit  der Absicht formuliert, einen Sachverhalt zu ermitteln, eine Fe ststellung teilt einen  Sachverhalt mit und mit einer Aufforderung wird der Adressat zu m Handeln veranlasst. Eine Grundannahme der Sprechakttheorie (Searle 1969) l autet: Sprechen  ist sprachliches Handeln und ein Sprechakt ist die elementare E inheit der Kommunikation. Jeder Sprechakt ist von einer Absicht getragen, die a llerdings nicht immer expliziert wird, grundsätzlich aber durch performative Verb en (z.  B. informieren, bitten, empfehlen, befehlen, untersagen, verbieten) expliz iert werden kann. Im  Unterricht überlagern sich Sprech akte häufig: In mancher Frage schwingt eine  Aussage mit („War das ein erwachse nes Verhalten?“), in mancher Aussage eine  Aufforderung („Dieses ständige Quatschen wird mir allmählich zu  viel!“). Solche  (indirekten) Sprechakte sind mehrdeutig und rufen deshalb nicht  selten Missverständnisse hervor, weil verbale Aussagen unterlaufen oder gar k onterkariert werden. Indirekte Sprechakte können aus Gründen der Verschleierung  und Manipulation bewusst eingesetzt werden; sie eröffnen aber auch die Chan ce, den Interaktionspartner das Gesicht wahren zu lassen (vgl. Kap. 4.3) oder be stehende Machtverhältnisse z.  B. durch Humor zu entschärfen.  Verschiedene Aspekte der rheto rischen Kommunikation von Lehrper sonen  wurden im Rahmen des Forschungsprogramms „Instructional Communi cation“  (Mottet et al. 2006b) intensiv untersucht. Dabei ist zunächst z wischen „instructio 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 nal message variables“ (lehr-lernbezogene Botschaften) und „tea chers’ influence  variables“ (Botschaften zur Verhaltensbeeinflussung) (Mottet et  al. 2006b) zu unterscheiden.  Bei den instructional message variables  kann wiederum zwischen der Verdeutlichung der Relevanz des Inhalts sowie seiner klaren und inhalt lich eindeutigen  Präsentation differenziert werden. Während die Verdeutlichung d er Relevanz des  Inhalts mit dem Ziel der Motivierung der Schülerinnen und Schül er geschieht, zielen Klarheit und Strukturiertheit der Präsentation des Inhalts auf die Unterstützung  der Informationsverarbeitung.  Bei den teachers’ influence messages  wurde insbesondere untersucht, mit welchen Techniken Lehrpersonen Compliance sicherstellen. Zusammen mit Strategien der Gruppenaktivie rung garantieren diese Techniken ein eff ektives Klassenmanagement.  Für die rhetorische Kommunikation im Unterricht ist typisch, da ss sie die Form  von didaktischer Kommunikation annimmt. Kompetenzen rhetorische r Unterrichtskommunikation können dementsprechend als didaktische Komp etenzen bezeichnet werden. Diese wiederum speisen sich aus dem fachlichen  Wissen der  Lehrperson sowie aus ihrem pädagogisch-psychologischen Wissen, welches diagnostisches Wissen und Wissen über die Beeinflussung von Denkpro zessen, Emotionen und Verhalten umfasst. Rhetorische Kommunikation im Unte rricht zielt auf  die drei basalen Anforderungen des Unterrichtens (vgl. Kap. 3.1 ): die Motivierung  der Schülerinnen und Schüler, die Unterstützung ihrer Informati onsverarbeitung  und die lerndienliche Steuerung der Interaktion in der Klasse.  5.1.1 Kommunikation und Motivierung  Die Verdeutlichung der Relevanz des Inhalts  bezieht sich auf den motivationalen  Aspekt des Lernens. John Keller (1983, 1987) hat dieses Konstru kt auf der Grundlage der Expectancy-ValueTheorie beschrieben. Entsprechend der theoretischen  Annahmen ist eine Person dann motiviert, etwas zu tun, wenn sie  eine begründete  Erwartung hat, a) mit ihrer Aktivität erfolgreich zu sein ( expectancy ) und b) dieser  Erfolg individuelle Bedürfnisse befriedigt bzw. Zufriedenheit s ichert ( value ). Keller (1983) hat die Wertkategorie weiter ausdifferenziert: Wertv oll kann ein Handlungsergebnis sein, wenn es das Interesse der Person berührt; d ie motivierende  Kraft ist in diesem Fall Neugier. Wertvoll kann ein Handlungser gebnis aber auch  sein, wenn es relevant für die Erreichung spezifischer Handlung sziele ist; die motivierende Kraft ist hier eine antizipierte Belohnung. Der Wert  eines Handlungsergebnisses kann auch dadurch besti mmt sein, dass die Person die Handlung wiederholen will. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn die Ausfüh rung der Handlung  selbst einen Anreiz darstellt (vgl. das Konzept der tätigkeitsb ezogenen Vollzugs 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   83 anreize von Rheinberg 2008). Auf der Grundlage der erweiterten ErwartungsWert-Theorie hat Keller (1987) gegenstandsbezogene „strategies for stimulating  the motivation to learn“ beschrieben. Um Schülerinnen und Schül er zur engagierten Auseinandersetzung mit dem Le rngegenstand zu motivieren, ve rdeutlichen  Lehrpersonen   ‒ die Nützlichkeit des Unterrichtsgegenstands, indem sie Lerner gebnisse in Relation zu langfristigen Zielen oder zukünftigen Anforderungen set zen;  ‒ den Eigenwert des Lerngegensta nds und den Spaß am Lernprozess ;  ‒ Möglichkeiten, das Lernziel durch Anstrengung (gegebenenfalls  mit Unterstützung durch die Lehrperson) zu erreichen;  ‒ Möglichkeiten, selbst Verantwortung für den Lernprozess zu üb ernehmen und  eigene Lernziele zu verfolgen;  ‒ die Verbindung des Lerngegenstands zu den eigenen Voraussetzu ngen und Interessen der Schülerinnen und Schüler;  ‒ durch Modeling, wie Schülerinnen und Schüler den Lernprozess effektiv organisieren können.   Ann Frymier und Gary Shulman (19 95) konnten zeigen, dass die vo n den Schülerinnen und Schülern wahrgenommene Kommunikation von Relevanz du rch die  Lehrperson eng mit der Motiviertheit der Schülerinnen und Schül er und ihrem affektiven Erleben korreliert. Die Motivierung der Schülerinnen u nd Schüler durch  die Lehrperson hat einen von der Lehrperson-Schüler-Beziehung ( immediacy ) unabhängigen Effekt auf die Motivation der Schülerinnen und Schül er und ihre Mitarbeit im Unterricht. Das heißt: Die oben genannten Motivations strategien entfalten ihre Wirkung auch dann, wenn die Beziehung zwischen Lehrper son und Schülerinnen sowie Schülern beeinträchtigt ist.  5.1.2 Kommunikation und Instruktion  Im Mittelpunkt des Unterrichts steht die Anregung und Unterstüt zung komplexer  Prozesse der Informationsverarbeitung (vgl. Kap. 3.1). Michael Becker-Mrotzek  und Rüdiger Vogt (20 09, S. 64) bezeichnen Unterricht aus diesem  Grund als „geplantes Instruieren“. Sie zeigen, dass sich die kommunikativen Anforderungen an  die Lehrperson in unterschiedlichen Aktivitätsstrukturen – wie Lehrervortrag,  Klassengespräch oder Gruppenarbeit – deutlich unterscheiden. Gr undlegende Gütekriterien des Unterrichts, die von Aktivitätsstrukturen weitg ehend unabhängig  sein dürften, sind allerdings Klarheit und Eindeutigkeit der Kommunikation  d e r   Lehrperson (Grice 1989). Das gilt sowohl für die mündliche als auch für die  schriftliche Kommunikation sowie für die Kohärenz zwischen münd licher und  schriftlicher Kommunikation.   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 Von den Schwierigkeiten, die uneindeutige Sprechakte hervorrufe n können,  war bereits die Rede. Die Anforderung an Eindeutigkeit ist im U nterricht besonders hoch. Dass eine Frage als Frage erkennbar ist, eine Festst ellung als Feststellung und eine Aufforderung als Aufforderung, ist für den Verlau f des Unterrichts  zentral. Ironie oder Sarkasmus unterminieren die Eindeutigkeit.  N i c h t  i m m e r  i s t   Ironie der Qualität des Lernprozesses abträglich. Positive (ler ndienliche) Effekte  von Ironie im Unterricht sind allerdings von der Fähigkeit der Schülerinnen und  Schüler abhängig, die Ironie einzuordnen und auf einer Metaeben e Uneindeutigkeit wieder zu reduzieren. Humor ist grundsätzlich ein wichtige s Merkmal der  Kommunikation von Lehrpersonen (Booth-Butterfield & Wanzer 2010 ). Dabei ist  zwischen einem angemessenen Gebrauch von Humor, z.  B. zur Reduktion von  Spannungen und Belastungen der instructional communication,  und einem unangemessenen Gebrauch, z.  B. Herabsetzung von Einzelnen oder Gruppen, um den  Machtvorteil in der Beziehung zu den Schülerinnen und Schülern zu sichern, zu  unterscheiden (vgl. Kap. 5.2).  Klarheit ist definiert als die Fähigkeit der Lehrperson, durch den Gebrauch  strukturierter verbaler (und auch nonverbaler) Informationen di e Erfassung der Bedeutung eines Inhalts effektiv zu unterstützen. Joseph Chesebro  und Melissa Wanzer (2006, S. 95) beschreiben clarity  „as a cluster of teacher behaviors that contributes to the fidelity of instruct ional messages. Clarity thereby  enables students to better understand a topic, if they have adequate opportunity and m otivation.“ Klarheit  umfasst die klare und eindeutige Definition relevanter Konzepte  und Begriffe, die  klare Beantwortung von Fragen der Schülerinnen und Schüler, ein e klare Ausdrucksweise, klare Hinweise zur Aufgabenbearbeitung (schriftlic h oder mündlich),  klare Definition der Lernziele, eine klare Struktur der Stunde sowie die Verwendung verständlicher und relevanter  Beispiele (Mottet et al. 200 6b, S. 287).  Wie Lehrpersonen Beispiele dars tellen, Unterrichtsgegenstände b eschreiben  oder Erklärungen formulieren, ist für die Verstehensprozesse vo n Schülerinnen  und Schülern entscheidend. Cues  (Signale: „Jetzt genau zuhören!“ „Bitte diesen  Aspekt merken!“) und prompts  (Verstehenshinweise: „Überlegt mal, wie die beiden Aspekte zusammenhängen!“, „Vergleicht die beiden Lösungen h insichtlich  …!“) werden eingesetzt, um Schülerinnen und Schüler bei der Ane ignung des  Lerngegenstands zu unterstützen. Neben prompts  und cues haben Fragen für die  Unterstützung von Verstehensprozessen eine zentrale Bedeutung. Fragen tragen  zur Strukturierung des Lerngegenstands entscheidend bei. Sie lö sen die  I-R-E-Routine aus und induzieren mehr oder weniger komplexe Ant worten. Für  die Lehrperson sind Fragen ein wichtiges Handwerkszeug, um kogn itive Aktivierung im Unterricht zu erreichen.  Mareike Kobarg, Manfred Prenze l und Katharina  Schwindt (2009) unterscheiden neben organisatorischen Fragen, d ie sich auf nichtfachliche Aspekte beziehen, Reproduktionsfragen, Kurzantwortfra gen, Langant 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   85 wortfragen und Deep-reasoning -Fragen. Nur die letzten zielen auf nicht-reproduktive Antworten, die eigenständige Schlussfolgerungen verlang en. Im nach wie  vor vorherrschenden eng geführten Unterrichtsgespräch dominiere n dagegen im  I-R-E-Zyklus Reproduktionsfragen und Kurzantwortfragen (Kobarg et al. 2009).  Ein klares und verständliches Feedback zum Lernergebnis und den  ausgeführten  Lernschritten sowie die explizite  Herstellung von Bezügen zu an deren Aspekten  des Stoffs schaffen Anschlussmöglichkeiten für nachfolgende Ler nprozesse.  Ob die Informationen, die  Lehrpersonen bereitstellen, er schöpfend im Sinne  von ausreichend für das Verständnis des Lerngegenstands sind, o b die Bereitstellung neuer Informationen gleichwohl sparsam, ohne unnötigen Inf ormationsballast  erfolgt, ob Informationen klar und folgerichtig präsentiert wer den und ob Fragen  sowie Hinweise die Strukturierung  des Lernprozesses effektiv un terstützen, ist von  zentraler Bedeutung für den Lernertrag der Schülerinnen und Sch üler.  5.1.3 Kommunikation und Klassenmanagement  Klassenmanagement umfasst die Aufgabe der Steuerung der Interak tion der Schülerinnen und Schüler mit dem Ziel, die aktive Lernzeit für alle  Schülerinnen und  Schüler zu maximieren. Klassenman agement ist – was Störungspräv ention sowie  Störungsintervention betrifft – von zentraler Bedeutung (Ophard t & Thiel 2013).  Entsprechende Kommunikationstechniken werden mit Bezug auf vier  unterschiedliche Aspekte des Klassenmanagements im Folgenden genauer darge stellt: a)  Techniken zur Kontinuierung und Steuerung der Unterrichtsintera ktion ; b) compliance gaining messages; c) Zurechtweisungen b ei Störungen sowie d) Techniken  der Gruppenaktivierung.   a) Kontinuierung und Steuerung d er Unterrichtsinteraktion:  Während Klarheit und Strukturiertheit vor allem die Aufbereitung und Präsen tation des Gegenstands betreffen, geht es bei der Steuerung der Interaktion um die kommunikative Herstellung von Anschluss operationen. Die Steuerung der Interaktion geschieht grundsätzlich mit dem Ziel der Unterstützung der Instru ktion und ist mit  d i e s e r  t e i l w e i s e  e n g  v e r b u n d e n .  A u s  a n a l y t i s c h e n  G r ü n d e n  i s t  d i e Unterscheidung zwischen der Funktion der Instruktion und der Stützfunktio n der Instruktion (Klassenmanagement) allerdings sehr fruchtbar (Ophardt & Thi el 2013).   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86  Neben verbalen Signalen stehen nonverbale (wie Gesten, Mimik) und paraverbale Signale (wie Stimmlage, Lautstärke, Artikulation, Sprechte mpo, Sprechpausen, Sprachmelodie) sowie die Proxemik (körperliche Distanz,  Körperausrichtung (zugewandt, vorgebeugt)), die Körperhöhe (stehend, kni end) und  (vorsichtige) Berührung im Dienst einer Kontinuierung und Steue rung des  (kollektiven) Lernprozesses.    Lehrpersonen nutzen vielfach ein instructional center , um bestimmte wichtige  Botschaften zu kommunizieren (z.  B. Aufgaben zu erläutern). Allein die Positionierung der Lehrperson im instructional center  (Mehan 1979a) hat für die  Schülerinnen und Schüler Signalwert (Thiel et al. 2012).   Für die Steuerung des Unterrichtsprozesses spielen auch Techni ken zur Entschleunigung sowie zur Beschleuni gung des Lernprozesses eine wi chtige Rolle  (Thiel et al. 2012): Zum Beispiel werden Arbeitsaufträge betont  langsam erläutert, Dehnungen und Sprechpausen werden als rhetorische Mittel zur Entschleunigung eingesetzt. Beschleunigung wird erreicht durch ein e Steigerung  des Sprechtempos der Lehrperson oder der Aufforderung zu knappe n Beiträgen und raschen Sprecherwechseln (z.  B. bei der Abfrage einfacher Lösungen).  Diese Techniken erlauben eine Adaptation der Kommunikation an d ie Situation im Unterricht. Sie sichern die Kontinuität der Aufmerksamkei t der gesamten Klasse. Ein Abreißen der lernzielbezogenen Kommunikation od er das Entstehen von unnötigen Pausen soll damit verhindert werden (Thiel  et al. 2012).   Eine andere Form der Aufrechterhaltung des Unterrichtsprozesse s ist „running  commentary on classroom events“ (Doyle 2006, S. 109). Lehrperso nen verbalisieren hier das beobachtete Verhalten der Schülerinnen und Sc hüler und  kommentieren es hinsichtlich seiner Passung zu den Verhaltenser wartungen  (z.  B. „Lars hat die Aufgabe schon fertig und verhält sich ruhig, b is die anderen  die Aufgabe auch gelöst haben!“) (Thiel et al. 2012). Es besteh t allerdings die  Gefahr, dass die Lehrperson mit solchen Kommentaren den individ uellen  Lernprozess einzelner Schülerinnen und Schüler unterbricht.   Eine wichtige Kommunikationstechnik zur Aufrechterhaltung des Unterrichtsprozesses ist das sogenannte back-channeling . Wenn Lehrpersonen sich in der  ReplyPhase in der Empfängeroder Zuhörerrolle befinden, setzen sie nonverbale oder verbale Signale als Rezi pienzsignale ein, die für den  Sprecher oder die  Sprecherin – das ist in dieser Phase ein Schüler oder eine Schü lerin – die Funktion von continuers  oder supporters  haben. Mit Rezipienzsignalen bestärken  Hörer Sprecher während sie sp rechen in ihrer Rolle. Beim back-channeling  kommen oft Vokalisationen („hm“, „mm“), Interjektionen („O.K.“,  „klar“,  „ah“) oder nonverbale Signale (nicken, Kopf zur Seite neigen, l ächeln) zum  Einsatz. Kontinuierliche Kontaktsignale, die den Schülerinnen u nd Schülern  signalisieren, dass ihre Botschaften mit prinzipiellem Wohlwoll en empfangen   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   87 worden sind, sind ebenso wie bei läufige Signale an die Schüleri nnen und Schüler, die Lehrkräfte dann aussenden, wenn sie sich nicht auf ein e Kommunikationsofferte der Schülerinnen und Schüler einlassen, aber gleichw ohl zeigen wollen, dass sie die Botschaft bemerkt haben, unverzichtbar für ei nen flüssigen  Kommunikationsprozess im Unterricht. Der kontinuierliche Einsat z verbaler,  nonverbaler oder paraverbaler back-channels  hat die Funktion einer Bestätigung  der Wahrnehmung eines Verhaltens  oder einer Äußerung des Gesprä chspartners  (Przyborski 2004, S. 71). „Back c hannel work“, das zeigte berei ts Mehan (1979a,  S. 88), ist eine metakommunikative Aktivität „which serves to e stablish, prolong, or discontinue communication“. Back-channeling  erfüllt deshalb auch eine  wichtige Funktion für die beziehungsorientierte Kommunikation ( vgl. Kap. 4.2).   Von fundamentaler Bedeutung für die Steuerung der Kommunikatio n im Klassenzimmer ist die Zuteilung des Rederechts ( turn allocation ) durch die Lehrperson. Mittels Aufrufund Melderegeln, die Lehrpersonen im Kl assenzimmer  im Zusammenhang mit der I-R-E-Routine etablieren (vgl. Kap. 4.1 ), wird der  Prozess des turn-taking  (Sprecherwechse l) organisiert.   b) Compliance gaining messages  nutzen Lehrpersonen, um Commitment der  Schülerinnen und Schüler im Unterricht zu erreichen (Plax, Kear ney, McCroskey & Richmond 1986). Lehrpersonen kommunizieren gewissermaßen strategisch, um die Mitarbeit der Schülerinnen und Schüler zu beeinfl ussen. Sie haben aufgrund ihres Amts und Mandats (vgl. Kap. 2.3) sowie ihrer  persönlichen  Ressourcen Macht, mit der sie das Verhalten der Schülerinnen un d Schüler im  Sinne der Anforderungen des Unterrichts (vgl. Kap. 3.2) beeinfl ussen. Nach  Max Weber bedeutet Macht „jede Chance, innerhalb einer sozialen  Beziehung  den eigenen Willen auch gegen Widerstreben durchzusetzen, gleic hviel, worauf diese Chance beruht“ (Weber [1922] 1976, S. 79). Die Sozia lpsychologen  John French und Bertram Raven (1960) haben fünf Aspekte der Mac ht unterschieden:   ‒ Macht, die auf Legitimation beruht.  Wer legitime Macht ausübt, beruft sich  auf das Recht, ein bestimmtes Verhalten oder die Unterlassung v on bestimmtem Verhalten zu fordern. Di ese Macht gründet nicht auf ei ner persönlichen Beziehung zwischen den Interaktionspartnern, sondern auf einer  formalen Position der machtausübenden Person. Formen der Legiti mation  sind z.  B. Wahl oder Rechtsprechung oder die Verleihung eines Amts, das   den Inhaber bindet.  ‒ Macht, die auf Zwang gründet.  Diese Form der Macht zeigt sich darin, dass  Verhalten durch Bestrafung oder die Androhung von Bestrafung be einflusst  wird. Bestrafung erfolgt durch physische, materielle oder immat erielle ne 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 gativen Sanktionen. Bestrafung geschieht auf der Grundlage eine s Zwangsverhältnisses und beruht auf der Verfügbarkeit von Zwangsmittel n.  ‒ Macht, die auf Belohnung beruht.  Bei der Ausübung dieser Form der  Macht können sowohl materielle Belohnungen als auch immateriell e Belohnungen wie Zuwendung oder Lob zum Einsatz kommen, um Verhalt en  zu beeinflussen. Die Verfügung über Ressourcen ist dafür eine V oraussetzung. Im Unterschied zur Verstärkung durch Belohnung hängt die Wirksamkeit einer Verstärkung von Verhalten durch Lob von einer int akten Beziehung zwischen Geber und Empfänger des Lobs ab.  ‒ Macht, die auf Expertise (Wissen) beruht.  Diese Form der Macht beruht auf  spezialisiertem Wissen oder auf Erfahrungen, die zur Bearbeitun g einer  wichtigen Aufgabe unverzichtbar sind. Verhalten wird durch den Einsatz  (oder die Ankündigung des Einsatzes) dieses Wissens im Interess e der Interaktionspartner beeinflusst. Macht, die auf Wissen beruht, is t oft sachlich  und zeitlich beschränkt, d.  h. sie ist unverzichtbar für die Bearbeitung einer  spezifischen Aufgabe und verliert nach der (erfolgreichen) Bear beitung der  Aufgabe ihre Grundlage.  ‒ Macht, die auf persönlichem Einfluss (Identifikation) beruht.  Max Weber  hat diese Form der Macht als ch arismatische Macht bezeichnet. V erhalten  wird dadurch beeinflusst, dass sich die Adressaten mit dem Mach tausübenden identifizieren und dessen Verhalten nachahmen. Die Vorausse tzung für  die Ausübung von persönlichem Einfluss ist die Fähigkeit, ein G efühl der  persönlichen Verbundenheit zu stiften. Ein charismatischer Führ er ist in der  Lage, eine besondere Berufung glaubhaft zu machen. Dabei spielt  die Beeinflussung der Emotionen der Interaktionspartner eine zentrale  Rolle.    Lehrpersonen greifen in unterschiedlicher Weise auf die fünf F ormen der  Macht zurück, um das Verhalten i hrer Schülerinnen und Schüler i m Unterricht  zu beeinflussen. Die von Lehrpersonen zu diesem Zweck eingesetz ten Botschaften wurden als compliance gaining messages bzw. behavior alteration  techniques  beschrieben (Plax et al. 1986).  Timothy Plax und Kollegen habe n in  verschiedenen Studien folgende typischen Botschaften identifizi ert, mit denen  Lehrpersonen das Verhalten der Schülerinnen und Schüler im Unte rricht im  Sinne ihrer pädagogischen Ziele zu beeinflussen suchen:   ‒ Verweis auf unmittelbare Belohnung infolge der Ausführung des  V e r h a l tens (z.  B. Spaß oder Flowerleben)  ‒ Verweis auf spätere Belohnung für Verhalten (z.  B. durch Erfolg im Beruf)  ‒ Ankündigung von Belohnung durch die Lehrperson (z.  B. Token, Noten)  ‒ Verweis auf Belohnung durch soziale Wertschätzung anderer (z.  B. Freunde, Eltern)   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   89 ‒ Verweis auf Bestärkung des Selb stwerts/der Selb stwirksamkeit  ‒ Verweis auf negative Folgen des Verhaltens (z.  B. Reduzierung zukünftiger  Chancen)  ‒ Ankündigung von Bestrafung durch die Lehrperson (z.  B. schlechte Noten,  Tadel)  ‒ Ankündigung von Bestrafung durch andere (z.  B. Spott der anderen Schülerinnen und Schüler, Bestrafung durch Eltern)  ‒ Erzeugen von Schuldgefühlen (z.  B. Enttäuschung anderer Personen)  ‒ Verweis auf positive Lehr person-Schüle r-Beziehung (z.  B. Signalisierung  von Vertrauen, Stolz und Unterstützung)  ‒ Drohung mit einer (weiteren) V erschlechterung der LehrpersonSchülerBeziehung (z.  B. Signalisierung von Verachtung, Beschämung)  ‒ Verweis auf höher e Autorität (z.  B. Schule, Schulaufsicht)  ‒ Verweis auf die legitime Autorität als Lehrperson ‒ Anmahnung individueller Verantwortung   ‒ Anmahnung von Verantwortung für andere (z.  B. Abhängigkeit der Klasse/Gruppe vom Engagement des Schülers/der Schülerin)  ‒ Verweis auf übergeordnete Rege ln (z.B allgemeine Verhaltenser wartungen)  ‒ Verweis auf Verbindlichkeiten/Abmachungen mit der Lehrperson/ Klasse   ‒ Appell an Altruismus (Unterstü tzungsbedarf anderer Personen)  ‒ Verweis auf vorbildliches Verhalten anderer Schülerinnen und Schüler  ‒ Modeling vorbildlichen Verhaltens durch die Lehrperson ‒ Verweis auf die Expertise und professionelle Verantwortung de r Lehrperson  ‒ Verweis auf die Notwendigkeit der Bearbeitung einer Aufgabe ( und ihrer  Evaluation) für die Fortsetzung des Lernprozesses    Die Autoren Plax et al. (1986) unterscheiden prosoziale und an tisoziale compliance gaining messages.  Prosozial sind Botschaften, die auf die Belohnung  durch das eigene Verhalten, auf die Bestärkung der Schülerinnen  und Schüler,  auf den Appell an die Verantwortung für andere, auf allgemeine Verhaltensregeln, auf Altruismus, auf vorbildliches Verhalten der Peers, au f die Demonstration von vorbildlichem Verhalten durch die Lehrperson sowie auf  die Reklamierung von Expertise und Verantwortung der Lehrperson abstelle n. Antisozial sind Botschaften, die auf Schuldgefühle, Antizipation negati ver Folgen, Bestrafung, Beschämung oder Verachtung abstellen und alle Botscha ften, die auf  externe Autoritäten verweisen. P rosoziale Botschaften kommunizi eren Anerkennung, antisoziale Zurückweisung.   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90  Verschiedene Studien konnten zeigen, dass der Einsatz prosozia ler Botschaften  positiv mit kognitiven und affektiven  Lernerträgen assoziiert i st, der Einsatz antisozialer Botschaften dagegen negativ (im Überblick: Chory & G oodboy 2010).   Ermahnungen wiederum verdeutlichen den Schülerinnen und Schülern die spezifischen obligations  und expectancies  im Unterricht.   c) Zurechtweisungen  sind ein besonderer Typus von Botschaften. Sie haben die  Funktion, Compliance wiederherzustellen, wenn Regeln verletzt w urden. Von  den beschriebenen compliance gaining messages  sind Zurechtweisungen nicht  immer eindeutig abzugrenzen. Eine Zurechtweisung umfasst mindes tens die  Botschaft, dass ein bestimmtes V erhalten im Unterricht inakzept abel ist. Oft  werden mit einer Zurechtweisung a uch Informationen über die ver letzte Regel  verbunden. Auf jeden Fall sind Z urechtweisungen mit der implizi ten oder expliziten Aufforderung zur Änderung des Verhaltens und der Andro hung von  Konsequenzen für den Fall eines wiederholten Verstoßes verbunde n („Bitte  höre auf, ständig mit Tanja zu quatschen. Ansonsten muss ich eu ch auseinandersetzen!“). Erfolgt keine Verhaltensänderung, werden in der R egel Sanktionen in Kraft gesetzt.   Zurechtweisungen zählen zu den s chwierigsten kommunikativen An forderungen im Unterricht. Die Lehrperson muss handeln und sich den stö renden Schülerinnen und Schülern zuwenden, will sie einen beobachteten Reg elverstoß  nicht einfach hinnehmen. Ihr Ziel  ist aber in den meisten Fälle n, im Unterricht  fortzufahren und den Unterrichtsprozess, der oft mühevoll in Sc hwung gehalten wird, nicht zu gefährden (Ophardt & Thiel 2013). Weil Zurec htweisungen,  insbesondere dann, wenn sie öffentlich erfolgen, bei Schülerinn en und Schülern häufig Gefühle der Scham und des Ärgers auslösen, ist ihr Einsatz in besonderer Weise riskant. Lehrpersonen, die zurechtweisen, versto ßen gegen die  grundlegende Erwartung einer Be stätigung der Identität der Inte raktionspartner  im ritualisierten Austausch, weil sie Beschämung in Kauf nehmen  (vgl. Kap.  4.2). Zurechtweisungen sind aus diesem Grund von hoher Relevanz  für die Beziehung zwischen Lehrperson und Schülerinnen und Schülern (Kap.  5.2). Die  Lehrperson muss deshalb ständig abwägen, ob der Regelverstoß un kommentiert bleiben kann oder ob er ein Ausmaß hat, das ein Ignoriere n verbietet und  eine Intervention erfordert.   Durch ein klar kommuniziertes Handlungsprogramm und eine effek tive Steuerung des Unterrichtsprozesses kann die Störungsanfälligkeit des  Unterrichts  beträchtlich reduziert werden. Erfolgt eine kleinere Störung, w ird sich eine er 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   91 fahrene Lehrperson mit großer Wahrscheinlichkeit für ein Ignori eren oder eine  minimale Intervention, d.  h. einen Einsatz von – meist nonverbalen – Signalen  oder verbalen Ermahnungen zur Beendigung der Störung entscheide n. Dazu  gehören Gesten, wie eine demonstrative Pause, gezielter Blickko ntakt, physische Nähe oder die Erwähnung des  Namens des störenden Schülers.  Wenn diese minimale Intervention nicht ausreicht, erfolgt in der Regel eine Zurechtweisung (Ophardt & Thiel 2013).   Novizen lassen sich bei Störungsinterventionen oft in Rechtfer tigungsdynamiken involvieren und verlieren den Unterrichtsprozess dann völli g aus dem  Blick (Thiel et al. 2012). Rechtfertigungsdynamiken entstehen, wenn Schülerinnen und Schüler die Interpunktion der Ereignisfolgen (Watzla wick et al.  1969), also die Zuschreibung von auslösenden Ursachen für ein b estimmtes  Ereignis, durch die Lehrperson bestreiten und damit die (Störun gs-)Diagnose  der Lehrperson in Zweifel ziehen (vgl. Kap. 6.3).   Grundsätzlich besteht die große Schwierigkeit bei Zurechtweisu ngen darin,  dass im Interesse der Aufrechterhaltung des Unterrichtsprozesse s neben den  zurechtgewiesenen Schülerinnen oder Schülern auch die gesamte K lasse im  Blick behalten werden muss.   d) Techniken der Gruppenaktivierung.  Während sich die beschriebenen Strategien zur Herstellung von Comp liance sowie Zurechtweisungen in  erster Linie  an einzelne Schülerinnen und Schüler richten, werden Botschafte n zur Gruppenaktivierung explizit an die gesamte Klasse adressiert (Kouni n 2006). Jacob  Kounin hat in seinen wegweisenden Videostudien bereits 1970 die  zentralen  Techniken der Gruppenaktivierung beschrieben: Lehrpersonen ford ern Rechenschaftspflicht ein, indem sie klar machen, dass die Ergebni sse der Arbeit  aller Schülerinnen und Schüler Beachtung finden werden. Eine we itere Strategie der Gruppenaktivierung ist die Gruppenmobilisierung. Das be deutet, dass  möglichst alle Schülerinnen und Schüler in Aktion oder zumindes t in einen Bereitschaftsmodus versetzt werden, indem von allen gleichzeitig (chorische  Antworten) oder in hohem Tempo und nicht vorhersehbarer Reihenf olge verbale Beiträge im Unterricht gefordert werden. Der Beschäftigung sradius einer  Lehrperson ist durch die Anzahl an Schülerinnen und Schülern de finiert, mit  denen die Lehrperson in einer Lehr-Lern-Situation aktiv kommuni ziert. Bei  Novizen lässt sich oft eine Einschränkung des Beschäftigungsrad ius auf Schülerinnen und Schüler, die Compliance signalisieren, beobachten,  während Experten gerade diejenigen mobilisierend aufrufen, bei denen sie mangelnde  Compliance befürchten (Thiel et al. 2012).   Eine besondere Herausforderung besteht in der Aufrechterhaltun g des Gruppenfokus bei einer Störungsintervention. Expertenlehrkräften ge lingt es im Un 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 terschied zu Novizen, sich nahezu gleichzeitig dem/der individu ellen Störer/in  zuzuwenden und den Rest der Klasse zu aktivieren (Thiel et al. 2012).  5.2 Implizite Kommunikation der Lehrperson im Unterricht  Im Unterschied zur rhetorischen Kommunikation steht bei der bez iehungsorientierten Kommunikation die wechselseitige Etablierung und Bestät igung einer Beziehung zwischen Sender und Empfänger im Vordergrund. Emotionen  spielen dabei eine wichtige Rolle. Wenn Leh rpersonen nonverbale Botschaft en – etwa durch  Augenkontakt, Körperhaltung, Mimik, Gestik – zum Ausdruck bring en, lösen diese negative oder positive Emoti onen bei den Schülerinnen und Sc hülern aus (Ellis  2000). Das gilt selbstverständlich auch in umgekehrter Richtung : Die nonverbale  Kommunikation der Schülerinnen und Schüler beeinflusst die Emot ionen und das  Verhalten der Lehrperson.  Die Untersuchung der beziehungsorientierten oder impliziten Kom munikation  im Unterricht ist von den grundlegenden Arbeiten des Psychologe n Albert Mehrabian (1981) stark beeinflusst. Obwohl implizite Kommunikation n icht auf nonverbale Kommunikation beschränkt ist, haben nonverbale Botschaften  doch einen  ganz besonderen Stellenwert für implizite Kommunikation. Entsch eidend für diese  Form der Kommunikation ist ihr impliziter und subtiler Charakte r. Zwei Merkmale unterscheiden implizite von expliziter Kommunikation: a) im Unterschied zu  expliziten Phänomenen sind die Codierregeln für subtile Phänome ne der Kommunikation nicht expliziert und b) implizite Kommunikation dient vorwiegend der  Übermittlung von Informationen über Gefühle, Einstellungen und Sympathie bzw.  Antipathie (Mehrabian 1981). Durch implizite Kommunikation zeig t ein Sprecher  Respekt für einen oder Übereinstimmung mit einem Zuhörer. Der i n Kapitel 4.2  beschriebene ritualisierte Austausch zwischen Interaktionspartn ern beruht zu großen Teilen auf impliziter Kommunikation.  Mehrabian unterscheidet fünf elementare Kategorien impliziter K ommunikation (1981, S. 4):   ‒ Emblem:  eine überschaubare Zahl nonverbaler Handlungen, die relativ pr äzise  in Worte übersetzt werden können (z.  B. Handschlag, Zeigen der Faust).  ‒ Illustrator:  Bestandteile der Rede, die die Funktion des Ausdrucks von Emphase haben (z.  B. Kopfund Handbewegungen, Zeigegesten, Zeichnen der  Umrisse eines referierte n Objekts in die Luft).  ‒ Affect display:  Ausdruck von Emotionen (z.  B. Gesichtsausdruck, Stimmmodulation), der für den ritualisierten Austausch besondere Bedeutu ng hat.  ‒ Regulator : Handlungen, die das Ziel haben, das Sprechen von Interaktions partnern zu initiieren oder zu beenden (z.  B. aufmunterndes Nicken, Veränderung   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   93 der Körperhaltung). Back-channels, die nicht nur in der beziehungsorientierten  Kommunikation, sondern auch in der rhetorischen Kommunikation i m Unterricht eine wichtige Funktion haben (vgl. Kap. 5.1) zählen zu di eser Kategorie.   ‒ Adaptor:  Handlungen, die körperlichen Bedürfnissen geschuldet sind (z.  B.  Ausstrecken der Beine).   Implizite Verhaltensweisen sind wie Worte Symbole; sie referier en allerdings  nicht auf einen spezifischen Bedeutungsinhalt, sondern auf emot ionale Zustände,  Einstellungen, Präferenzen bzw. Abneigungen eines Handelnden (M ehrabian  1981, S. 5). Emotionen sind die wichtigsten Referenten implizit er Kommunikation. Alle Emotionen können mit Bezug auf drei unabhängige Dimens ionen beschrieben werden:   ‒ Pleasure–displeasure  bezieht sich auf die Valenz e ines Zustands. Beispieladjektive sind glücklich vs. unglücklich, zufrieden vs. unzufrieden,  froh vs. verärgert.  ‒ Arousal–nonarousal bezieht sich auf eine Kombination von Aktivität und  Wachsamkeit. Ein hohes Erregungslevel ist gegeben, wenn eine Pe rson gleichzeitig aktiv und wachsam ist (Meh rabian nennt das Beispiel des Tennisspielers). Ein moderates Ausmaß von Erregung ist gegeben, wenn eine  Person hohe Wachsamkeit und geringe Aktivität (z.  B. ein Mathematiker beim Problemlösen) oder umgekehrt hohe Aktivität und geringe Wachsamkeit (z . B. ein Jogger, der tagträumt) zeigt. Geringe  Erregung ist definiert als g eringes Maß an  Aktivität und Wachsamkeit (z.  B. im Schlaf).  ‒ Dominance–submissiveness  bezieht sich auf die Kontrolle und den Einfluss,  den eine Person in einer bestimmten Situation wahrnimmt. Beispi eladjektivpaare sind: kontrolliert vs. unkontrolliert, einflussnehmend vs . beeinflusst,  machtvoll vs. eingeschüchtert.   Ärger ist ein Gefühl, das mit einer hohen Erregung, einer niedr igen Valenz und einer hohen Dominanz einhergeht; indifferente Langeweile geht dag egen mit niedriger Valenz, niedriger Erregung und dem Erleben von Unkontrollie rbarkeit einher.  Die Kombination von hoher Valenz,  hoher Erregung und hoher Domi nanz ist charakteristisch für ein Machtgefühl . Hohe Valenz, hohe Erregung u nd Unkontrollierbarkeit dagegen für rauschhafte Stimmungen.  Aus Merkmalen des Verhaltens einer beobachteten Person schließe n ihre Interaktionspartner auf deren Emotione n, Einstellungen, Präferenzen/ Abneigungen. Das  in Kapitel 4.2 beschriebene Sensorium für mögliche Beschämungen  beruht auf einer ständigen Beobachtung der nonverbalen Botschaften der Inter aktionspartner.  Nonverbale und auch paraverbale Verhaltensweisen fungieren als Symbole der  impliziten Kommunikation, die ohne Explizierung von den Interak tionspartnern  entschlüsselt werden können. Drei elementare menschliche Erfahr ungen bilden   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 nach Mehrabian (1981) die Grundl age für diesen Prozess der Deco dierung von  impliziter Kommunikation:   ‒ Individuen nähern sich Objekten  oder Personen, die sie als an genehm oder für  die sie Zuneigung empfinden ( approach ); sie vermeiden Objekte oder Personen,  die sie als unangenehm oder für die sie Abneigung empfinden ( avoidance ). Von  Annäherungsverhalten wird in de r Regel auf Interesse und Gefall en (pleasure )  geschlossen, bei Distanznahme auf Missfallen ( displeasure ).  ‒ Wenn Individuen wachsam und im Aktivitätsmodus ( arousal)  sind, deuten sie  mit ihrer Körperhaltung Bewegung an. Einen Zustand des nonarousal  vermittelt eine Person, die einen träge n oder schläfrigen Eindruck ma cht.  ‒ Individuen, die Macht beanspru chen, zeigen eine entspannte Kö rperhaltung,  die Furchtlosigkeit zum Ausdruck bringt ( dominance ). Furchtsamkeit oder eine  Bereitschaft zur Unterwerfung ( submisseveness ) kommt dagegen in einer angespannten und devoten H altung zum Ausdruck.   Im Unterschied zur Sprache existieren keine eindeutigen Codierr egeln für implizite Kommunikation. Zwar gibt es Konventionen, die in unterschied lichen kulturellen und sozialen Kontexten mehr oder weniger expliziert werden,  grundsätzlich  gilt aber: „[A]ny behavior that is observable can serve as an o utlet for feelings and  is thus, in principle, communica tive.“ (Mehrabian 1981, S. 16)  Soziale Annäherung kan n in räumlicher Nähe bzw. in Bewegung hin  zu einem  Objekt/einer Person Ausdruck finden. Die Position, das Ausmaß a n Berührung,  der Augenkontakt, Greifgesten, das Ausmaß der Konversation oder  die mimische  und gestische Imitation der Interaktionspartner sind Indikatore n der Sympathie für  eine Person oder des Gefallens an einem Objekt. Annäherungsverh alten kann auch  angezeigt werden in konzentriert er Aufmerksamkeit oder einer zu gewandten Körperhaltung. Im Gegensatz dazu kann das Zurücknehmen des Körpers , die Abwendung des Blicks als Distanzierungsverhalten gedeutet werden.  Zentral für den Rückschluss auf Gefallen oder Missfallen ist de r Gesichtsausdruck einer Person. Lächeln, Lachen, ein freundlicher Ausdruck indiziert das Erleben positiver Emotionen und signalisiert in der Interaktion Aff iliation, während  Stirnrunzeln, ein ärgerlicher, ängstlicher oder trauriger Gesic htsausdruck Missfallen und Distanz signalisieren.  Auf Erregung kann aufgrund von Indikatoren der Aktivität und Wa chsamkeit  geschlossen werden. Physische Aktivität wie Bewegung oder Körpe rspannung  können den Erregungslevel einer Person anzeigen. Die wichtigste n Indikatoren für  Erregung sind Indikatoren, die sich auf die verbale Aktivität –  w i e  S p r e c h g e schwindigkeit, Lautstärke, Variation in der Intonation – bezieh en.  Furchtlosigkeit – und damit der Anspruch auf Kontrolle der Inte raktion – oder  Furchtsamkeit werden insbesondere durch die Körperhaltung zum A usdruck ge 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   95 bracht. Eine entspannte Körperhaltung zeigt sich an der Asymmet rie des Körpers  und einer lockeren Haltung der Gliedmaßen; sie signalisiert Fur chtlosigkeit.  Furchtsamkeit wird dagegen durch Anspannung sowie eine verkramp fte Körperhaltung angezeigt. Die Bewegung im Raum kann als Zeichen der Be anspruchung  des Territoriums gedeutet werden. Auch die Lautstärke, ein hohe s Sprechtempo,  eine geringe Zahl an Pausen, hohe Sprechanteile einer Person ve rweisen auf Dominanz. Gelegentlich werden auch Statussymbole ostentativ einge setzt, die auf  hohe Autonomiespielräume und geringe soziale Abhängigkeiten sch ließen lassen.  Schwierigkeiten und Konflikte in der Kommunikation sind oft auf  inkongruente oder inkonsistente Botschaften zurückzuführen. Mehrabians De finition für inkonsistente Botschaften bezieht sich auf die von Paul Watzlawic k et al. (1969)  eingeführte Unterscheidung von digitaler und analoger Kommunika tion. „Inconsistent communications are those in which contradictory message s are being conveyed simultaneously by words and other behaviors.“ (Mehrabian 1981, S. 75) Für  die Entschlüsselung inkonsistenter Botschaften ist in der Regel  die nonverbale  Botschaft ausschlaggebend: Wenn die verbale Botschaft positiv, die nonverbale  Botschaft jedoch negativ ist, is t die gesamte (sarkastische) Bo tschaft negativ  („Tolle Note!“, begleitet von einem Augenrollen). Wenn die verb ale Botschaft negativ ist, die nonverbale dagegen positiv, ist die (neckische) Gesamtbotschaft positiv („Du Spinner!“, begleitet von einem Lächeln).  Inkonsistente Botschaften haben die Funktion, gemischte Gefühle  und ambivalente Einstellungen zum Ausdruck zu bringen. Sie ermöglichen de m Sprechenden,  sich vom Inhalt seiner Botschaft zu distanzieren. Grundsätzlich  haben implizite  Botschaften für die Kommunikation von Emotionen oder Einstellun gen zu anderen  Personen eine größere Bedeutung als verbale Botschaften. Der Ge sichtsausdruck  ist dabei wichtiger als der stimmliche Ausdruck. Mehrabian erkl ärt den Befund,  dass Interaktionspartner impliziten Botschaften mehr Gewicht fü r die Entschlüsselung von Emotionen und Einstellungen einräumen als expliziten B otschaften damit, dass eine explizite Kommunikation von (negativen) Gefühlen  oder Einstellungen – insbesondere negativen – sozial unterdrückt wird und d eshalb mit einem  gewissen Aufwand erschlossen werden muss.  Nicht nur durch Körperposition und -haltung, Gesten, Mimik und stimmlichen  Ausdruck werden implizite Botschaften vermittelt, sondern auch durch subtile  Merkmale des verbalen Ausdrucks. Mehrabian bezeichnet diese Bot schaften als  „language within language“ (1981,  S. 129). Diese subtilen Merkm ale der gesprochenen Sprache zeigen ebenfalls Bemühungen um Annäherung und Di stanz in der  Interaktion an. In Anlehnung an Mehrabian (1981) können folgend e subtile Strategien sprachlicher Distanzierung,  die Lehrpersonen im Klassenzim mer einsetzen,  unterschieden werden:    5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 ‒ Markierung einer persönlichen Distanz durch den Gebrauch von Distanz anzeigenden Demonstrativpronomen (statt: „Lisa und Jens brauchen meine Unterstützung.“ „Diese Schüler brauchen meine Unterstützung.“);  ‒ Markierung einer zeitlichen Di stanz durch den gezielten Gebra uch von Distanz  anzeigenden Zeitformen (statt: „Ich überlege, wie ich ihn unter stützen kann.“  „Ich werde überlegen, wie ich  ihn unterstützen kann.“);  ‒ Nachordnung in der Reihenfolge  der Darstellung (statt: „Ich h abe mit Lars und  seinen Eltern gesprochen.“ „Ich habe mit Lars’ Eltern und mit i hm gesprochen.“);  ‒ Überinklusive Statements (Frag e: „Finden Sie Jana sympathisch ?“ Antwort:  „Ich mag diese Klasse.“);  ‒ Euphemismen („Karls Mitarbeit ist sehr bemüht.“); ‒ Überspezifische Statements (Frage: „Wie fanden Sie meinen Auf satz?“ Antwort: „Die Beschreibung der Stra ßenszene hat mir gut gefallen.“ );  ‒ Gebrauch von Infinitivsätzen, die den Grad der individuellen Verantwortlichkeit reduzieren (statt: „Ich habe Nicola vom Unterricht ausgesc hlossen.“ „Ich  war gezwungen, Nicola vom Unterricht auszuschließen.“);  ‒ Verminderung der Wahrscheinlichkeit einer Aktivität durch Geb rauch des  Konjunktivs II (statt: „Ich werde dir die Aufgabe noch einmal e rklären.“ „Ich  könnte dir die Aufgabe noch einmal erklären.“).   Soziale Distanzierung steht im G egensatz zu affiliativem Verhal t e n ,  d a s  v o n   Mehrabian als „the most importan t aspect of social interaction“  bezeichnet wird.  Affiliatives Verhalten kommt zum Ausdruck in einem „composite o f the following  behaviors: amount of conversati on, eye contact (or mutual gaze)  between the people involved, positiveness of the ir statements to one another, pleasantness of their  facial expressions, and the frequency of their head nodding and  hand and arm gesturing“ (Mehrabian 1981, S. 111). Affiliatives Verhalten hat fü r das DeferenceEmotionSystem im ritualisierten Austaus ch eine zentrale Bedeutung (vgl . Kap.  4.2). Angesichts der komplexen Anforderungen des Unterrichts er scheint es offensichtlich, dass ein affiliativer Kommunikationsstil der Lehrper son eine gute  Grundlage für eine stabile lernzielorientierte Interaktion im K lassenzimmer darstellt. „A pleasant and aroused (affiliative) style, which elic its liking and cooperation from others, includes frequent gesturing and other behavio rs that also convey  positive feelings.“ (Mehrabian 1981, S. 103)  Die Arbeiten von Mehrabian haben zahlreiche Untersuchungen zur beziehungsorientierten Kommunikation von Lehrpersonen inspiriert. Du rch nonverbale  und paraverbale Kommunikation steuern Lehrpersonen nicht nur di e Aufmerksamkeit der Schülerinnen und Schüler und halten den Unterrichts prozess aufrecht  (vgl. Kap. 5.1); sie bestätigen oder diskreditieren im ritualis ierten Austausch auch   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   97 die Identität ihrer Schülerinnen und Schüler. Implizite Kommuni kation spielt auch  bei der Selbstpräsentation und Fremdwahrnehmung eine wichtige R olle. Auf der  Grundlage ihres verbalen und no nverbalen Verhaltens schließen S chülerinnen und  Schüler z.  B. auf die „instructor credibility“, d.  h. auf eine „attitude of a receiver  which references the degree to which a source is seen to be bel ievable“ (McCroskey 1998, S. 80). Die Glaubwürdigkeit der Lehrperson umfasst fo lgende Dimensionen: Kompetenz , definiert als wahrgenommener Grad an Expertise in einem bestimmten Gegenstandsbereich; Charakter , definiert als wahrgenommenes Maß an  Vertrauenswürdigkeit und Ehrlichkeit sowie Fürsorge , definiert als wahrgenommenes Maß an Interesse am Wohlergehen der Schülerinnen und Schü ler. Das  Konzept der Glaubwürdigkeit ist das Komplement zum Konzept des Vertrauens  (vgl. Kap. 2.3). Es ist von elementarer Bedeutung für die Etabl ierung und Aufrechterhaltung eines Arbeitsbünd nisses zwischen L ehrperson und Schülerinnen  und Schülern.  Nonverbale Botschaften haben, wi e bereits erwähnt, im ritualisi erten Austausch eine wichtige Funktion für die Bestätigung oder Beschädi gung der Identität  des Interaktionspartners (vgl. Kap. 4.2). Wie Lehrpersonen im K lassenzimmer die  Schülerinnen und Schüler bestätigen, wurde insbesondere von Ell is (2000) untersucht. Confirmation communication  findet ihren Ausdruck in einer ernsthaften Beantwortung von Schülerfragen, der Demonstration von Interesse f ür Schülerinnen  und Schüler, der Bemühung um individualisierte Unterstützung im  Lernprozess  und der Vermeidung antisozialer, aggressiver Botschaften (Ellis  2000). Die oben  beschriebenen Strategien sozialer Distanzierung wirken dagegen der Bestätigung  der Identität der Schülerinnen und Schüler in den meisten Fälle n entgegen. Confirmation communication  kann als ein Aspekt von immediacy  bezeichnet werden .  Das Konzept geht auf die Arbeiten von Mehrabian (1981) zurück. Unter Bezugnahme auf die Approach-AvoidanceTheorie wird immediacy  als ein Set verbalen  und nonverbalen Kommunikationsverhaltens definiert, das die sen sorische Stimulation zwischen Interaktionspartnern erhöht und eine (wahrgenom mene) physische  oder psychologische Distanz reduziert. Immediacy  wird als Signal für affiliatives  Verhalten sowie eine positive in terpersonale Beziehung verstand en und wirkt deshalb im Sinne der deference . Immediacy  wird signalisiert durch Augenkontakt, Lächeln, zustimmendes Nicken, eine lockere Körperhaltung, Bewegun g, Gesten, situationsangemessene Berührung und paraverbale Signale wi e Tonlage, Sprechgeschwindigkeit, Lautstärke, Pausen und Artikulation. Die Wirkung  von immediacy   im Unterricht wird durch unterschiedliche Prozesse erklärt: Immediacy  wird von  Interaktionspartnern als Signal für Zugewandtheit und Interesse  interpretiert. Zugewandtheit wiederum zeigen Personen, wenn sie ihre Interaktion spartner als attraktiv und/oder liebenswert wahrnehmen. Die Wirkungen von immediacy  können  auch als Ausdruck der Adaption einer Person an die wahrgenommen en Bedürfnis 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 se und Erwartungen ihrer Interaktionspartner interpretiert werd en. Immediacy  korr e l i e r t  n i c h t  n u r  m i t  d e r  A k t i v a t i o n  ( arousal ) von Interaktionspartnern, sondern  steht auch im Zusammenhang mit deren positivem emotionalem Erle ben (Witt,  Wheeless & Allen 2004).  Eine positive Korrelation wird im Allgemeinen auch zwischen dem  Ausdruck  von Humor und der Beziehung zu den Interaktionspartnern angenom men. Humorvolle Kommunikation kann definiert werden als verbale und nonve rbale Kommunikation, die auf die Auslösung von Lachen, Kichern oder andere n Formen spontanen Verhaltens zielt, die wiederum mit dem Gefühl der Überras chung und/oder  Freude einhergehen (Booth-Butterfield & Wanzer 2010). Teilweise  w i r d  H u m o r   als ein Aspekt der rhetorischen Kommunikation beschrieben. Es i st sicher nicht  von der Hand zu weisen, dass Humor oft auch intentional und bew usst eingesetzt  wird. Gleichwohl beeinflusst Humor in erster Linie die Beziehun g zwischen Lehrperson und Schülerinnen und Schülern. Angemerkt werden muss in diesem Zusammenhang, dass die Differenzierung zwischen Ausdrucksformen d er rhetorischen Kommunikation und Ausdrucksformen der beziehungsorientier ten Kommunikation nicht immer trennscharf ist.  Humor bedient sich verschiedener  verbaler und nonverbaler Ausdr ucksformen:  Grinsen, Augenrollen oder Grimassen schneiden, Imitieren von Pe rsonen/Charakteren, Erzählen von Witzen oder Geschichten, (ironische) Kommen tare oder Lachen. Ihm wird eine kathartische Wirkung zugeschrieben. In eine r stressbeladenen  oder angespannten Situation kann Humor dazu beitragen, Spannung en zu reduzieren und negative Emotionen zu verhindern oder zu entschärfen. W e r  H u m o r  a l s   Mittel der Kommunikation einsetzt , macht eine Inkongruenz zwisc hen (situationsspezifischen) Erwartungen und einer (dargestellten) Situation s ichtbar. Die Rezipienten werden zunächst überrascht. Humor entzündet sich oft an U nzulänglichkeiten, Missgeschicken oder Fehlern. Ob durch Humor signalisiert w ird, dass ein  Missgeschick oder Fehler jedem passieren kann und der Schaden v ernachlässigbar  ist bzw. wiedergutgemacht werden kann oder ob Humor dazu einges etzt wird, die  für ein Missgeschick verantwortliche Person öffentlich lächerli ch zu machen und  damit der Beschämung preiszugeben, macht einen entscheidenden U nterschied.  Melissa Wanzer, Ann Frymier und Jeffrey Irwin (2010) haben Ansä tze zu einer  Instructional-Humor-ProcessingTheorie (IHPT) entwickelt. Schülerinnen und  Schüler müssen zunächst eine Inko ngruenz zwischen (situationssp ezifischen) Erwartungen und dem offensichtlichen oder offensichtlich gemachte n (erwartungswidrigen) Verhalten/Ereignissen entdecken und entschlüsseln. We nn diese Inkongruenz nicht entschlüsselt werden kann, entsteht Konfusion oder  Irritation. Man  versteht gar nicht, warum andere lachen.  Humor ist, wenn er einen für die Person relevanten Aspekt thema tisiert, grundsätzlich aktivierend und kann deshalb auch lernwirksam werden. Das setzt aller 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   99 dings voraus, dass er nicht beschämend wirkt. Melanie Booth-But terfield und Melissa Wanzer (2010) unterscheid en zwischen angemessenem und una ngemessenem  Humor. Humor, der (von Einzelnen oder Gruppen) als beleidigend oder beschämend wahrgenommen wird, wird von Schülerinnen und Schülern als unangemessen empfunden. Angemessener Humor gilt dagegen als ein Aspekt v on immediacy .  Er reduziert Angst und trägt zu einer guten Atmosphäre im Klass enzimmer bei.  5.3 (Implizite) Kommunikation von Schülerinnen und Schülern  im Unterricht  Implizite Kommunikation findet selbstverständlich auch in umgek ehrte Richtung  statt. Das Verhalten von Schülerinnen und Schülern decodieren L ehrpersonen als  implizite Botschaften; diese wiederum beeinflussen die Haltunge n, Überzeugungen und das Verhalten der Lehrpe rsonen (Mottet, Beebe & Fleurie t 2006a).  Schüchternheit und Kommunikationsa ngst von Schülerinnen und Sch ülern werden  von Lehrpersonen oft als Ausdruck geringerer Motivation und Int elligenz interpretiert. ImmediacyVerhalten von Schülerinnen und Schülern interpretieren Lehrpersonen dagegen häufig unter den Vorzeichen der Kompetenz. Sowohl  d a s  U r t e i l   von Lehrpersonen über die Kompetenz der Schülerinnen und Schüle r als auch ihre  Prognose über deren Lernerfolg wird zu einem Viertel (!) von nonverbal responsive cues  wie Lächeln, Nicken, zugewandte Körperhaltung oder Augenkontak t bestimmt (Mottet et al. 2006a, S. 157). Lehrpersonen sind sich in  der Regel nicht  darüber bewusst, in welchem Ausmaß nonverbales Verhalten der Sc hülerinnen  und Schüler ihr Urteil (und ihre Affekte) beeinflusst. Die ents prechenden Mechanismen (pleasure, arousal, dominance)  wurden mit Bezug auf Mehrabian im Kapitel 5.2 dargestellt.  Die Interaktion zwischen Lehrper sonen und Schülerinnen und Schü lern ist  transaktional. Interaktionspartner adaptieren ihr Verhalten geg enseitig entsprechend ihrer Bedürfnisse, der normativen Erwartungen in einer sp ezifischen Situation und ihrer Handlungsziele (Mottet et al. 2006a). Wenn Bedür fnisse, Erwartungen und Ziele von Lehrperson und Schülerinnen und Schülern zusa mmenpassen,  ist die Interaktion reziprok. Wenn keine Passung besteht, wird die Lehrperson versuchen, das Verhalten der Schülerinnen und Schüler durch impliz ite Botschaften  im Sinne ihrer Bedürfnisse, Erwartungen und Ziele zu beeinfluss en. Das gilt in  umgekehrter Richtung auch für Schülerinnen und Schüler.  Schülerinnen und Schüler kommunizieren im Klassenzimmer auch mi t ihren  Peers. Sie tauschen während des Unterrichts Informationen, vor allem implizite  Botschaften aus, die mit dem Unterrichtsgegenstand manchmal wen ig zu tun haben. Weil Kommunikation im Klassenzimmer in hohem Maße öffentli ch ist und   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 Rückzugsmöglichkeiten faktisch nicht bestehen (vgl. Kap. 2.2), entwickeln Schülerinnen und Schüler oft virtuose Fähigkeiten darin, Botschafte n an ihre Peers hinter dem Rücken der Lehrperson zu übermitteln. Yoshimitsu  Takei, Michael Johnson und Melvin Clark (1998) haben den Einsatz von Botschaften w ie „passing notes“ (S. 31) im Rahmen ihrer Untersuchung von störungskritische m Verhalten beschrieben. Aber auch zahlreiche nonverbale Kommunikationsstrate gien kommen  zum Einsatz – oft kaum merkbare Veränderungen der Mimik oder kl eine Gesten –,  die als Kommentar zu dem Gescheh en im Unterricht oder zu dem Ve rhalten von  Peers, der Inoder Outgroup, gelesen werden können.  Vielen Schülerinnen und Schülern gelingt eine Anpassung nach be iden Seiten  (vgl. Kap. 4.3.2): In Momenten der Aufmerksamkeit der Lehrperso n kommunizieren sie Commitment, hinter deren Rücken aber Botschaften an ihr e Peers, die  „social solidarity with their classmates“ (Takei et al. 1998, S . 32) demonstrieren.  Es hängt von den Monitoringkomp etenzen der Lehrperson ab (Kouni n 2006), ob  sie solche Botschaften bemerkt und von ihrer Situationsdiagnose , ob sie die Risiken einer Intervention oder Nicht-Intervention richtig einschät zen kann.  Kommunikatives Verhalten im Klassenzimmer, das an Peers adressi ert ist,  kann als Versuch verstanden werden, die eigene soziale Identitä t durch die Demonstration der Zugehörigkeit zu einer Ingroup sowie durch die Distanzierung von  einer Outgroup zu stabilisieren (Fortman 2003). Das Klassenzimm er bietet geradezu ideale Voraussetzungen für soziale Vergleichsprozesse und Ve rgemeinschaftung, weil die Interaktionspartner sich im Hinblick auf Entwick lungsaufgaben als  ähnlich wahrnehmen und in einem hohen Maß füreinander sichtbar sind (vgl. Kap.  3.3). Das Klassenzimmer ist gewissermaßen eine Bühne: Die demon strative  Selbstpräsentation als Mitglied einer Gruppe wird durch Publiku mseffekte verstärkt, eine öffentliche Beglaubigung der Zugehörigkeit zu eine r bestimmten  Gruppe nicht selten durch die Peers herausgefordert.  Die Distanzierung von der Kultur der Erwachsenen spielt bei der  Herausbildung der jugendlichen Identität eine besondere Rolle. Der gemei nsame Gebrauch  idiosynkratischer Ausdrucksformen, bestimmter linguistischer Co des, Kleidungscodes sowie spezifischer nonverbal er Verhaltensweisen unterstüt zt Jugendliche bei  der Ausbildung einer sozialen Identität. „Group behavior serves  a fundamental  purpose for adolescents, particularly in term of social develop ment and selfesteem.“ (Fortman 2003, S. 105) D abei ist zu beachten, dass Jug endliche aufgrund  der beschränkten sozialen Erfahrungen und der Unsicherheit mit der eigenen Identität „are particularly rigid i n their communicative expectanci es of others. Their insecurity with the prevailing rule s and norms of social behavior  does not permit any  flexibility.“ (Fortman 2003, S. 108)  Die Communication-AccommodationTheorie (CAT) von Giles (1973) erklärt,  wie Individuen in der Interaktion mit Anderen linguistische Str ategien bzw.   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   101 Kommunikationsverhalten einsetzen, um ihre soziale Identität zu  bekräftigen. Dies  tun sie einerseits, indem sie so ziale Distanz durch die Imitati on kommunikativen  Verhaltens relevanter Interaktionspartner reduzieren (Konvergen z) und andererseits, indem sie soziale Distanz durch kommunikative Abgrenzung  herstellen oder  vergrößern (Divergenz) (Fortman 2003, S. 107). Dabei sind der s oziale Status, die  wahrgenommene Ähnlichkeit zum Interaktionspartner hinsichtlich grundlegender  Präferenzen, Überzeugu ngen und Persönlichkeitsmerkmale sowie di e Erwartungen  des sozialen Kontexts ausschlaggebend (Giles & Smith 1979). Kon vergentes  Kommunikationsverhalten zeigt ein Individuum im Verhältnis zu I nteraktionspartnern durch eine Spiegelung des Verhaltens dieser Interaktionspa rtner an. Konvergenz kann durch unterschiedliche Formen kommunikativen Verhalte ns zum Ausdruck gebracht werden: durch Sprachgebrauch (Slang, Soziolekt),  Stimmmodulation (Betonung, Lautstärke), Pausen, Proxemik (räumliche Annähe rung) sowie  durch Mimik und Gestik (Giles & Smith 1979). Konvergenz erhöht gegenseitiges  Verständnis und reduzier t soziale Unsicherheit. Durch Konvergenzkommunikation  versuchen Individuen, ihre eigene Attraktivität für andere zu e rhöhen und soziale  Bestätigung von anderen zu erhalten. Das Ausmaß an Konvergenzko mmunikation  wird bestimmt vom Bedürfnis nach sozialer Anerkennung und der E rwartung, diese Bestätigung von den jeweiligen  Interaktionspartnern zu erhal ten. Konvergenzorientiertes Kommunikationsverhalten erfolgt deshalb vorwiegend  in Richtung der  statushöheren Interaktionspartnerinnen und -partner, die über R essourcen der Bestätigung verfügen. Das heißt: Peers mit der höchsten Reputatio n in der Gruppe  haben die größte Chance, imitiert zu werden.  Bevor Individuen sich an das Kommunikationsverhalten ihrer Inte raktionspartner anpassen, schätzen sie die erwarteten Belohnungen und K osten der Anpassung ab. Dazu beobachte n und evaluieren sie nicht nur das Verha lten ihrer Interaktionspartner, sondern beachten au ch den sozialen Kontext. Sie t axieren den sozialen Status eines Interaktionspartners, seine Bereitschaft, Konv ergenzverhalten  durch Anerkennung zu belohnen, sowie die in einer Situation dom inierenden sozialen Erwartungen, die in Einklang mit oder in Widerspruch zu de n wahrgenommenen Präferenzen und Einstellungen des umworbenen Interaktions partners stehen können. Wenn z.  B. ein Schüler Anschluss an eine Peergruppe sucht, wird er  deren Kommunikationsverhalten (Slang, Kleidung, nonverbales Ver halten, ...) genau beobachten. Er wird das Verhalten dann imitieren, wenn er d ie Chance sieht,  eine Bestätigung durch die (statushöchsten) Peers zu erhalten u nd wenn er gleichzeitig keine Verletzung der Normen des Unterrichts in Kauf nehm en muss bzw.  wenn die Inkaufnahme der Verletzung dieser Normen für ihn Koste n darstellen,  die die erwarteten Benefits (sozi ale Anerkennung durch die Peer s) nicht übersteigen. Schülerinnen und Schüler, für die die Bestätigung durch st örende Peers einen  hohen identitätsstiftenden Wert hat, werden in einer Situation,  in der diese Peers   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 den Unterricht merklich stören, mit hoher Wahrscheinlichkeit da nn das Störverhalten imitieren, wenn sie damit rechnen, dass die Lehrperson ihr Störverhalten nicht  bemerkt, wenn der Unterricht (in diesem Fach) für ihre schulisc he Karriere keine  Relevanz hat (dafür können unterschiedliche Gründe ausschlaggeb end sein) oder  wenn die Lehrperson nicht über Machtmittel verfügt, um Störverh alten empfindlich zu sanktionieren und sie deshalb keine schwerwiegenden Kon sequenzen  fürchten müssen (vgl. Kap. 6.4).  Soziale Identität wird aber nicht  durch Konvergenzkommunikation , sondern  auch durch die Demonstration von Divergenz stabilisiert. Im Unt erschied zur Imitation des Kommunikationsverhaltens von Mitgliedern der Ingroup  wird in Bezug  auf die Outgroup  durch die Akzentuierung des Gebrauchs unterscheidender kommunikativer Symbole (bis hin zur mehr oder weniger offenen Komm unikation von  Verachtung der Symbole der Outgroup ) Divergenz demonstriert und damit der  Wert der eigenen Gruppenzugehörigkeit gestärkt. Ausgrenzungs-, Beschämungs oder Schikanierungsstrategien markieren Gruppengrenzen und trag en so zur Stabilisierung der sozialen Identität einer Peergroup bei (Stoudt 20 06). Die Öffentlichkeit des Klassenzimmers und die Vulnerablität der Schülerinnen und SchülerRolle verstärkt die Wirkung von Beschämungsstrategien.  Während die Communication-AccommodationTheorie die Imitation von Verhalten in Peergruppen als Ergebni s eines mehr oder weniger rati onalen Kalküls beschreibt, erklärt die Theorie der Gefühlsansteckung ( emotional contagion ) die Imitation von Peers durch Peers durch affektive und physiologische  Prozesse. Die  Herstellung geteilter Überzeugungen und Auffassungen in Peergru ppen geschieht  nach dieser Theorie nicht allein durch die Imitation „erfolgrei cher“ Verhaltensweisen oder durch kognitive Prozesse der Identifikation mit den po pulären Mitgliedern einer Peergruppe, sondern a uch durch Prozesse der „peer co ntagion“ (Dishion  & Tipsord 2011). Peer contagion umfasst emotionale und behaviorale Aspekte.  „The influence process often occu rs outside of awareness; parti cipants may not intend to influence their peers, but they engage in relationship behaviors that satisfy  immediate needs for an audience or companionship, and theses be haviors inadvertently influence themselves or others.“ (Dishion & Tipsord 2 011, S. 1) Prozesse  der peer contagion  wurden insbesondere im Zusammenhang mit aggressivem und  deviantem Verhalten untersucht. Die ursprüngliche Forschung zu emotional contagion  beschränkt sich allerdings nicht auf antisoziales Verhalten, s ondern versteht  unter Gefühlsansteckung einfach die Tendenz zweier interagieren der Personen,  ähnliche Emotionen zu erleben. Schoenewolf (1990) definiert Gef ühlsansteckung  als einen „process in which a per son or group influences the em otions or behavior  of another person or group through the conscious or unconscious  induction of  emotion states and behavioral attitudes“ (S. 50).  In Gruppen werden durch Prozesse der Gefühlsansteckung Emotionen gewissermaßen synchronisiert .   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   103 Der Prozess der impliziten, d.  h. unbewussten Gefühlsansteckung verläuft in  zwei Schritten (Hatfield, Cacioppo & Rapson 1992): Die Beobacht ung eines emotionalen Ausdrucks eines Interaktionspartners führt zunächst au tomatisch zur Imitation dieses Ausdrucks. Durch afferentes Feedback wird dann im  zweiten Schritt  eine Emotion entsprechend des Gesi chtsausdrucks beim Beobachter  ausgelöst.  Anders formuliert: Der imitierte Gesichtsausdruck löst eine Err egung im vegetativen Nervensystem aus, die als zu m eigenen Gesichtsausdruck pass endes Gefühl  wahrgenommen wird (Hatfield et al. 1992). In der Abfolge der be iden Schritte  wird emotionale Konvergenz zwischen den Interaktionspartnern he rgestellt.  Grundsätzlich scheinen negative Emotionen häufiger Prozesse der  Gefühlsansteckung auszulösen als positive Emotionen. Von Bedeutung ist auch  das Erregungsniveau: Eine starke affektive E rregung führt eher zu Gefühlsans teckung als eine  schwache affektive Erregung (Schoenewolf 1990). Prozesse der Ge fühlsansteckung können sowohl die Verstärkung positiver als auch negative r Emotionen  durch Peers im Unterricht erklären . Insbesondere negativ aktivi erende Emotionen  wie Ärger werden durch Gefühlsansteckungsprozesse sozial verstä rkt. Dies erklärt  spontane Solidarisierungen in Konfliktsituationen (vgl. Kap. 6. 4).  Schülerinnen und Schüler tauschen im Unterricht nicht nur impli zite Botschaften mit ihren Peers aus, sie si nd sich außerdem bewusst darüber , dass die Botschaften, die sie verbal oder nonv erbal an die Lehrperson adres sieren, auch für ihre  Peers Signalcharakter haben. Gelegentlich kommunizieren Schüler innen und  Schüler – und auch Lehrpersonen – in der Erwartung der Auslösun g von Publikumseffekten. Eine Botschaft ist d ann nur scheinbar für die Per son bestimmt, an  die sie adressiert wird. Das hohe Ausmaß an Öffentlichkeit erla ubt es gewissermaßen, „über Bande“ zu kommunizieren. So nehmen Schülerinnen und Schüler z.  B.  in der direkten Kommunikation mit der Lehrperson gelegentlich e ine demonstrativ  entspannte Körperhaltung ein, um ihren Peers Furchtlosigkeit un d Souveränität zu  demonstrieren. Furchtlosigkeit kann als Zeichen von Macht inter pretiert werden  (vgl. Kap. 5.2). Ein furchtloses Verhalten lässt Rückschlüsse z u auf die Kontrolle,  die eine Person über ihre soziale Umwelt besitzt oder beanspruc ht (Mehrabian  1981). Dabei mag ein grundsätzliches Bedürfnis von Jugendlichen , sich von Erwachsenen abzugrenzen, eine Rolle  spielen: „[A]ctions that demo nstrate autonomy  and freedom from adult supervision – such as rejection of adult s norms, standards,  and values – are common ways to achieve this.“ (Fortman 2003, S . 107) Die Lehrperson ist aber nicht nur die Repräsentantin der Erwachsenkultu r, sie vertritt vielmehr eine Institution, die aus Sicht vieler Schülerinnen und Sc hüler ihre Autonomie beschneidet und ihre Identitä t bedroht (vgl. Kap. 3.2). Ins ofern ist die Lehrperson gelegentlich auch die Adressatin aggressiver öffentliche r Attacken, die –  begründet oder unbegründet – al s Gegenangriffe zur Durchsetzung  des Respekts  für die eigene Person oder Grupp e gerechtfertigt werden (Nathan son 2003).   5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 Zusammenfassung   Mittel der rhetorischen und beziehungsorientierten Kommunikatio n stellen die basalen  Elemente der Interaktion im Klassenzimmer dar. Sie definieren d as Spektrum der Möglichkeiten, Lehr-Lernprozesse unt er den Bedingungen organisator ischer Regulierung,  institutionalisierter Normen und der Erwartungsstruktur der Int eraktionsordnung des  Unterrichts (Routinen und Rituale) zu gestalten und zu steuern.  Aus der Perspektive der  Lehrperson wird die Logik der Ge staltung dabei durch die grundl egenden Anforderungen des Unterrichtens – Unterstüt zung der Informationsverarbeit ung, Motivierung und  Steuerung der Interaktion in der Klasse – bestimmt.   Durch rhetorische und implizite Kommunikation werden Routinen und Rituale – und  damit die Interaktionsordnung des Unterrichts – entsprechend de r obligations und expectancies bzw. der Normen und Standards dieses sozialen Settin gs in Kraft gesetzt und  gestärkt.   Rhetorische Kommunikation der Le hrperson erfolgt im Unterricht  als zielgerichtete  Beeinflussung der kognitiven und motivationalen Prozesse sowie des Verhaltens von  Schülerinnen und Schülern. Die b eziehungsorientierte Kommunikat ion begründet dagegen den ritualisierten Austausch. Sie umfasst implizite Botsc haften der Wertschätzung bzw. Anerkennung oder der sozi alen Distanzierung bzw. Zurü ckweisung.   Strategien der rhetorischen Kommunikation sind: Strategien zur  Beeinflussung der  Motivation der Schülerinnen und Schüler durch die Kommunikation  der Relevanz des  Inhalts, Strategien zur klaren un d strukturierten Präsentation des Inhalts sowie zur Unterstützung seiner verständnis vollen Aneignung: Darstellungen, cues, prompts und Fragen kommen zum Zweck der Instruktion zum Einsatz. Eine eindeuti ge Kommunikation  der Lernziele, der Struktur des G egenstands und des Vorgehens, klare Beurteilungskriterien sowie die Sorge für ein k lares Feedback kennzeichnen ein e effektive rhetorische  Kommunikation im Unterricht. Mit dem Ziel der Aufrechterhaltung  der Aufmerksamkeit und der Optimierung der akti ven Lernzeit für alle Schüleri nnen und Schüler setzen  Lehrpersonen Signale zur Steuer ung des Unterricht sprozesses ein . Eine besondere Rolle  spielen die turn allocation, als o die Zuteilung des Rederechts durch Signale sowie back  channels zur Unterstützung des Sp rechers während der Reply-Phas e. Mit compliancegaining messages, die sich auf unt erschiedliche Machtressourcen  gründen, versuchen  Lehrpersonen, das Verhalten jedes einzelnen Schülers/jeder Schü lerin zu beeinflussen.  Auch Zurechtweisungen werden an individuelle Schülerinnen und S chüler adressiert.  Sie kommen bei Störungen des Unte rrichts zum Einsatz und haben die Funktion, Compliance wiederherzustellen, wenn Regeln gebrochen wurden. Kommu nikative Botschaften zur Gruppenaktivierung, wie die Einforderung einer Rechensc haftspflicht, werden  dagegen an die gesamte Klasse gerichtet.   Die beziehungsorientierte Kommuni kation beruht auf impliziten Botschaften, die  dem kommunikativen Verhalten einer Person abgelesen werden. Non verbale Botschaften – wie der Ausdruck des Ges ichts, Gesten ode r die Stimmmodul ation, die Körperhaltung sowie die „Sprache in der S prache“ – zeigen die Emotionen,  Einstellungen sowie  Vorlieben/Abneigungen einer Pers on an. Emotionen können mit Bez ug auf drei Dimensionen gekennzeichnet werden: Val enz, Erregungsniveau und Kontr olle. Verhaltens 5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   105 weisen, die Annäherung oder Di stanz, Erregung oder Entspannung,  Dominanz oder Unterordnung indizieren, erlauben z.  B. Rückschlüsse auf Sympathie/Antipathie, Aktivität/Passivität, Macht/Ohnmacht. Diese impliziten Botschaften si nd die Grundlage für  den ritualisierten Austausch z wischen der Lehrperson und den Sc hülerinnen und Schülern. Das Deference-Emotion-Syst em basiert zu großen Teilen auf  impliziter Kommunikation.   Angesichts des von Schülerinnen und Schülern erlebten Zwangsch arakters der Schule und angesichts ihrer individuellen Vulnerabilität ist ein af filiativer Kommunikationsstil, der Nähe statt Distanz signalisiert, von grundlegender Be deutung für ein Arbeitsbündnis zwischen Lehrperson und Schülerinnen und Schülern. Dies er Stil findet Ausdruck in der wahrgenommenen instructor credibility, die auf Kom petenz, Verlässlichkeit sowie Fürsorge beruht. Affiliation kommt zum Ausdruck in i mmediacy, ein kommunikatives Verhalten, das die ge genseitige sensor ische Stimula tion erleichtert und soziale Distanz reduziert. Es muss allerdings darauf hingewiesen werden, dass sich Immediacy-Verhalten der Lehrperson von immediacy in privaten Bezi ehungen unterscheidet. Immediacy im Klassenzimmer ist durch die institutione llen Erwartungen der  Schule, wie Universalität oder Neutralität, die nur durch eine professionelle Distanz gesichert werden können, begrenzt.  Wie immediacy mit den Regeln p rofessioneller Distanz in Einklang gebracht werden kann, ist eine zentrale Frage der Entwicklung eines  professionellen Selbstkonzepts.   Zu beachten ist, dass Kommunika tion im Klassenzimmer transakti onalen Charakter  hat. Auch wenn Deutungsmacht und Rederechte einseitig zugunsten  der Lehrperson  verteilt sind, haben Schülerinnen und Schüler doch viele Möglic hkeiten, die Kommunikation im Unterricht zu beeinflu ssen. Ob sie in ihrem Verhalten  Commitment oder Distanz erkennen lassen, beeinflu sst die Emotionen und Einstellung en der Lehrpersonen.  Ob Lehrpersonen wiederum in der Lage sind, negative implizite B otschaften der Schülerinnen und Schüler durch eine effektive Emoti onsregulation zu  bewältigen, ist für die  Entwicklung von Störungsdynamiken entscheidend.   Schülerinnen und Schüler kommunizieren im Unterricht auch mit ihren Peers; entweder direkt, indem sie vor oder hinter dem Rücken der Lehrpers on Botschaften austauschen, oder indirekt, indem si e kalkuliert (implizite) Botsc haften an Lehrpersonen  adressieren, die Signalcharakter für ihre Peers haben. Provokat ionen, die z.  B. in demonstrativer Entspanntheit und Fu rchtlosigkeit Ausdruck finden und sich als (Anspruch  auf) soziale Dominanz dechiffrieren lassen, spielen dabei eine besondere Rolle.     5 Kommunikation im Unterricht, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:38:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  