Teil I Schule Autobiografisches  Schreiben mit Lehrenden und Schüler*innen Die Beiträge  in diesem  Teil fokussieren  auf autobiografisches  Schreiben  im Deutschund im Deutsch  als Zweitsprache-Unterricht.  Dabei  berücksichtigen  sie alle am Unterrichtsgeschehen  beteiligten  Akteur*innen.  So unterschiedliche  Schwerpunkte die vier Beiträge jeweils setzen, zeigen sie doch alle, autobiografisches  Schreiben kann im Bildungskontext  der Schule  als Instrument  der (Selbst-)Reflexion  neue  Perspektiven  auf Lernprozesse  und den Erwerb  bildungs wie gesellschaftsrelevanter  Kompetenzen eröffnen  und zur Professionalisierung der Lehrkräfte beitragen. Die Autor*innen messen autobiografischem  Schreiben in seinen Funktionen als kreatives  und reflexives  Schreiben  große  Bedeutung  bei und begründen  dessen  Einsatz im Unterricht  und in der Weiterbildung  fachdidaktisch  und bildungspolitisch. Sie präsentieren  in der Praxis  erprobte  Konzepte  oder geben  Impulse,  die sowohl  im Unterricht  anschlussfähig  sind als auch  zum  Zwecke  der (Selbst-)Reflexion  genutzt werden  können.  Lehrende  wie Schüler*innen  profitieren  vom autobiografischen Schreiben,  das die erforderliche  Nähe,  aber auch  die notwendige  Distanz  schafft,  um sich als lernendes, handelndes und erlebendes Subjekt wahrzunehmen und zu reflektieren. Ulf Abraham  betrachtet  autobiografisches  Schreiben  als eine Herausforderung sowohl für die Literaturals auch für die Schreibdidaktik. Von der Beobachtung ausgehend,  dass im Umgang  mit Literatur  im Deutschunterricht  rezeptive  Tätigkeiten  im Vordergrund  stehen  und ich-orientierte  Schreibaufgaben  kaum  noch  Platz  finden, skizziert  er eine Didaktik  autobiografischen  Schreibens,  die auf der produktionsästhetischen Sicht auf Literatur basiert. In Abrahams Konzept gewinnen mehrere Funktionen  des Schreibens  Relevanz.  Schreiben  wird  als Medium  des Ausdrucks  und der Kreativität sowie als Medium der Selbstreflexion  und der Ich-Konstruktion aufgefasst. Im Beitrag  wird  das seit 2011 im Rahmen  des Weiterbildungsprogramms  „Literarisches Schreiben im Deutschunterricht“ an Literaturhäusern in Stuttgart, Rostock und Göttingen erprobte Konzept dargestellt. Es zeigt sich, autobiografische  Bezüge finden sich im lyrischen, erzählenden, journalistischen, szenischen wie auch im performativen Schreiben. Die Erprobung und die Reflexion  des eigenen literarischen Schreibens ermöglicht  den teilnehmenden  Lehrenden  eine intensive  Selbstwahrnehmung  und die Herstellung  eines  persönlichen  Bezuges  zur Literatur  als Gegenstand  des Literaturwie auch des Schreibunterrichts.  Teil I: Schule Autobiografisches Schreiben mit Lehrenden und Schüler*innen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Stefan  Born  fasst  autobiografisches  als literarisches  Schreiben  auf. Am Beispiel des Romans Wie man leben soll  von Thomas Glavinic veranschaulicht er Möglichkeiten biografischen  Lernens  im Deutschunterricht  der Sekundarstufe  II. Die im Beitrag präsentierten  Impulse  für den Unterricht  berühren  Rezeption  und Produktion  gleichermaßen.  Die bewusste  Auseinandersetzung  mit literarischen  Schreibweisen  und identitätstheoretischen Aussagen des Romans, den Born als eine „verhunzte Autobiografie“  bezeichnet,  regt die Reflexion  über  die eigene  Biografie  und Identität  an. Die sich an die Lektüre  anschließenden  autobiografischen  Schreibversuche  ermöglichen den Schüler*innen  nicht  nur, ihr eigenes  Leben  zu erkunden,  sondern  auch  sich mit dem Anspruch nach Individualität auseinanderzusetzen. Es wird deutlich: Die Verzahnung von rezeptionsund produktionsorientierten Aufgaben ermöglicht, die zentralen Ziele  des identitätsorientierten  Deutschunterrichts  auf eine experimentierfreudige Weise  umzusetzen.  Der vorgeschlagene  spielerische  Umgang  mit Glavinics  Roman als Textmuster für eine eigene Autobiografie  minimiert das Risiko, Schüler*innen zu lebensgeschichtlichen Bekenntnissen oder Selbst-Offenbarungen  zu drängen. Magdalena  Knappik  präsentiert  ein Fortbildungskonzept,  in dem Lehrkräfte  für die spezifischen  schriftsprachdidaktischen  Bedarfe  der mehrsprachigen  Lernenden sensibilisiert und anschließend befähigt werden, diese beim Aufbau von Mehrschriftlichkeit konstruktiv zu unterstützen. Knappik setzt Schreibbiografie n ein, um bei den Lehrkräften  die Reflexion  über  die eigene  Entwicklung  als schreibende  Person  anzuregen.  Die Erinnerung  an die eigenen  Schreibanfänge  und die Bewusstmachung  der erlebten Vulnerabilität gelten als wichtige Voraussetzungen für Empathie den Schreibanfänger*innen  gegenüber.  Im zweiten  Schritt  beschäftigen  sich die Lehrkräfte  mit der Schreibbiografie  einer  Studentin,  die mit Polnisch  als Erstsprache  und Deutsch als Zweitsprache aufgewachsen ist. Die Analyse der Schreibbiografie  einer Person, die lesen und schreiben in einer Zweitsprache lernt, die sich zudem erst im Aufbau befindet, bietet  Zugang  zum  Schriftspracherwerb  unter  Bedingungen  von Mehrsprachigkeit. Lehrkräfte, die den Schriftspracherwerb in ihrer Erstsprache durchlaufen haben, gewinnen  dadurch  den Einblick  in eine andere  Aneignungskonstellation.  Es zeigt sich,  der vollzogene  Perspektivwechsel  ist unabdingbar,  um mehrschriftlichkeitsorientierte Unterrichtsmodelle in der Schule implementieren zu können. Eva-Maria  Thüne  und Söhnke  Post verknüpfen  autobiografisches  Schreiben,  das sie als Form  des kreativen  Schreibens  auffassen,  mit Sprachbiografie n, indem  sie Schüler*innen  in Sprachlernklassen  dazu  anregen,  Sprachenporträts  mithilfe  von Körpersilhouetten  zu entwerfen  und diese  anschließend  schreibend  zu reflektieren. Mit diesem  zweistufigen  Verfahren  lösen  sie bei den Schüler*innen  eine intensive Beschäftigung  damit  aus, welche  Rolle  die Sprachen  in ihrer  Lebensgeschichte  spielen und wie die subjektiven  Erfahrungen  die Einstellung  zu Sprachen  beeinflussen. Die Analyse  der Texte  von Schüler*innen  bietet  Einblicke  in die Wahrnehmung  und Deutung  der Erstsprache  sowie  in die Einstellung  zu und Bewertung  von anderen Sprachen. Dabei zeigt sich zweierlei: Schüler*innen setzen sich mit ihrem Sprachenrepertoire  reflexiv  auseinander,  sie betrachten  ihre Mehrsprachigkeit  als Normalzustand.  Lehrkräfte  erfahren,  wie sie durch  ihr Handeln  im Unterricht  das Spracherle-20 Autobiografisches  Schreiben mit Lehrenden und Schüler*innen  Teil I: Schule Autobiografisches Schreiben mit Lehrenden und Schüler*innen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ben der Schüler*innen  beeinflussen.  Das dargestellte  Vorgehen  ermöglicht  zudem, weitere  biografische  Daten  zu generieren,  die ohne  die Betrachtung  der autobiografischen  Texte  intransparent  geblieben  wären.  Neben  der Sprachbewusstheit  gewinnen folglich  auch  Persönlichkeits und Identitätsbildung  als Lern und Lehrziele  an Bedeutung.Autobiografisches  Schreiben mit Lehrenden und Schüler*innen 21  Teil I: Schule Autobiografisches Schreiben mit Lehrenden und Schüler*innen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil I: Schule Autobiografisches Schreiben mit Lehrenden und Schüler*innen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:55 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  