4 Evolution und Revolution im Kopf:  Frühe Hirnund Sprachentwicklung Mit der befruchteten Eizelle, einer Menge Stammzellen, beginnt alles. Lange vor  der Geburt werden im Gehirn Neuronen im Überschuss produziert, mit einer Wachstumsgeschwindigkeit von etwa 500 000 Nervenzellen pro Minute. Sie finden sich, genetisch programmiert, zusammen zu geordneten Zellhaufen und Zellschichten, dann treten sie über Fortsätze miteinander in Verbindung. Gelingt ihnen dieser Prozess nicht, werden ihre ungenutzten Fortsätze und letztlich sie selbst wieder abgebaut. Das Gehirn entsteht durch Zellteilung, Verknüpfungen und funktionalen Ausdiff  erenzierungen. Wo es gelingt, bilden sich durch erneute Teilungen, Verknüpfungen und Differenzierungen die für den menschlichen Organismus nötigen Organe und Gewebe, auch das Gehirn. Zuerst bilden sich dazu drei Schichten von innen nach außen, das Entoderm, das Mesoderm und das Ektoderm. Aus letzterem, der äußersten Schicht, entwickelt sich u.a. das Nervensystem. Mit der nun anschließenden, spezialisierten Entwicklung des Gehirns geht auch die Bildung von Sprache in allen seinen Aspekten einher. Im Folgenden wird die parallele Entwicklung von Gehirn und Sprache aus systematischen Gründen generell getrennt. Die Zeitleisten machen jedoch in den beiden Kapiteln eine Orientierung leicht möglich. Wo es Meilensteine für die Neuro-Spra-chendidaktik zu identifizieren gilt, wird dies eigens ausgewiesen.  4.1 Hirnentwicklung Die Zeitangaben in der Ablaufbeschreibung sind als regelmäßige Orientierungshil-fe für einen Prozess zu sehen, der schon früh höchstwahrscheinlich sehr individuell verläuft, in dieser ersten Entwicklungsphase jedoch gemeinsame Plateaus aufweist. Eine Übersicht:  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 60  | Abb. 26: Gehirnentwicklung 4.1.1 Pränatale Entwicklung Der vorgeburtliche Wachstumsprozess ist hinsichtlich des Spracherwerbs noch  nicht erforscht, obwohl sich die radiologische Technik diesem weitgehend unbe-kannten Terrain nähert. Bekannt ist – unter Berücksichtigung individueller Ent-wicklungstoleranzen – der nachfolgend dargestellte Verlauf. Abb. 27: Entwicklungsschritte eines Embryos Nach 3 Wochen: In der dritten Woche nach der Befruchtung des Eis faltet sich  eine dünne Schicht des Ektoderms, die Neuralplatte, und bildet zunächst am Rü-cken des Embryos eine gekrümmte Neuralrinne, dann einen Zylinder. Dieses Neu-ralrohr verschließt sich, aus ihm entstehen Gehirn und Rückenmark. Die in der Flüssigkeit des Neuralrohrs weiter entstehenden Neuronen bewegen sich schnell zu ihrem Bestimmungsort. -9 -8 -7 -6 -5 -4 -3 -2 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 123456789 1 0 1 1 1 2 1 3 1 4 1 5 1 6 1 7 1 8 1 9 2 0 3 0 4 0 5 0 6 0 7 0GeburtMonate JahreErfahrungsabhängige Synapsenbildung Neurogenese im Hippocampus Rezeptive und produktive Kompetenz (Broca) Sehen/Hören (Seh-/Hörkortex)Höhere kognitive Funktionen (präfrontaler Kortex)Synapsenzahl im  ErwachsenenalterPräfrontaler  Kortex Synaptogenese MyelinisierungZellwanderung  6.-24. WocheNeuralrohrbildung Am Rücken des Embryos  entwickelt sich ein Rohr als Grundlage des Nervensystems. 3 WochenNun sind Wülste erkennbar, aus denen später Großund Kleinhirn entstehen. 7 WochenDas Großhirn wächst, es bilden sich mehr Hirnzellen als später gebraucht werden. 11 Wochen  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hirnentwicklung |  61 Nach 5 Wochen: Wenn sich 2 Wochen später das Neuralrohr vom Ektoderm löst,  entstehen drei Hirnbläschen, Verdickungen, aus denen sich Gehirnabschnitte aus-bilden. Die parallel dazu sich längs des Neuralrohrs verteilenden Neuronen veräs-teln sich im übrigen Embryo und formen das zentrale Nervensystem. Nach 7 Wochen: Der Embryo reagiert nun, wenn die Mutter über ihren Bauch  streicht. In ihm sind jetzt Wülste erkennbar, aus denen Großund Kleinhirn ent-stehen werden. Die ersten Sinneswahrnehmungen entstehen nach wenigen Wochen. Die Neuronen des Neuralrohrs spezialisieren sich weiter sehr differenziert, unterteilen sich in fünf Abschnitte. Zusammen sind diese gerade einmal 5 Millimeter groß, bilden Großoder Endhirn (Telencephalon), Zwischenhirn (Diencephalon), Mittelhirn (Mesencephalon), Hinterhirn (Metencephalon) und Nachhirn (Mye-lencephalon) (vgl. Kap. 3).Das Großhirn entwickelt wachsende Fortsätze, die die Kommunikation zwischen der Großhirnrinde und anderen Abschnitten des Nervensystems wie dem Rücken-mark ermöglichen. Diese Fortsätze sind die beiden später sprachrelevanten Bereiche der so genannten weißen Substanz (die grauen Substanz bildet die Zellkörper der Neuronen) und der Balken (Corpus callosum), der für die Kommunikation der beiden Gehirnhälften sorgt.Das Kleinhirn bildet sich aus dem Hinterhirn und erfüllt zukünftig eine wichtige sprachliche Funktion in der Abstimmung unserer Gesten und dem Sprechen. Es entsteht aus dem vierten Abschnitt, dem Hinterhirn (Metencephalon). Die Seiten des Neuralrohrs verdicken sich dort und bilden zwei klare Massen, die schließlich zusammenwachsen und so zum Kleinhirn werden. Nach 10 Wochen: Etwa 100 Milliarden Hirnzellen bildet das Neuronalrohr aus,  die in Wochenfrist an ihren Platz in der künftigen Hirnrinde, dem Kortex, wan-dern. Nervensignale können bereits jetzt mit über 400 km/h die Fasern des bereits gut ausgebildeten Rückenmarks entlang rasen und schnelle Reaktionen auf Umge-bungsveränderungen (z.B. bei Gleichgewichtsverlust) ermöglichen. Diese Reflexe werden nicht mehr im Gehirn, sondern direkt im Rückenmark verarbeitet. Nach 11 Wochen: Das Großhirn wächst weiter und bildet in den kommenden Lebenswochen ca. 250 000 Neuronen pro Minute, deutlich mehr, als später gebraucht werden. Sie wandern vom Produktionsort in der Mitte des Gehirns zu ihrem Be-stimmungsort, dabei wird eine unzählige Menge aber auch wieder abgebaut. Nach 15 Wochen: Kleinund Mittelhirn sowie der Balken werden fertig ausgebildet. Die beiden Großhirnhälften wachsen schnell nach hinten (okzipital), verdi-cken und verfurchen sich. Haben die Neuronen ihre endgültige Position erreicht,   4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 62  | sind schon zu diesem frühen Zeitpunkt alle wichtigen Gehirnstrukturen ausgebildet. Sie formen Axone und Dendriten, sowie anschließend kurz vor der Geburt die Myelinscheide, welche die Axone isoliert. Dieser Prozess dauert zunächst bis zum zweiten Lebensjahr an (vgl. Kap. 5.3.5). Nach 24 Wochen: Im letzten zeitlichen Drittel der Schwangerschaft werden dem  Ungeborenen über die Sinne Hören, Schmecken und Riechen erste Eindrücke von der Außenwelt verschafft, die durch die mütterliche Bauchdecke sowie die Nah-rung der Mutter wahrgenommen wird. Nach 32 Wochen: Tiefe Schlafphasen inkl. des REM-Schlafes sind beobachtbar,  der Fötus kann nun auch sehen. Erste Formen eines kurzzeitigen Gedächtnisses sind wohl vorhanden, in dem wiederholte, laute Audiosignale von außen abgespei-chert werden. Es könnte in diesem Fall von einem frühen Bewusstsein gesprochen werden. Nach 35 Wochen:  Kurz vor der Geburt hört der Fötus die Stimmen seiner Mutter und ihr naher Personen. Die Stimmen und Sprachen der Eltern werden wahrgenommen – ein erster Hinweis auf die Möglichkeit, dass pränatal bereits Einflüsse auf das spätere Sprachen-lernen, insbesondere das der Muttersprache, bestehen. 4.1.2 Postnatale Entwicklung Nach neun Monaten Schwangerschaft beträgt die Größe des frühkindlichen Ge-hirns zwar nur ein Viertel des eines Erwachsenen, bezüglich der Neuronenzahl gleichen sich beide jedoch mit rund 100 Milliarden annähernd. Es ist nun ca. 300 Gramm schwer.Die Gehirnzellen des Neugeborenen sind noch nicht ausgewachsen oder vollstän-dig vernetzt, das Gehirn ist noch ein Grundgerüst und unreif. Die rechte Hemi-sphäre ist schon etwas weiter entwickelt als die linke. Einzig der Hirnstamm, der die Vitalfunktionen Herzschlag und Atmung kontrolliert, ist bereits komplett verschal-tet. Die Nervenimpulse können sich noch nicht mit Endgeschwindigkeit bewegen, sind 16mal langsamer als im Erwachsenenalter. Dies liegt an den vielen Leitungs-bahnen und sechsmal mehr Synapsen (15000) pro Neuron, die die Erregungen noch nicht zielgerecht bzw. auf dem kürzesten Weg transportieren. Das Gehirn entwickelt sich abhängig von der natürlichen, sozialen und kulturellen Umwelt.  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hirnentwicklung |  63 Die Gehirnentwicklung des Neugeborenen wird spätestens ab jetzt abhängig sein  von der natürlichen, sozialen und kulturellen Umwelt, die erst sensual, zunehmend vor allem über den Sehsinn, dann motorisch erkundet wird.Die Basis des Sprachenlernens wird gelegt, wenn sich nun die Sinnessysteme aus-tauschen und bei der differenzierten Wahrnehmung sowie der Bewältigung der wachsenden Anforderungen der nahen Umwelt helfen (Strer i & Gentaz 2004: 11; Lewko wicz 2000: 281). Erste Tage: Die Spracherkennung ist bereits bei zwei bis fünf Tage alten Neugeborenen vorwiegend in der linken Gehirnhälfte angelegt (Pena et al. 2003), ver-mutlich ist diese Asymmetrie angeboren. Mit zunehmenden Alter werden sich sprachrelevante Bereiche des Gehirns immer gleichmäßiger auf beide Hemisphären verteilen (Szaf larski et al. 2006). Erste Monate: In den ersten Monaten nach der Geburt bilden die Neuronen der  Hirnrinde, insbesondere in der Hörund Sehrinde, weiter verstärkt Axone, an de-ren Ende Synapsen wachsen, und erweitern die dortigen Netzwerke und Schaltkrei-se billionenfach. Sicher ist, dass die elterliche Fürsorge eine positive Auswirkung auf diesen boost der Synapsen hat. Genauso erwiesen ist, dass Zugewandtheit und  Zärtlichkeit mit der Ausschüttung des Hormons Oxytocin gekontert werden, wel-ches wiederum eine zentrale Rolle beim Entstehen sozialer Bindungen spielt. Für das Sprachenlernen, das auch immer Beziehungslernen ist, eine frühe Orientierung. Am Ende des ersten Lebensjahres wiegt das kindliche Hirn schon 750 Gramm. Abb. 28: Synapsendichte im visuellen Kortex abhängig vom Alter6 543210Synapsen (x1011/cm3)Synapsendichte im visuellen Kortex in Abhängigkeit vom Alter AlterGeburt 28 Wochen nach der Empfängnis6 Tage15 Tage2 Monate4 Monate8 Monate11 Monate19 Monate3 Jahre5 Jahre11 Jahre13 Jahre26 Jahre 71 Jahre  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 64  | Interaktionen des Neugeborenen, vor allem sprachliche durch die Eltern, wirken sich  deutlich positiv auf die Entwicklung synaptischer Netzwerke aus (Hüthe r 2009). 2 Monate:  Nach 2 Monaten sorgt eine „Mini“-Pubertät für einen ersten deutlichen Spracherwerbsschub. Die so genannte „Mini“-Pubertät setzt ein: Babys weisen in dieser Zeit hohe Konzentrationen des Sexualhormons Östroradiol auf, die mit denen in der Pubertät und teilweise sogar im Erwachsenenalter vergleichbar sind. Spracherwerbsrelevante vokale Leistungen stehen damit in direktem Zusammenhang (Wermk e et al. 2014). Demnach üben Babys beim Weinen Melodien, deren individueller Komplexitäts-grad Rückschlüsse auf die Entwicklung der späteren semantischen Sprachverarbei-tung zulässt. Dies gilt auch für männliche Babys, deren Östroradiolgehalt individu-ell deutlich über dem gleichaltriger Mädchen liegen kann (vgl. Kap. 5). 4 Monate : Die Fähigkeit, zwei Ereignisse scheinbar bewusst miteinander zu verknüpfen, entsteht nach bisheriger Erkenntnis vergleichsweise spät, zwischen dem vierten und sechsten Lebensmonat. Einzelne Befunde (vgl. Slater  2002: 57ff.) zeigen jedoch, dass über gezieltes Konditionierungstraining Neugeborene dazu gebracht werden können, neutrale Töne mit etwas Gesehenem in Beziehung zu setzen. 7 Monate:  In der Hörrinde (superior temporal gyrus), im Broca-Areal, im Kleinhirn und im motorischen Kortex können Aktivitäten ausgemacht werden, die da-rauf hindeuten, dass das Gehirn Kleinstkinder lange Zeit vor der ersten Wortpro-duktion (mit etwa einem Jahr) innerlich plant, modelliert und ausprobiert, welche Bewegungen notwendig sind, um Wörter zu produzieren (Kuhl  et al. 2014).Worte und Wortteile werden bereits erkannt, wenn sie im Satz präsentiert werden (Kooij man et al. 2005; 2009) 12 Monate: Im Alter von ein bis zwei Jahren kommt es zu einer sprunghaften Zunahme der synaptischen Verbindungen.  2 Jahre:  Schon ab dem zweiten Lebensjahr prägen sich kognitive Kompetenzen aus. Mit zwei Jahren entspricht die absolute Menge der Synapsen derjenigen von Erwachsenen, sie nimmt in den ersten drei Lebensjahren durch neue Wahrnehmun-gen und Erfahrungen stetig weiter deutlich zu. Ein zweiter synaptischer Wachs-tumsschub geschieht im präfrontalen Kortex, dem Zentrum für Wahrnehmung, Gedächtnis und Handlung (vgl. Kap. 3.1.1.1). Greifen und Begreifen sind in dieser Phase parallele Entwicklungen.  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hirnentwicklung |  65 4.1.3 Kindergartenalter Der Eintritt ins Kindergartenalter markiert eine hochsensible Phase in Hirnentwicklung und Spracherwerb. Bedeutende Meilensteine diesbezüglich zeigen, wie wichtig ein neurodidaktisch kindgemäßer Umgang mit den kindlichen Potenzialen ist. 3 Jahre: Die etwa im dritten Lebensjahr erreichte Anzahl von Synapsen bleibt bis  zum Ende des ersten Lebensjahrzehnts relativ konstant, beträgt mit etwa 200 Billi-onen Synapsen bereits das Doppelte der Adoleszenz. Das Gehirn eines Dreijährigen ist vergleichsweise mehr als doppelt so aktiv, hat folglich einen doppelt so hohen Glukoseverbrauch und benötigt bis zu 50 Prozent des täglichen Kalorienbedarfs (Erwachsenen etwa 18 Prozent).  Mit dem dritten Lebensjahr beginnt das Sich-erinnern-können. Weiter entstehen immer mehr Kontakte, und erste Erinnerungen können abgespeichert werden. In dieser Hochphase werden bedeutend mehr Synapsen gebildet als abgebaut. Die Sinneseindrücke werden dabei in der assoziativen Hirnrinde auf ihre Bedeutung hin analysiert und mit anderen Erfahrungen in Beziehung gesetzt. Die Höchstzahl der Synapsen in den assoziativen Bereichen des Kortex (vgl. Kap. 4.2.2) wird erst mit etwa drei Jahren erreicht. Abb. 29: Entwicklung der Synapsen im Gehirn Erst ab dem Alter von drei oder vier Jahren kann zwar auf das Gedächtnis erstmals  bewusst zurückgegriffen werden, dennoch können Erfahrungen und Erlebnisse aus den ersten Lebensjahren noch nicht abrufbar in das Langzeitgedächtnis überführt werden. Das erklärt, warum es später wegen dieser so genannten infantilen Amnesie keine Erinnerungen an die ersten drei Lebensjahre bzw. nur recht wenige an das 4., 5. und 6. Lebensjahr gibt. 0-2 Jahre 2 Jahre bis Pubertät Erwachsener  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 66  | 4 Jahre: Im Alter von vier bis fünf Jahren treten im Gehirn nachweislich wichtige  Neuronen für Lernund Erinnerungsprozesse auf, die erhöhte Lernund Erinne-rungskapazitäten beim Kind möglich machen. Gleichzeitig nimmt die aktive Ver-bindung beider Hemisphären deutlich zu. Kognitive Prozesse, so auch Denken so-wie der Gebrauch von Sprache werden durch diese Entwicklung positiv beeinflusst.Im selben Alter verändert sich der Blutfluss im Gehirn. Die linke Hälfte, in der Regel dominant beim Spracherwerb, wird stärker durchblutet als die rechte. Die Kommunikation zwischen beiden Hemisphären verbessert sich. Dies ermöglicht die Integration der analytischen und der intuitiven Seite des Kindes. Es wirkt klü-ger und kann nun zwischen Schein und Wirklichkeit unterscheiden. Dies ermög-licht eine weitere deutliche Zunahme der Sprachfähigkeiten. Somit lässt sich in diesem Alter eine besonders positiv prädispositionierte Zeit für das Erlernen einer zweiten Sprache identifizieren. Die Entwicklung der neuronalen Strukturen vollzieht sich ab dem 4. Lebensjahr deutlich diff  erenziert. Auf neuronaler Mikroebene kommt es zu einer sprachrelevanten und genderspezifisch unterschiedlichen (vgl. Kap. 5) Entwicklung: Die Myelinisierung, die Ummantelung der Axone mit einer weißen Proteinschicht in manschettenartigen Abschnitten, nimmt proportional stark zu. Elektrische und chemische Impulse können mit nun deutlich erhöhter Geschwindigkeit geleitet werden. 5 Jahre: Ungefähr ab dem fünften Lebensjahr wird die Gesamtzahl der Neuronen  dann langsam kleiner, die intellektuelle Leistung nimmt weiter zu. Nicht die Zahl der Nervenzellen ist also entscheidend, sondern deren Verbindungen an den richtigen Stellen. Das Gehirn wiegt zu diesem Zeitpunkt durchschnittlich 1,3 Kilogramm.Neurotransmitter, chemischen Botenstoffe des Gehirns, verändern sich. Serotonin beispielsweise, welches einen dämpfenden Einfluss auf die neuronale Erregung hat, führt dazu, dass das Kindergartenkind ungeordnete Impulse nun besser hemmen und sein Verhalten besser bewusst steuern kann (vgl. auch Kap. 6.1). 4.1.4 Schulkindalter Viele sprachrelevante Gleise sind buchstäblich gelegt beim Eintritt in das struk-turierte, institutionalisierte Lernen. Die kindlichen Gehirne machen weitere eine gewaltige Entwicklung durch, alle bisherigen Erfahrungen des Schulkindes haben synaptische Verknüpfungen ergeben. Entscheidend für weitere Erfahrungsund Lernprozesse ist nun die Stärkung relevanter Verbindungen, damit diese nicht ab-gebaut werden.Die schulkindlichen Potenziale sind sehr differenziert und individuell, die Genera-lisierung von hirnphysiologischen Entwicklungen ist nur als grober Anker zu ver-stehen.  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hirnentwicklung |  67 6 Jahre: Das Grundschulkindesalter beginnt hirnphysiologisch mit dem Ausbau  der Plastizität: Bei sechsbis zwölfjährigen Kindern vermehrt sich die graue Ge-hirnsubstanz auch stark in den hinteren Hirnregionen. Die sprachlichen Fähigkei-ten und das räumliche Vorstellungsvermögen verbessern sich.Die zunehmende Reifung des präfrontalen Kortex (vgl. Kap. 3.1.1.1) erleichtert Urteilsfähigkeit und bewusstes Verhalten. Spezielle Neuronen des Hirnstamms, Dopaminrezeptoren, ermöglichen längeren Aufmerksamkeitsspannen und Erfolgs-erlebnisse. Abb. 30: Synapsenwachstum im visuellen Kortex und Stirnlappen Ab dem 10. Lebensjahr: Die größte Beschleunigung des Hirnwachstums wird etwa  im Alter von 10 angebremst, wenn sich das Gleichgewicht zwischen Synapsenent-wicklung und deren Atrophie abrupt verschiebt. Im präfrontalen Kortex erreichen die assoziativen kognitiven Leistungen spätestens mit dem 12. Lebensjahr eine Art Plateau (vgl. Abb. 30). Nach dem ersten Lebensjahrzehnt bauen sich die ungenutzten Zellverbindungen ab. Das Gehirn verliert nun die schwächsten Verbindungen, die relevanten werden weiter deutlich gestärkt. Dieses sehr sensible Lernalter scheint genetisch vorpro-grammiert: Durch visuelle, emotionale und wohl auch kognitive Stimulation von Genen, die Wachstumsfaktoren fördern, überleben die relevanten Synapsen, ande-rerseits kodieren andere Gene die Zerstörung nicht-stimulierter synaptischer Ver-bindungen. 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 01 11 21 31 41 51 61 71 81 92 0 Synapsenwachstum im visuellen Kortex Synapsenwachstum im StirnlappenZeit in Jahren8 76543210  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 68  | Das sich seit dem 6. Lebensjahr entwickelnde Urteilsvermögen bleibt bis zum  15. Lebensjahr weiter eingeschränkt. Bis zum Ende der Pubertät, etwa im Alter von 18 bis 19 Jahren, wird das Gehirn weiter ausreifen, seine Fähigkeit zur Plastizität jedoch selbst reduziert haben. Im Erwachsenenalter bilden sich kaum noch neue Hirnzellen, doch der synaptische Umbau im Netzwerk geht weiter – abhängig von Lernförderung und Anforderun-gen an das Gehirn. 4.2 Sprachentwicklung Die Entwicklung des kindlichen Spracherwerbs zu beschreiben, ist nur bedingt möglich, denn schon ihr Beginn schwankt von Kind zu Kind. Die Entwicklungs-phasen bzw. einzeln zu identifizierenden zeitlichen Marker sind genereller Konsens der Entwicklungspsychologie und der Spracherwerbsforschung. Sie alle stellen sen-sible zeitliche Phasen dar, die keinesfalls das Bild von sich schließenden Entwick-lungsfenstern oder verpassten Gelegenheiten bedienen sollen.  Die Sprachentwicklung verläuft von Geburt an unterschiedlich schnell, intensiv und erfolgreich. Es ist noch zu wenig bekannt von individuellen Verläufen einzelner Aspekte der  kindlichen Sprachentwicklung. So, wie Eltern und Verwandte, ebenso wie Betreuer und Lehrkräfte immer wieder von der Rasanz der Progression überrascht werden, sind auch Forscher vieler involvierter Wissenschaften quasi gezwungen, Hypothe-sen neu zu formulieren.In diesen sensiblen Phasen mögen Aspekte des Spracherwerbs wie des Sprachenler-nens besonders natürlich und leicht erscheinen. Bekannt ist dabei, – dass es keinen Beweis für pränatale Förderung, auch keinen so genannten Mozart-Eff  ekt, gibt,  – in den ersten drei Monaten eine intensive Gehirnentwicklung durch Erfahrungen stattfi  ndet,  – Sprachenlernen im Erwachsenenalter schwerer fällt, – und sich keine Spracherwerbsfenster schließen. Der Spracherwerb ist in der Regel zunächst biologisch vorprogrammiert. Verschiedene Bedingungen lösen Lernprozesse aus, beispielsweise zur Entwicklung des Sprechens. Dies kennzeichnet ein sogenanntes privilegiertes Lernen, das beim schulischen Unterricht nicht oder nur sehr indirekt generiert werden kann. Lesen und Schreiben hingegen sind evolutionär betrachtet sehr junge Fertigkeiten bzw. Kulturtechniken, für die das Gehirn nicht originär ausgestattet wurde. Sie müssen quasi „nicht-privilegiert“ erlernt werden (vgl. Kap. 8.3).  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sprachentwicklung |  69 Zwischen den Begriffen „Sprachentwicklung“ und „Spracherwerb“ ist vorab zu  differenzieren: Erster beschreibt den Prozess der Entfaltung einer biologisch-gene-tischen Disposition, der Sprache, letzterer die aktive kindliche, sukzessive Übernah-me eines gesellschaftlich angebotenen Mediums zur Kommunikation. Spracher-werb kann – neurodidaktisch bewertet – auch als Einschränkung eigentlich doch unbegrenzter neuronaler Verknüpfungen gesehen werden, wenn beispielsweise die Artikulation der Muttersprache allein habitualisiert wird. Sprachen erwerben und Sprachen lernen sind zwei verschiedene Konzepte. Vom Erlernen eine Sprache, insbesondere dem institutionalisierten, unterscheiden die  beiden obigen Begriffe sich noch einmal, obwohl indirekt doch mit ihm verbunden. Die Sprachentwicklung verläuft im Wortsinne normal, wenn keine – Schädigungen oder Verletzungen des Gehirns durch T raumen oder Epilepsie,– geistige Retardierung,– Deformierung der Mechanik des Sprechapparates oder– Störungen emotionaler oder sozialer Art vorliegen. Hinweise darauf ergeben Verzögerungen oder gar Stagnation bei der  Sprachentwicklung bzw. Einschränkungen der Sprachkompetenzen. Diese Aspekte werden in dieser Schrift nicht behandelt. Der Startpunkt dieses Kapitels soll bei der Geburt liegen. Bekannt ist zwar, dass die  Hörsysteme eines Fötus in den letzten Wochen im Mutterleib sehr gut entwickelt sind, davor ab dem 5. Schwangerschaftsmonat Sprachmelodien wahrgenommen werden können, inwiefern dies aber letztlich zum pränatalen Spracherwerb bei-trägt, muss noch Forschungsdesiderat bleiben.  4.2.1 Erste Monate In den ersten Tagen der ersten Woche werden Sprachen von den Neugeborenen präferiert, in der Regel die Sprache der Mutter. Am liebsten aber diejenigen Spra-chen, an die sich das kleine Ohr schon gewöhnt hatte, nicht notwendigerweise immer auch die künftige Muttersprache. Die Spur zu dieser Erkenntnis führt über die Messung der Frequenz von Saugreflexen. Das deutet darauf hin, dass bereits in dieser frühen Entwicklungsphase eine Unterscheidung stattfindet nach der von der Mutter bzw. den Eltern und nach von anderen gesprochene Sprache. Beobachtbar ist schon jetzt, dass Säuglinge beim Hören unterschiedlicher Vokale auch ihre Mund-öffnung imitativ verändern (Blakem ore & Frith 2006: 60). Hören können ist von Beginn essentiell und muss sichergestellt sein. Anschließend sind es die zunehmende Zielgerichtetheit und Komplexität, die die  allererste Sprachund Sprechentwicklung charakterisieren. Vorausgesetzt wird da 4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 70  | bei eine gesunde Entwicklung des Gehörs, die über kinderärztliche Untersuchungen diagnostiziert werden kann. 8 Wochen: Im Alter von zwei Monaten können Babys bereits unterschiedliche Phonemlängen (z.B. ba gegenüber baaaa) unterscheiden. Die Schrei-, Lall-, Gurrund Quietschphase beginnt, in der sie früh Vokalisationen üben und so ihre Fähigkeit, aktiv Sprache zu entwickeln, beginnen. Sprache wird vom Säugling schon bald nach der Geburt systematisch geübt. In der Phase kurz vor dem abendlichen Einschlafen werden die Eindrücke des Tages  verarbeitet und lautiert. Etwas despektierlich wird dies Bedroom talk  genannt, ist  jedoch eine gezielte, genetisch festgelegte Übungsphase. 12 Wochen: Die Schreie werden in der Regel deutlich weniger als noch mit 8  Wochen. Erste kommunikative, dialogische Zeichen dienen zunächst der Bindung: Wenn zum Baby gesprochen oder genickt wird, lächelt es, lässt für bis zu 20 Sekun-den lang helle gurgelnde Gurr-Laute folgen, die einen vokalähnlichen Charakter besitzen und bereits in der Tonhöhe moduliert werden. Die diff  erenzierte Sprachverarbeitung setzt im dritten Lebensmonat ein. Werden Kindern im Alter von 2 bis 3 Monaten Wörter vorgesprochen, ist eine  Aktivierung des Sprachareals (Gyrus angularis) messbar (Dehaen e-Lambertz et al. 2002: 298). Das deutet auf eine frühe differenzierte Sprachverarbeitung hin. 16 Wochen: Das Baby reagiert bei gesundem Gehör eindeutiger auf menschliche  Laute, wendet dabei den Kopf zu. Die Augen scheinen die Sprechquelle zu suchen, die über das Gehör grob lokalisiert werden kann. Die Lautorgane gleichen sich denen der Erwachsenen an, einige Veränderungen sind dabei noch wenig untersucht. Das Wachstum der Artikulationsorgane be-stimmt den Verlauf des Spracherwerbs. 20 Wochen: Die zunächst vokalähnlichen Gurr-Laute beginnen sich mit mehr  konsonantischen Lauten zu vermischen. Labiale Frikative, Spiranten und Nasa-le kommen zunehmend vor. Alle Vokalisationen unterscheiden sich immer noch deutlich von der voll entwickelten Zielsprache.Mit fünf Monaten können Babys bei Wörtern scheinbar unterschiedliche Betonun-gen unterscheiden.Babys können nach 6 Monaten gesehene Lippenstellung und gehörten Laut mitei-nander in Beziehung setzen (vgl. Kuhl 20 10; Calvert 1997, Wassenhove 2005). Sie erkennen in Experimenten schon bei vielen Lauten und Silben, zu welcher von zwei gezeigten Mundstellungen das Gehörte passt.  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sprachentwicklung |  71 6 Monate: Die zweite Lall-Phase beginnt: Das Gurren wird nun zum Lallen, das  einsilbigen Äußerungen ähnelt, weder Vokale noch Konsonaten kehren in der fest-gelegten Reihenfolge wieder. Die häufigsten Vokalisationen klingen wie z.B. ma, mu, da oder di. Bestimmte Silben werden beim repetitiven Babbeln immer häufiger wiederholt (dadada). Laute, die bekannt sind, werden erkannt, unbekannte Laute hingegen also solche gehört (Spitzer 2009: 69). Die erste muttersprachsensible Phase geht nach einem halben Jahr zu Ende. Das erste halbe Lebensjahr markiert einen besonderen Abschnitt in der Sprachentwicklung der Kleinkinder, er scheint für die Akzentfreiheit beim Erwerb einer Sprache wichtig zu sein: Ab der 27. Lebenswoche sind die Klangeigenschaften, Wortakzente und Intonation einer Muttersprache Gewohnheit geworden. 8 Monate: Verdopplungen oder andauerndere Wiederholungen werden üblich und  Intonationsstrukturen deutlich, sie signalisieren Nachdruck und Emotionen. Die Säuglinge können den Unterschied zwischen allen Sprachen unterscheiden, so z.B. auch bei ihren bilingualen Eltern und sich jeweils auf eine Sprache konzentrie-ren, trotz aller Umgebungsgeräusche. Wie dieser Übergang funktioniert, ist noch unklar. Caretaker speech , motherese  oder parentese  als Kommunikationsformen scheinen unterstützend zu wirken. Mütter scheinen dabei eine etwas erhöhte Stimmlage zu verwenden und Vokale etwas länger zu intonieren (Burnha m et al. 2002). Abb. 31: Gerichtetes Sprechen Verloren geht jedoch zwischen dem 8. und 12. Monat langsam die Fähigkeit,  zwischen unbekannten Lauten zu unterscheiden, etwas, dass sich in den Wochen nach der Geburt so schnell entwickelt hatte. Hier liegt beispielsweise auch der Grund dafür, dass asiatische Kinder, die das in ihrer Muttersprache nicht existen-an Kleinkinder an Haustiere an Erwachsene Gerichtetes SprechenStimmlage  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 72  | te „r“ niemals gehört haben, es nun akustisch nicht mehr von einem „l“ trennen  können. Das produktive Sprechen des „r“ ist dann kaum noch möglich, es wird durch das „l“ ersetzt.Die Säuglinge sind nun bereits in der Lage, abstrakte Regeln zu erlernen und anzu-wenden (Spitzer  2006: 69). 9 Monate: Mit neun Monaten kann das Baby seine Mundbewegungen bewusst  steuern, dabei einzelne Doppelsilben mit Bedeutung formen, z.B. Mama, dennoch wenig zielgerichtet. Lob verstärkt die Unterscheidung von sinnvollen und sinnlosen Lautketten.Experimentelle Lautspielereien vermischt es mit Gurgeln und Blasenbildung. Es will zunehmend Laute imitieren, die Imitationen gelingen jedoch noch nicht ganz. Mittlerweile beginnt es auch zwischen gehörten Worten durch entsprechend unter-schiedliche Reaktionen zu unterscheiden.  12 Monate: Identische Lautsequenzen werden mit höherer relativer Auftretungshäufigkeit wiederholt und Laute erstmals bestimmten Dingen und Personen zuge-ordnet (z.B. Wauwau). Erste deutliche Zeichen des Verstehens einiger Wörter und einfacher Aufforderun-gen (z.B. wo sind denn die Augen?) sorgen bei den Eltern für Freude und Stolz. Mit dem Ablauf des ersten Lebensjahres geht die natürliche Sprachwahr-nehmungsphase zu Ende. Mit dem Erreichen des ersten Lebensjahres wird erneut ein markanter Abschnitt  des kindlichen Spracherwerbs erreicht. Spielend unterscheiden die kleinen Kinder zwischen den weltweit rund hundert Phonemen. Zwischen dem 9. und dem 13. Monat passt sich diese natürliche Wahrnehmungsfähigkeit dann allerdings der je-weiligen Muttersprache an, und das erstaunliche Talent scheint zunächst verloren zu gehen. Das Gehirn reagiert aber auch später noch auf Lautunterschiede zwischen unbekannten Sprachen, die Fähigkeit zum Hören der Nuancen verschwindet nicht (Karmilo ff-Smith 1994). Die Erklärung ist einfach, denn Laute, die nicht zur jeweiligen Muttersprache oder natürlichen Umgebung gehören, werden als unwich-tig ausgeblendet und nicht mehr bewusst wahrgenommen. Wenn eine fremde Sprache dann später erlernt wird, fällt es auch aus diesem Grund schwerer, da die Unterscheidung und Sprachproduktion nicht-muttersprachlicher Phoneme vorzunehmen. Egal, wie die Wörter vorgesprochen oder korrigiert wer-den, ältere Lerner können sie nicht mehr völlig korrekt nachahmen – weil sie einige Unterschiede erst gar nicht hören. Ein eindeutiges Plädoyer also für die frühe Be-gegnung mit vielen Sprachen.Um den ersten Geburtstag werden bei gemeinsamen Aktivitäten mit anderen Kleinkindern erste sprachliche Konventionen erworben.  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sprachentwicklung |  73 4.2.2 Erste Jahre Time flies  – dieser englische Ausdruck ist besonders gültig für das Aufwachsen von  Kleinkindern aus der Sicht der Eltern und Erziehungsberechtigten. Der Prozess des rasanten Spracherwerbs hält weiterhin an, parallel zur Entwicklung des Gehirns. 18 Monate: Das Repertoire an Wörtern wächst an auf nahezu 50, das Lallen weicht  zunehmend schwierigeren Intonationsstrukturen. Erste Worteinheiten wie „Komm her“ gelingen, die Fähigkeit zur spontanen Äußerung von lexikalischen Einheiten ist noch nicht ausgeprägt.Noch gibt es keine Versuche, Informationen gezielt mitzuteilen, und auch keinerlei Frustration, wenn das Geäußerte nicht verstanden wird. Das Verstehen von Wör-tern und Sätzen macht schnelle Fortschritte. Die Wortschatzexplosion setzt mit der zweiten Hälfte des zweiten Lebensjahres ein. Ab jetzt explodiert der Wortschatz regelrecht, natürlich unterschiedlich heftig und  umfangreich:Dem Kleinkind wird jetzt deutlich, dass alle Gegenstände in seiner Umgebung benannt werden können. Durch die Hilfe und auf spezielle Dinge gerichtete Auf-merksamkeit der Bezugspersonen (vgl. Bloom & Wynn 1997) die aus Bildwör-terbüchern vorlesen oder die Gegenstände benennen, wächst der Wortschatz um täglich durchschnittlich sechs Begriffe. Ein Wort wird dann übernommen, wenn es erkannt wird. Die phonologischen Fähigkeiten wachsen, was über den Spracherfolg zu mehr Neugier führt. Zwei-Wort-Sätze und erste Fragen sind das Resultat. Sie sind Grundlage für die ersten Fragesätze.Besonders bedeutend: Das eigene Ich wird entdeckt und sprachlich auch so ausge-wiesen. 24 Monate: Nach 24 Monaten zeigen Kleinkinder erste Reaktionen bei inkorrekten Sätzen oder Sachverhalten. Der Wortschatz wird spontan zu lexikalische Ein-heiten. Zwei Wörter werden z.B. experimentell verbunden und eigene Wortschöp-fungen kreiert. Das kommunikative Verhaltens sowie das Interesse an der Sprache wachsen mit der Verfügbarkeit von Wörtern. Singen, Vorlesen und ausgiebige Ansprache lassen über das bestens entwickelte Hörverstehen den Wortschatz anwachsen. Eine lebenslang wichtigste kommunikative Kompetenz baut sich auf: die sprachliche Vorwegnahme. Antizipation spielt bei der Begriffsbildung und dem Wortschatzaufbau ebenfalls eine  gewichtige Rolle. Füllwörter wie „Äh“ und „Hm“ können Kindern helfen, die Bedeu-tung einer gehörten Äußerung im Zusammenhang zu erahnen. Sie verbinden damit, dass der zwangsläufig folgende Begriff neu und interessant für sie sein könnte.   4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 74  | Bereits ab dem Alter von 15 Monaten nutzen sie das sogenannte, intuitive Kontrastprinzip: Füllwörter dienen dabei für sie als assoziative Marker für einen un-bekannten Begriff, einen noch nicht vertrauten Gegenstand. Schon vorsprachlich verstehen sie die Bedeutung des Füllwortes im Satz, wenden spontan den Blick zu dem unbekannten Gegenstand, noch bevor dieser mit dem genauen Begriff be-zeichnet wurde. Die Fähigkeit von Kleinkindern, unbekannte Laute mit Bedeutungen zu verknüp-fen, ist größer als bisher angenommen (Kidd et  al. 2011). Das Erregungsmuster für eine sprachliche Entscheidung ist später, im Erwachsenenalter, bis zu mehreren Sekunden vorher im Gehirn bereits nachweisbar, bevor die Entscheidung selbst bewusst vorgenommen wurde. Für Kommunikationssituationen ganz wesentlich wird die Antizipation des Gehör-ten: Etwa bis zu einer Sekunde im Voraus antizipiert der erwachsene Hörer den Satz des Sprechers und ergänzt so bereits vorab den Sinn. Dies führt dazu, unvollständi-ge Begriffe und Sätze innerlich zu vollenden. Ein weiterer wichtiger Entwicklungssprung der Kinder beginnt mit der Entdeckung  der Syntax: Plurale (meistens mit -s) oder regelmäßige Vergangenheitsformen wer-den hypothetisch gebildet und über die Korrektur der Bezugspersonen geprüft und angeglichen (vgl. Pinker 1 998). Zur Hypothesenbildung gehören auch Übergene-ralisierungen, wobei ein Ausdruck für mehrere Dinge gleichzeitig stehen kann.Verb-Subjekt-Kombinationen entstehen und stellen die erstaunlich frühe erste wirkliche und meist fehlerfreie Grammatikkonstruktion dar, ein deutlicher Hin-weis auf kognitive Strukturen im Gehirn.Sie werden sehr bald durch Dreiwortkonstruktionen abgelöst und gesteigert, das phonetische Vermögen nimmt aber ab hier ab.Die Verarbeitung von Semantik und Grammatik verläuft unterschiedlich: Die Ver-arbeitung semantischer Sprachinformationen findet scheinbar ausschließlich beid-hemisphärisch statt, genauer im hinteren Gehirnareal, die der grammatischen nur linksseitig (lateral). Das deutet darauf hin, dass es möglicherweise eine sensible Ent-wicklungsphase für das Grammatiklernen gibt, nicht jedoch für das Wörterlernen (Neville  & Bruer 2001; Bailey e t al. 2001). Natürlich wird Grammatik auch später noch mit der Verwendung von Strategien gelernt, also kognitiver, anstrengender und weniger effizient.  Mit zwei Jahren sind erste Prädispositionen für zweiund mehrsprachiges Lernen grundgelegt. Die bilaterale Verarbeitung ist zumindest ein deutliches Zeichen für einen außergewöhnlichen und mühsameren Lernprozess im Vergleich zum monolateralen. Hier liegt ein weiterer Beweis für die These, dass früherer, auch bilingualer Spracher-werb, schneller und einfacher verläuft.  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sprachentwicklung |  75 Abb. 32: Semantik und Grammatik Ein besonderer Kompetenzzuwachs ist der des moralischen Empfindens, den Kinder mit 2 Jahren bereits ausdrücken könne, indem sie verbal trösten sowie teilen und helfen.Monologische Kommentare, sogenanntes egozentrisches Sprechen, findet in der spie-lerischen Interaktion mit anderen Kindern statt. Sprechen ist dabei mit Handeln eng verbunden. Im späteren, fremdsprachlichen Lernen ist genau diese Verknüpfung un-schätzbar wichtig für die Sprachverarbeitung und das Memorieren von Sprachmaterial. 30 Mon ate: Täglich kommen weitere Wörter hinzu, abhängig von der individuellen Förderung. Die Äußerungen haben eine kommunikative Absicht. Gelingt sie einmal nicht, sind erste Frustrationsreaktionen erkennbar. Die Kinder scheinen mittlerweile alles zu verstehen, was gesagt wird.Sätze und Ausdrücke aus teilweise mehr als drei Wörtern werden in typischer Kin-der-Grammatik gebildet. Sie sind deshalb nicht immer gut verständlich, außer von den engsten Bezugspersonen, die gegenüber anderen Personen noch oft das Gesagte ins Gemeinte „übersetzen“ müssen.Eigene Bedürfnisse, Wünsche und Ideen führen zur Verbalisierung mit „ich“. Ver-ben werden meistens im Infinitiv gebraucht, Adjektive gelingen in der Regel. Alles deutet auf eine sensible Phase für das Lernen der Syntax hin, denn die Art und Weise der grammatikalischen Sprachverarbeitung durch das Gehirn ist deutlich in seiner permanenten Veränderung beobachtbar.  Eine reichere Sprachverarbeitung bei bilingualem Aufwachsen kann nachgewiesen werden. Semantik Grammatik  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 76  | Wird in dieser Zeit eine zweite Sprache erworben, ist eine über beide Hemisphären  verteilte stärkere Hirnaktivität messbar – verglichen mit der monolateral linkshemi-sphärischen Verarbeitung bei der Erstoder Muttersprache (Neville & Bruer 2001). 4.2.3 Kindergartenalter Das vorschulische Alter ist, gemessen an der Progression der Hirnsowie der Sprach-entwicklung, das diesbezüglich sensibelste. Die Kompetenzsprünge sind ganz er-heblich, sie basieren auf idealen biologischen Voraussetzungen (vgl. Kap. 4.1.3). Besonders überzeugend, die ersten drei Jahre tatsächlich auch als besonders ent-scheidend für die Sprachentwicklung zu nennen, ist die Tatsache, dass die Aufnah-me von sprachlichen Lauten hier besonders gut und nachhaltig gelingt (Werker & Hensch 2015). 3 Jahre: Der Wortschatz umfasst in der Regel und bei normaler Förderung mehr  als 1000 Wörter, 80 Prozent aller kindlichen Äußerungen sind für Außenstehende nun verständlich, nahezu fehlerfrei und entsprechen dem umgangssprachlichen Er-wachsenenniveau.Das zweite, für Erwachsene oftmals anstrengende zweite Fragenalter beginnt: Wie? und Warum? zeugen von kommunikativer Bereitschaft und hohem Interesse. Es geht einher mit der sich entwickelnden Fähigkeit, die Perspektive zu wechseln – und auch zu lügen.Grammatikalisch gesehen, beginnt die Umformungen von Aussagesätzen, z.B. in Form von Fragen oder Verneinungen bzw. vom Passiv ins Aktiv. Verben werden gebeugt und Zeiten wie auch Fälle richtig verwendet. 4 Jahre: Die Sprache ist jetzt – wiederum bei normaler Förderung durch die Bezugspersonen – gut entwickelt, nur im Stil unterscheidet sie sich noch von der Norm der Erwachsenensprache. Die grammatikalischen Grundlagen werden be-herrscht: Die Regeln werden aus der Umgebungssprache extrapoliert, beispielswei-se die Regeln zur Pluralbildung. Hypothesen werden zunächst ausprobiert, dann reflektiert, dann korrigiert. Voraussetzungen dazu sind reichhaltiger sprachlicher Input und Zeit zur Verarbeitung, denn dieser Prozess läuft außerschulisch unbe-wusst ab (vgl. Kap. 4.2.4). Vierjährige verwenden bereits bewusst grammatikalische Regeln. Angenommen wird, dass aufgrund der ihrer kognitiven Entwicklung die Fähigkeit  zur perfekten Imitation nachlässt, und mit der Zunahme auch das akzentfreie Er-lernen einer zweiten Sprache unwahrscheinlicher wird.Lesen und Schreiben spielen eine erste Rolle, in der Spitze der individuellen För-derung ist sogar die Alphabetisierung in zwei Sprachen in Kombination mit pho-nologischer Bewusstheit und lautlicher Stützung möglich (vgl. Edith-Stein-Kita in   4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sprachentwicklung |  77 Wolfsburg). Das Sprachsignal wird dabei ergänzt durch eine visuelle Sprachinformation, einen Buchstabe, ein Zeichen oder eine Bewegung (van Wass enhove et al. 2005). Dies befördert die frühe Sprachverarbeitung im auditiven Kortex deutlich (Calvert  1997).Der Umgang mit dem Schriftbild markiert auch die Entwicklung der Fähigkeit, symbolische Sprache zu verstehen, also auch abstrakt und kausal zu denken. So ent-steht der sprachliche Zusammenhang zeitlicher Dimensionen von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft. Abb. 33: Schreibproben Vierjähriger Die Beweggründe anderer Menschen werden mit der wachsenden sprachlichen  Kompetenz verstanden, es entsteht Empathie. Die Entwicklung dieser Fähigkeit, Gedanken, Absichten und Gefühle bei sich und anderen zu verstehen, geht ein-her mit der Sprachentwicklung. Das Kind wird jetzt ein sozialer Mensch und versteht formulierte Werte bzw. kann sie weitergeben – eine deutliche zeitliche Landmarke für Erziehung allgemein, aber auch für erstes interkulturelles Sprach-verständnis. Vorschulkinder haben – trotz aller enormen Entwicklungsschübe – verschiedene  Sprachverarbeitungsprozesse noch nicht automatisiert, vergleicht man zeitliche Abläufe im Gehirn Erwachsener mit dieser Altersgruppe. Dies bedeutet, dass ein erhöhter Aufwand bei der Aktivierung des relevanten kindlichen Netzwerks nötig ist (Brauer et  al. 2008). Kinder benötigen mehr Energie für den Spracherwerb als Erwachsene. Insbesondere der untere präfrontale Kortex, verantwortlich für kognitive Aufgaben,  reagiert zeitverzögert im Vergleich:  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Evolution und Revolution im Kopf: Frühe Hirnund Sprachentwicklung 78  | Abb. 34: Vergleich der zeitlichen Aktivierungsabfolge von Sprachbereichen 4.2.4 Schulkindalter Mit dem sechsten Lebensjahr und dem Eintritt in die Grundschule ist die kindliche Sprache in der Regel in Satzbau und Grammatik von der Erwachsenensprache nicht mehr zu unterscheiden.Eine einzige Einschränkung scheint entwicklungsphysiologisch bedingt: Sehr kom-plexe grammatikalische Strukturen bzw. ein schwieriger Satzbau bezüglich des Satz-objekts wie „Das Mädchen sieht der Junge“ oder „Das Mädchen sieht den Jungen“ werden im Alter von sechs bzw. sieben Jahren noch oft fehlinterpretiert (vgl. Frie-derici 2011: 26ff.). Dies gilt für fast alle Sprachen. Bislang haben die Kinder die Muttersprache implizit, quasi im Vorbeigehen, er-lernt (Pinker 2000 : 39), und dabei allen Begriffen ebenso unbewusst Bedeutungen zugeordnet. Etwa 13 000 Wörter stehen zur Verfügung, mit dem Schulabschluss werden es 60 000 sein, danach bis zu 150 000. Dafür sorgt die vom Lebensalter unabhängige semantische Verarbeitung von Begriffen mit immer typisch gleichen Hirnaktivitätsmustern (Neville & Bruer 2001). Kinder können nun reimen, verbalisieren gerne lautmalerisch, und sind in der  Lage, Wörter in Silben zu zerlegen bzw. zu rekonstruieren.Es beginnt eine qualitativ neue Phase intellektueller Reife: Die zunehmende Selbst-beherrschung und die Kontrollfähigkeit über die eigenen Gefühle ermöglichen es dem Schulkind, sich besser zu konzentrieren und zielgerichtet zu lernen – insbeson-dere die wichtigsten der hoch entwickelten menschlichen Fähigkeiten: Rechnen, Schreiben, Diskutieren einschließlich Begründen und Freundschaften schließen. Erwachsene KinderAnsicht von links Sekunden 38  4 Evolution und Revolution im Kopf Frühe Hirnund Sprachentwicklung, 9783825246549, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:36:37 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  