 133 3  Schwerwiegende Störungen des   Sozialverhaltens Während die bisher beschriebenen Unterrichtsstörungen zum schulischen Alltag gehören, wollen wir uns nun in zwei Themen einarbeiten, die zwar weni-ger oft auftreten, dafür jedoch dann, wenn sie akut werden, das gemeinsame Lernen erheblich beeinträchtigen oder verunmöglichen. Die gesellschaftliche Realität macht vor der Schule nicht Halt, es ist deshalb nicht zu vermeiden, dass sich schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens Eintritt in die Klassen-zimmer verschaffen. Dies kann im Extremfall sogar die Sicherheit der Kinder, Jugendlichen und des Schulhausteams gefährden. Grundlegende Information sowie sachdienliche Prävention tun deshalb Not. Das Erarbeiten dieses Kapitels soll Sie befähigen: A3 Suchtursachen zu benennen und süchtige Verhaltensweisen wahrzunehmen und   einzuordnen, B3 einen Überblick über delinquente Verhaltensweisen und Gewaltverbrechen zu gewinnen, C3 Gewaltund Suchtprävention als Längsschnittaufgabe der Schule zu begreifen, D3 Ansatzpunkte für die Gewaltund Suchtprävention in der eigenen Klasse zu ﬁ  nden E3 in einem Interventionsteam im Bereich von Gewalt oder Sucht in der Schule aktiv und  systemisch mitzuarbeiten, F3 die eigenen Gewaltund Suchtanteile kritisch zu analysieren und  G3 Möglichkeiten und Grenzen im Umgang mit Gewalt und Sucht in der Schule kritisch zu  reﬂ  ektieren.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   133 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   133 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens 3.1 Sucht und Co-Abhängigkeit Kinder sind nicht nur in ihrer Rolle als Mitglieder einer suchtkranken Familie  von Abhängigkeit betroffen, sie können auch im Klassenverband co-abhängig werden oder aber eine eigene Sucht entwickeln. Sucht hat viele Gesichter, die zu kennen zur Entwicklung präventiver und interventiver Ansätze beitragen kann.  115 Was versteht man unter  Co-Abhängigkeit? Freunde, Angehörige, Kinder, Kollegen und Kolleginnen von Süchtigen sind  von der Krankheit mitbetroffen, da die Sucht im Leben eines Menschen einen derart zentralen Stellenwert einnimmt, dass sich alles andere ihr unterordnen muss. Aus einer falsch verstandenen Loyalität, aus Liebe, in der Meinung, der Sache ohne fachliche Hilfe Herr werden zu können, oder aus Hilﬂ  osigkeit tut  das Umfeld alles, um den Kranken, andere Involvierte wie z. B. die Kinder oder sich selber vor den negativen Folgen seiner Sucht zu schützen. Dies beginnt damit, dass das Problem in Abrede gestellt wird, dass man das Suchtmittel auf Schleichoder sogar illegalen Wegen zu beschaffen hilft, dass man lügt, indem man dem Lehrer oder Arbeitgeber eine Grippe statt des veritablen «Katers» weismacht, dass man zusätzliche Arbeit annimmt, um die hohen Kosten mit-zuﬁ nanzieren, und sogar Gewalt erduldet, um die drohende Auﬂ  ösung der  Familie zu vermeiden. Diese Strategien nehmen einen derart zwanghaften Charakter an, dass sie die gesamten Familienoder Arbeitsabläufe bestimmen. Sie tragen zudem fatalerweise dazu bei, dass der Süchtige keinerlei Veranlas-sung sieht, ein Problem zuzugeben oder gar an ihm arbeiten zu wollen – den Großteil der negativen Folgen trägt ja nicht er, sondern sein Umfeld. Mit Fug kann man in diesem Fall die Familie und die übrigen nahe stehenden Personen als «mitsüchtig», eben co-süchtig, bezeichnen.  116 Zeigen sie einige alltägliche Schwierigkeiten auf, mit denen Sie als  Vorgesetzte oder Kollegen eines kokainund medikamentensüchtigen Lehrers konfrontiert sind! In der ersten Phase können Kokain und gewisse Medikamente die Leistung  des Mitarbeiters steigern, auf lange Sicht wird die Arbeitsquantität und -qua-lität jedoch drastisch abnehmen. Fehlzeiten können sich häufen, Kollegen und  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   134 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   134 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   135  Sucht und Co-Abhängigkeit  Kolleginnen müssen für diese oder jene Arbeiten als Ersatz einspringen bzw.  diese mitübernehmen. Der Missmut unter den Kollegen wird umso größer sein, je mehr sich der Süchtige nicht mehr als verlässlicher Partner erweist und vermutlich auch kaum für Gegenleistungen zur Verfügung stehen wird.  Der Süchtige verwendet einen Großteil seiner Zeit auf die Sucht. Für seine  Familie und erst recht für seine Kollegen hat er schlicht gar keine Zeit mehr. Dadurch wird die emotionale Bindung zu seinem Umfeld reduziert, es können auch Konﬂ  ikte entstehen bzw. die Situation kann in einen Streit eskalieren.  Einige Kollegen ziehen sich zurück, fühlen sich womöglich gekränkt und ver-letzt, andere versuchen zu helfen, decken oder schützen den Süchtigen, ver-tuschen negative Folgen der Sucht. Alle diese Prozesse können von Trauer, Hilfund Machtlosigkeit begleitet sein, die das Team belasten.  Wird die Sucht des Kollegen schulhausintern bekannt, kann dies womöglich die Glaubwürdigkeit und die Bemühungen anderer Lehrpersonen oder der Schule in der Richtung von Suchtprävention oder gelebter Schulhauskultur untergraben.  117 Geben Sie Beispiele für  legale und  illegale Drogen. Überlegen und  beurteilen Sie, worauf eine solche Einteilung beruht! Auf den ersten Blick betrachtet, ist es ganz einfach, legale von illegalen Drogen zu unterscheiden: Drogen, deren Besitz, Konsum oder Handel durch das Betäubungsmittelgesetz eines Landes verboten werden, gelten als illegal. Dazu gehören z. B. Heroin, Kokain, Ecstasy, LSD, verschiedene Aufputschmittel (Amphetamine wie Crystal Meth), aber auch einige Pﬂ  anzen (z. B. Cannabis,  Spice oder Kath, besser bekannt als «abessinischer Tee») oder halluzinogene Pilze. Legale Drogen sind etwa Alkohol, Nikotin, Koffein, bestimmte Medi-kamente, pﬂ  anzliche Drogen wie Muskatnuss oder Meskalin, Lachgas oder  Lösungsmittel. An sich lassen sich die gesetzgebenden Instanzen davon leiten, ob eine Droge ein hohes Missbrauchspotenzial hat und wie schädlich sie ist, welche Krankheiten etwa die Folge des Drogenkonsums sein können etc. Schaut man etwas genauer hin, wird man feststellen, dass bestimmte Drogen nicht in allen Ländern legal oder illegal sind, dass die Zuteilung selbst inner-halb eines Landes im historischen Verlauf ändern kann und dass es eine ganze Palette von Ausnahmeregelungen gibt. So ist etwa Methadon an sich eine ille-gale Droge, es ist jedoch in vielen Ländern erlaubt, Methadon unter ärztlicher Kontrolle im Rahmen der Drogensubstitution einzusetzen. Damit soll erreicht  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   135 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   135 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens werden, dass ein Süchtiger von einer Droge mit größerem Schadens potenzial  durch Verminderung der Entzugserscheinungen und kontrolliertes Herun-terdosieren wegkommen kann. Morphin wird in vielen Spitälern – legal – zur Linderung starker Schmerzen eingesetzt, Cannabis senkt den Augeninnen-druck und ﬁ  ndet auch bei der Behandlung von Epileptikern Anwendung, ja  sogar Methylphenidat – besser bekannt unter dem Namen Ritalin – steht z. B. in der Schweiz auf der Betäubungsmittelliste, weshalb bestimmte Verschrei-bungswege nötig sind, wenn ein ADS-Kind damit behandelt werden soll.  Namentlich bei Medikamenten kommt es immer wieder vor, dass eine  Substanz, die ursprünglich rein medizinischen Zwecken diente, auf die Betäu-bungsmittelliste gesetzt werden muss, weil deren Suchtpotenzial anfangs zu wenig erkannt bzw. anders eingeschätzt wurde. Ein Beispiel dafür ist Crystal Meth, das bereits vor 1900 in Japan synthetisiert wurde und bis in die 80er-Jahre des 20. Jahrhunderts in deutschen Apotheken erhältlich war. Das Verbieten eines Suchtmittels führt allerdings in der Regel nicht dazu, dass die Süchtigen von ihrer Sucht loskommen wollen, sondern dass sie auf eine alternative Sub-stanz ausweichen und/oder in die Illegalität abdriften (Beschaffungskrimi-nalität).  Die Einteilung in legale und illegale Drogen hat aber nicht nur einen  politischen, historischen und medizinischen Hintergrund, sondern auch einen soziologischen. Bestimmte Drogen repräsentieren bestimmte gesell-schaftliche Codes, das Erlauben oder Verbieten hängt auch damit zusammen, welche gesellschaftliche Position die Konsumenten innehaben. Etwas bös -a rtig formuliert kann man sogar sagen, dass das juristische Brandmarken und Vorgehen gegen wenige Abhängige illegaler Drogen wie Heroin oder Kokain geschickt den breiten Maßenkonsum legaler Drogen wie Alkohol und Niko-tin verschleiert. Allein in Deutschland sterben jedes Jahr hundertmal mehr Menschen an den Folgen ihrer Alkoholsucht als an allen illegalen Drogen zusammen. Dieses Lenken der öffentlichen Wahrnehmung geschieht freilich nicht ohne Grund: Drogen – egal, ob legale oder illegale – sind enorme Wirt-schaftsfaktoren. «Dank» der Globalisierung sind heute praktisch alle Drogen überall auf der Welt herstellbar und erhältlich. Legale wie illegale Drogen sind ein lukratives Geschäft, weshalb Herstellung und Vertrieb über äußerst gut organisierte Kanäle laufen, einmal «mit dem Schutz» des Gesetzes, einmal ohne ihn, was in beiden Fällen nichts an ihrer Verfügbarkeit ändert. Es ist unter diesen Voraussetzungen und Rahmenbedingungen äußerst schwierig, eine vernünftige Drogenpolitik zu betreiben.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   136 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   136 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   137  Sucht und Co-Abhängigkeit  118 Ist Drogenkonsum vor allem ein Problem Randständiger, das die breite  Gesellschaft eigentlich wenig betrifft? Die Antwort drängt sich geradezu auf: Nein, Drogenkonsum und Sucht sind  Phänomene, die in allen gesellschaftlichen Schichten anzutreffen sind. Es gibt allerdings durchaus milieuspeziﬁ  sche Unterschiede hinsichtlich bestimmter  Substanzen. So ist z. B. der Missbrauch von Kokain in Kadersowie Medi-enkreisen sehr verbreitet, Cannabis-Konsumenten gehören oft linken Szenen (Hip-Hop u. a. m.) an und Migranten bringen «ihre» Substanzen mit, deren Konsum sich dann nicht selten über breitere Teile der Gesellschaft ausweitet. Ein Beispiel dafür ist das bei uns unter das Betäubungsmittelgesetz fallende Kath. Der Kathstrauch ist in Ostafrika und auf der Arabischen Halbinsel zu Hause und in Ländern wie Somalia eine legale und gesellschaftlich gut akzep-tierte Alltagsdroge, die inzwischen nicht nur von Migranten dieser Länder, sondern auch von Einheimischen (bei uns illegal) konsumiert wird.  Eine weitere milieuspeziﬁ  sche Droge, die wegen damit verbundener  gewalttätiger Exzesse gegenwärtig in hohem medialem Interesse steht, ist Tilidin. Tilidin ist ein verschreibungspﬂ  ichtiges Schmerzmittel, das das körpereigene Schmerzunterdrückungssystem aktiviert. Insbesondere jugendliche Randalierer machen sich dies zunutze. Gewaltbereite Banden nehmen vor ihren Aktionen Tilidin ein und verspüren im Kampf mit ihren Opfern keine Schmerzen, was ihnen einen entscheidenden «Wettbewerbsvorteil» verschafft. Missbrauch von Tilidin führt zu Entzugserscheinungen, die hinsichtlich ihrer Intensität mit jenen von Heroin vergleichbar sind.  119 Suchtverhalten entwickelt sich nicht nur im Kontext bestimmter  Stoffe, es gibt neben den  stoffgebundenen auch  stoffungebundene Süchte. Geben Sie dafür einige Bespiele an! Wie das Wort nahelegt, können die oben erwähnten legalen und illegalen Drogen zu stoffgebundenen Suchterkrankungen führen. «Stoff» meint hier also die Droge als Suchtmittel. Es gibt allerdings eine stattliche Zahl von Süchten, die nicht direkt an eine Droge gekoppelt sind und die man deshalb als stoffunge-bundene Süchte betitelt. Beispiele dafür sind:  Magersucht (Anorexie)   Ess-Brech-Sucht (Bulimie)  Heißhungerattacken (Binge Eating) UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   137 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   137 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens  Fettleibigkeit bzw. Fettsucht  Spielsucht (Glücksspiele, Games)   Mediensucht (TV, Handy, Internet, dort z. B. exzessive Nutzung von   Chatrooms)  Kaufsucht  Sexsucht Der Begriff «stoffungebunden» heißt also nicht, dass sich die Sucht ohne Anbindung an «etwas Stofﬂ  iches» manifestiert, auch Nahrungsmittel und Medien  haben ja stofﬂ  ichen Charakter. Insofern ist der Begriff missverständlich. Die  Unterscheidung ist aber dennoch hilfreich, weil sie dafür sensibilisiert, dass es eigentlich fast nichts gibt, von und nach dem man nicht auch süchtig werden könnte.  120 Wo würden Sie die Grenze zwischen nicht süchtigem und süchtigem  Verhalten ziehen? Es ist äußerst heikel, süchtiges von nichtsüchtigem Verhalten sicher zu trennen,  da es wenige verlässliche und generell gültige Kriterien bzw . klar deﬁ  nierte  Grenzwerte gibt. Man kann nicht sagen, dass jemand, der täglich ein Glas Rotwein trinkt, nicht süchtig ist, aber jemand, der täglich zwei Gläser Rotwein trinkt, süchtig sei – und auch das Umgekehrte gilt nicht. Lässt sich dies schon bei potenziell schädigenden Substanzen nicht klären, ist das Ansinnen bei stoffungebundenen Süchten oder sogar sozial erwünschten Verhaltensweisen, die trotzdem zur  Sucht führen können, vollends unlösbar. Jemand, der Brief-marken sammelt und regelmäßig an Tauschbörsen teilnimmt, frönt mit Lust seinem Hobby. Auch er kann es aber auf die Spitze treiben und eine eigentliche Sammelsucht entwickeln. Ähnlich zweischneidig präsentiert sich die Situation im Falle von engagierten Mitarbeitenden, Workaholics und Arbeitssüchtigen. Eine Sucht hat also nicht nur unterschiedliche Ausprägungsformen, sie ent-wickelt sich auch nicht von heute auf morgen. Es macht deshalb Sinn, Kriterien zu entwickeln, die diesen Prozess abbilden. Beispiele dafür sind:  Wiederholungszwang  Entzugserscheinungen  Dosissteigerung (wegen Toleranzerwerb, es wird eine höhere Dosis benötigt, um dieselbe Wirkung zu erreichen) UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   138 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   138 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   139  Sucht und Co-Abhängigkeit   starke mentale Fokussierung auf das Suchtmittel und dessen Beschaffung (an «nichts» anderes mehr denken können, die Handlungen darauf abstimmen)  Kontrollverlust  Selbstschädigung Je mehr dieser Kriterien erfüllt sind und je höher das Ausmaß innerhalb eines  Kriteriums ist, desto wahrscheinlicher kann man von einer Suchterkrankung ausgehen. Nichtsdestotrotz sind offene Augen und Ohren gefragt, denn es gibt eine Vielzahl von ganz individuellen Verhaltensweisen mit Signalcharakter für Suchterkrankungen.  Die wenigsten Süchtigen bezeichnen sich selber als süchtig. Sie tun in  der Regel alles, um ein Aufdecken der Sucht durch das Umfeld zu vermeiden. Es braucht schon einiges, bis jemand zu seiner Sucht steht, sie als Krankheit anerkennt und dies nach außen kommuniziert.  121 Es ließe sich zu dieser Frage eine ganze Abhandlung schreiben.   Nehmen Sie dennoch die Abkürzung und legen Sie in einer  Übersicht zusammenfassend dar, warum jemand süchtig wird. Die Frage ist natürlich bewusst provokativ gestellt und lässt sich eigentlich gar  nicht beantworten, denn es gibt mit Sicherheit so viele Gründe wie Suchtmit-tel. Zusammenfassend lässt sich sagen, dass die  Gründe für Sucht wohl fünf Ebenen zugeordnet werden können:  Ebene Beispiele für Ursachen dieser Ebene Person   wenig Selbstwertgefühl   fehlende wirkliche Genussund Liebesfähigkeit   ungenügende Anerkennung und Wertschätzung der   Persönlichkeit   große Unsicherheit   geringe Selbstkompetenz   mangelnde Sozialkompetenz   Traumatisierung durch Gewalterfahrungen, Missbrauch  u. a. m.   grundsätzliches Misstrauen gegenüber dem Leben an sich   wenig adäquater Umgang mit Gefühlen   genetische, biologische, physiologische Faktoren UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   139 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   139 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens soziales Umfeld   Abstammung aus einer Familie mit Suchtproblematik   negative Vorbildfunktion der Eltern oder des nahen Umfelds   Überbehütung   Verwahrlosung   Gruppendruck durch Freunde/Peers   kaum ausgeprägte Fähigkeit und Erfahrung, anderen vertrauen zu können Entwicklungsaufgaben   die Kinder oder Jugendlichen verfügen nicht über die nötigen Ressourcen, die ihrem Lebensverlauf entsprechenden Entwicklungsaufgaben zu bewältigen   länger dauernde Unterforderung   permanente Überforderung, z. B. durch Verpﬂ  ichtung zur  Übernahme nicht altersgemäßer Aufgaben und Verant-wortlichkeiten   Unfähigkeit zur eigenen Lebensgestaltung   wenig ausgeprägte Problemlösekompetenz   ständige Übernahme der Verantwortung für das eigene Tun  durch andere (Eltern, Freunde etc.) Suchtmittel   Viele Suchtmittel haben (natürlich abhängig von der Dosierung) positive Effekte, z. B. Euphorie, Stärke, Leistungs-fähigkeit, angenehmes Gefühl des Wohlbeﬁ  ndens, Schmerzreduktion usw. Diese wirken als Verstärker. Gesellschaft   verwischte Positionierung gegenüber Sucht im Allgemeinen   Verfügbarkeit der Drogen   lasche Gesetzgebung, diffuse Strafverfolgung   Bewertung der Droge durch die Gesellschaft («Trend»)   Dulden oder gar Kultivieren von legalen Drogen durch  staatliche Instanzen (z. B. Alkoholkonsum in der Armee)   Werbeeinﬂ  üsse, Konsumsitten   fehlende Freizeitmöglichkeiten, wenig kinderund jugendgerechte Umgebung   öffentliche Bewertung von Sucht als erstrebenswertes  Vorbild (z. B. magersüchtige «Frauenvorbilder»), damit verbundene Abwertung des gesunden Verhaltens   fehlende Transparenz der durch Sucht entstehenden  gesellschaftlichen Kosten, aber auch des dadurch gene-rierten wirtschaftlichen Vorteils Es liegt nahe, dass diese Faktoren in einem komplexen Wechselverhältnis  stehen, aufeinander einwirken, sich gegenseitig verstärken und speziﬁ  sche  Ausprägungen aufweisen. Obwohl Suchtverhalten relativ oft nach einem kon-kreten Auslöser, z. B. einem Schicksalsschlag, der Trennung von der Freundin o. a. m. in Gang gesetzt wird, ist dieser Auslöser dennoch nicht die Ursache. Er aktiviert «bloß» ein latent vorhandenes und sich oft über Jahre hinweg entwickelndes Problem.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   140 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   140 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   141  Sucht und Co-Abhängigkeit  122 In der letzten Zeit hört man im Zusammenhang mit Alkoholkonsum hin  und wieder den Ausdruck « Binge Drinking». Erklären Sie den Begriff und legen Sie dar, worin die besondere Gefährlichkeit des Binge  Drinking besteht.  Beim Binge Drinking handelt es sich um das Konsumieren großer Mengen  (hochprozentigen) Alkohols in sehr kurzer Zeit, nicht selten gekoppelt an eine Wettbewerbssituation in der Gruppe, die manchmal in ein eigentliches «Kampftrinken» ausarten kann. Inzwischen werden sogar eigens Partys orga-nisiert, die offenbar keinen anderen Zweck als das «gemeinsame Rauschtrin-ken» haben. Biochemische Schutzmechanismen des Körpers gegenüber dem Alkohol werden dabei in so hohem Maße ausgehebelt, dass die T rinkenden nicht selten praktisch ohne Vorwarnzeit ins Koma fallen. Ohne sofortige medi-zinische Nothilfe führt dies zum Tod, in vielen Fällen kommt jede Hilfe zu spät. Dies wird von den Jugendlichen und Erwachsenen Binge Drinkers völlig unterschätzt, die meisten rechnen bloß mit einem etwas stärkeren Kater.  123 Aus dieser Erklärung lässt sich sicherlich leicht ableiten, was unter  « Binge Eating» zu verstehen ist! Analog zum Binge Drinking nehmen die Betroffenen beim Binge Eating riesige  Mengen an meistens stark fettund zuckerhaltigen Nahrungsmitteln innert kürzester Zeit zu sich. Während das Binge Drinking in der Szene einen coolen Status hat, gilt Binge Eating eindeutig als krank und ist somit negativ konno-tiert. Unter dieser Essstörung leidende Kinder, Jugendliche und Erwachsene sehen sich wehrlos extremen Heißhungerattacken ausgesetzt. Da sie das Geges-sene im Gegensatz zu Bulimiekranken nicht erbrechen, nehmen sie rasch und unkontrolliert an Gewicht zu. Binge Eating ist auch nicht identisch mit Adipo-sitas (Fettsucht), da die daran Erkrankten in den meisten Fällen keine Heißhun-gerattacken haben, aber dennoch insgesamt eine viel zu hohe Kalorienmenge aufnehmen. Binge Eating wird anhand folgender Kriterien diagnostiziert:  mindestens zwei Essanfälle pro Woche über einen Zeitraum von mindestens sechs Monaten  Kontrollverlust während der Nahrungsaufnahme mit Verlust des Sättigungsgefühls  sehr hohe Kalorienzufuhr bei einem Essanfall  extrem hastiges Essen («hinunterschlingen») UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   141 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   141 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens  Essen bis zu einem starken Völlegefühl  der Essanfall wird nicht durch Hunger ausgelöst  nach dem Essanfall treten Schuldund Schamgefühle auf  die Betroffenen leiden unter den Essanfällen   es können sich Depressionen entwickeln 124 Gehen Sie etwas näher auf die  Fettsucht ( Adipositas) ein: Wie äußert  sie sich? Welche Behandlungsmöglichkeiten bieten sich an? Adipöse Menschen haben großes Übergewicht. Die Krankheit deﬁ  niert sich  über den so genannten Body Mass Index (BMI), der sich aus dem Gewicht geteilt durch die Größe in Metern im Quadrat errechnen lässt. Ein BMI zwi-schen 20 und 24.9 gilt als normal, bei einem BMI zwischen 25 und 29.9 spricht man von leichtem Übergewicht. Ein BMI von 30 bis 34.9 steht für Adipositas ersten Grades, ein BMI von 35 bis 39.9 für Adipositas zweiten Grades und ein BMI von 40 und darüber für Adipositas dritten Grades. Bei Kindern kommen adaptierte Skalen zur Anwendung, die den Entwicklungsstand und das Alter berücksichtigen. Wegen des sehr hohen Gewichts zeigen sich bei adipösen Menschen  typische Fettansammlungen, insbesondere am Bauch. Die Fettdepots wirken sich sehr negativ auf den Fettund Kohlenhydratstoffwechsel des Körpers, das Funktionieren der inneren Organe, aber auch die Gelenke aus. Das Risiko für Herz-Kreislauf-Erkrankungen ist erhöht. Zu den oben skizzierten allgemeinen Suchtursachen kommen insbesondere Faktoren wie falsche Ernährung (zu fettund zuckerhaltig), Bewegungs-mangel, passive Freizeitaktivitäten wie Fernsehen oder Computerspiele, Essen als Ersatz für Zuwendung, fehlende gemeinsame Esskultur und dysfunktionale Erziehungsgrundsätze («Es wird alles aufgegessen», «Keiner verlässt den Tisch mit Resten auf dem Teller» etc.).  Behandelt wird Adipositas bei Kindern in einem interdisziplinären Team  und unter Einbezug der Eltern. Als erste Maßnahme werden Ernährungs-beratung, Verhaltenstherapien, Förderung von Bewegung über Aktivitäten (Aufnahme eines Hobbys initiieren etc.) und gegebenenfalls medikamentöse Unterstützung ins Auge gefasst. Bringt dies nicht den gewünschten Erfolg, sind stationäre Angebote möglich. Die Kinder oder Jugendlichen treten für mehrere Wochen in eine Klinik/ein spezialisiertes Kurhaus ein und sollen dort nicht nur in Bezug auf ein Wegkommen von ihrer Sucht, sondern vor allem  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   142 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   142 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   143  Sucht und Co-Abhängigkeit  im Aufbau von funktionalen Verhaltensweisen unterstützt werden (Freude an  Bewegung entwickeln, eigenen Alltag und die Freizeit sinnvoll gestalten, soziale Unterstützung mobilisieren, gesund essen und kochen lernen usw.). Operative Maßnahmen (z. B. Magenverkleinerung) werden bei Kindern sehr vorsichtig gehandhabt, im Zentrum steht zudem nicht der schnelle Erfolg, sondern das nachhaltige Bewältigen der Sucht. 125 Eine weitere gravierende Essstörung ist die  Magersucht ( Anorexie).  Erläutern Sie das Krankheitsbild und die Strategien der Betroffenen, die Sucht zu verheimlichen. Stellen Sie die Krankheit auch in den Kontext des über die Medien und die Prominenz vermittelten Frauen-bildes! 2006 ist ein Model auf dem Laufsteg zusammengebrochen und an den Folgen  von Magersucht gestorben. In Spanien und Italien werden Models seither vor ihren Auftritten gewogen. Unterschreitet ihr BMI ein bestimmtes Maß, dürfen sie nicht auf den Laufsteg. Selbst jene, die dürfen, gelten aber aus medizinischer Sicht als magersüchtig. In den Medien sind Frauen en vogue und omnipräsent, die wie Victoria Beckham die Kleidergröße «0» tragen (nomen est omen). Leider betrifft das Problem aber nicht nur die Prominenz. Forschungsarbeiten zeigen, dass ein sehr großer Prozentsatz von Frauen und Männern an Essstörungen wie Anorexie, Bulimie, Adipositas u. a. m. leidet, ja dass hohe Prozentsätze normalgewichtiger Primarschüler bereits Mehrfacherfahrungen mit Diäten haben und der Anteil junger Frauen in den Schuljahren 7 bis 9, die mit ihrem Körper und Gewicht zufrieden sind, unter einem Viertel liegt.  Frauen (das Problem betrifft Mädchen und Frauen tatsächlich viel stärker  als Jungen und Männer) mit normalem Gewicht (BMI zwischen 20 und 24.9) haben heute in vielen Geschäften Schwierigkeiten, passende Kleider zu ﬁ  nden.  Nimmt man sich die Mühe, in Kaufhäusern die angebotenen Frauenund Mädchenkleider zu vergleichen, stellt man mit Erstaunen fest, dass die für die normalgewichtige Durchschnittsfrau konzipierten Stücke in Schnittführung und Stoffmenge den Kleidern von zwölfjährigen Mädchen entsprechen. Der Körperbau der diese Kleider präsentierenden Schaufensterpuppen wäre von den Maßen her gar nicht geeignet, ein Kind auszutragen und zu gebären. Dass damit ein so simpler Vorgang wie ein Kleiderkauf für einen normalgewichtigen Menschen zu einem Spießrutenlauf wird, ist offensichtlich.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   143 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   143 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens Es erstaunt unter diesen Bedingungen nicht, dass die Zahl der AnorexiePatientinnen und -Patienten seit Jahren rasant steigt. Die Grenze zur Mager-sucht ist weniger eindeutig deﬁ  niert als bei Adipositas und wurde mehrfach  nach unten korrigiert, was meiner Meinung nach ebenfalls mit dem medial ver-mittelten Bild des Schlankseins zu tun hat. Galt früher noch die BMI-Grenze von 20 für Untergewicht, ordnen heute viele Skalen den Bereich zwischen 18.5 und 20 noch zum Normalgewicht. Werte zwischen ca. 17 und 18.5 gelten als Untergewicht, unter einem BMI von 17 spricht man von Magersucht. Auch hier kommt es neben dem offensichtlichen Gewichtsverlust zu körperlichen Begleiterscheinungen wie z. B. Ausbleiben der Menstruation, Veränderungen des Stoffwechsels, Abnahme der Muskelmasse und anderer Körpergewebe, ständiges Frieren, Haarausfall u. a. m., im Extremfall sogar zur Bildung von Hungerödemen. Magersüchtige entwickeln verschiedene Strategien, die die Wahrnehmung der Krankheit durch andere verhindern sollen. Dies beginnt bei Klei-dern, die von der Weite oder vom Schnitt her die Magerkeit kaschieren sollen, geht über exzessives Tragen von teilverhüllenden oder sehr auffallenden und deshalb ablenkenden Accessoires (Gurte, Schals, Bänder, Schmuck etc.) bis hin zu Pseudoentschuldigungen, weshalb sie gerade jetzt nichts essen. Sie verzich-ten auf das Frühstück, weil sie mittags mit Kollegen groß essen gehen werden, erzählen den Kollegen aber, dass genau dies heute ausnahmsweise nicht mög-lich sei, weil ein dringender Termin dazwischengekommen ist, und können abends nichts zu sich nehmen, da sie an diesem Tag doch wohl offensichtlich bereits viel zu sehr über die Stränge geschlagen haben.  Eine der Hauptschwierigkeiten bei der Behandlung der Magersucht ist,  dass sie meistens weder von den Süchtigen noch von ihren Familien oder von ihrem weiteren sozialen Umfeld als schwere Erkrankung taxiert wird, ja dass Magersüchtige sogar sehr stolz auf sich sind, da sie es offenbar im Gegensatz zu ihren Mitmenschen schaffen, Herr oder Frau über ihren Körper zu sein. Sie erleben die Sucht sehr lange als Ausdruck besonderer (Willens-)Stärke und nicht als Schwäche. Da ungenügende Nahrungsaufnahme und Magerkeit hohe gesellschaftliche Akzeptanz genießen, nimmt man an, dass die Patientin halt vielleicht etwas zu viel des Guten tut. Dabei wird verkannt, dass der Anteil der Magersüchtigen, die an den Folgen ihrer Sucht sterben, höher ist als bei den meisten anderen Suchtarten. Das gesellschaftliche Bewusstsein dafür, dass Anorexie eine lebensbedrohende Krankheit darstellt, fehlt noch weitgehend. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   144 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   144 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   145  Sucht und Co-Abhängigkeit  126 Das Tückische an der  Bulimie ist, dass sie im Gegensatz zu den   anderen Essstörungen kaum auffällt, da die Betroffenen normal-gewichtig sind. Geben Sie einen Überblick über die  Ess-Brech-Sucht! Der deutsche Name «Ess-Brech-Sucht» verweist bereits auf die zentralen Komponenten der Krankheit. Menschen, die unter Bulimie leiden, nehmen bedeu-tend mehr Kalorien zu sich, als sie für ihren Körperumsatz bzw. zum Halten ihres Gewichts benötigen. Damit sie dennoch nicht zunehmen, erbrechen sie die Nahrung gleich wieder, manchmal unterstützt durch Brechmittel. Die Ein-nahme von Abführmitteln, aber auch Sport, der manchmal regelrecht exzessiv betrieben wird, sollen das Zunehmen ebenfalls verhindern.  Die meisten Bulimie-Kranken sind normalgewichtig, manchmal sind sie  jedoch unteroder übergewichtig, da entweder die Regulation des Gewichts trotz der erwähnten Vorgehensweisen nicht gelingt oder aber sich Phasen der Bulimie und anderer Essstörungen abwechseln oder parallel auftreten. Auch die Bulimie ist eine typische Frauensucht, über 90% der Betroffenen sind weib-lich. Wie die Anorektiker entwickeln Bulimie-Betroffene typische Strategien,  damit die hohe aufgenommene Nahrungsmenge und das Erbrechen nicht auffallen. Dazu gehört z. B. das Essen in verschiedenen Lokalen, das Einkau-fen in mehreren Geschäften oder der Aufbau eines «Netzes an Toiletten», die infolge ihrer Konstruktion ein relativ unauffälliges Erbrechen ermöglichen. Das häuﬁ  ge Erbrechen führt wegen der dadurch erhöhten Präsenz von Magensäure im oberen Verdauungstrakt oft zu Entzündungen der Speiseröhre und zu Zahnschäden. Zudem ist der Elektrolythaushalt stark gestört. Der damit verbundene Kalium-, Eisenund Kalziummangel kann zu lebensbedrohlichen Herzrhythmusstörungen führen.  127 Eine relativ «junge» Essstörung ist die  Orthorexie. Worum handelt es  sich dabei? Menschen, die an Orthorexie leiden, bemühen sich krankhaft um gesunde  Ernährung. Alles, was auch nur im Entferntesten als möglicherweise gesund-heitsgefährdend taxiert wird, wird gemieden. Gründe dafür sind oft ideolo-gischer Natur. Teilweise wird ein Aufwand für die Information, Beschaffung und Zubereitung der «gesunden» Lebensmittel betrieben, der eine normale Teilnahme am Schuloder Arbeitsleben stark beeinträchtigt. Sofern sie sich überhaupt noch an Freizeitaktivitäten beteiligen, nehmen an Orthorexie  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   145 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   145 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens erkrankte Menschen sich Portionen ihrer Nahrungsmittel mit, da sie aus  Sorge vor möglichen ungesunden Komponenten eine regelrechte Phobie vor den üblicherweise erhältlichen Nahrungsmitteln entwickeln. Orthorektiker fühlen sich ähnlich wie Anorektiker normalen Menschen überlegen, sie sind stolz auf ihre Fähigkeit, ihr Essverhalten so gut kontrollieren zu können, und verkennen auch dadurch den Ernst ihrer Krankheit.  Abgesehen von den generellen psychischen und sozialen Folgen von  Sucht erkrankungen besteht die Hauptproblematik hier paradoxerweise gerade in der durch die Essstörung verursachten Mangelernährung. Da man, wenn man nur lange genug sucht, bei praktisch allen Lebensmitteln etwas ﬁ  nden  kann, was vermeintlich ungesund ist, verbleiben am Schluss relativ wenige, die man ohne Bedenken essen kann. Die Liste wird zudem im Verlaufe der Sucht je länger je kleiner. Damit wird schließlich auch ein ﬂ  ießender Übergang zur  Magersucht wahrscheinlicher.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   146 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   146 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   147  Delinquenz und Gewaltverbrechen  3.2 Delinquenz und Gewaltverbrechen Unter der Vielzahl von Delikten treten einige häuﬁ  g an Schulen auf, z. B. Sachbeschädigungen, Vandalismus oder sexuelle Grenzverletzungen. Trends wie Tagging oder Happy Slapping machen vor den Schulhaustoren nicht halt. Und einige Täter, z. B. Amokläufer, wählen Schulhäuser gezielt als Tatort für ihr Blutbad. Ausgehend von der Klärung einiger juristischer Begriffe möchte ich mich diesen speziﬁ  schen Gewaltformen etwas vertiefter annähern.  128 Grenzen Sie die beiden Begriffe « Delinquenz» und « Devianz»   voneinander ab! Delinquent ist jemand, der straffällig geworden ist, also gegen rechtliche Vorgaben verstoßen hat. «Devianz» umfasst dagegen abweichendes Verhalten oder abweichende Eigenschaften in einem übergeordneten Sinn. Ein Delinquent ist also immer deviant, ein Devianter aber nicht zwangsläuﬁ  g auch delinquent.  Gelegentlich wird der Ausdruck «Delinquenz» für weniger gravierende Ver-stöße gegen das Gesetz verwendet, also quasi für die «einfachen Fälle». Man sagt dann (juristisch nicht ganz korrekt), jemand sei zwar delinquent, aber kein Verbrecher. 129 Was ist ein  Delikt? Geben Sie Beispiele für Delikte an!  Ein Delikt ist eine Verfehlung gegen das geltende Recht. Dies kann eine unerlaubte Handlung oder eine Straftat sein. Unerlaubte Handlungen werden über das Zivilrecht geregelt. Dazu gehören z. B. Verstöße gegen das Arbeitsgesetz. Straftaten sind im Strafrecht umschrieben. Es kann sich dabei um V ergehen (weniger schwere Straftaten) oder Verbrechen (schwere Straftaten) handeln. Je nach Rechtsordnung im jeweiligen Land gibt es noch weitere Kategorien, z. B. Übertretungen bzw. andere Zuordnung von Delikten zu den Vergehen oder Verbrechen. In der Regel gehören z. B. Diebstahl oder einfache Sachbeschä-digung zu den Vergehen. Mord, Totschlag, schwere Körperverletzung, Folter, Nötigung, Vergewaltigung, Raub oder Geiselnahme sind dagegen Verbrechen. Manchmal umfasst der Begriff «Delikt» aber lediglich die über das Zivilrecht geregelten Vergehen und die strafrechtlichen nicht. Dies äußert sich z. B. darin, dass ein Kind wohl deliktfähig, aber nicht strafmündig sein kann. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   147 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   147 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens 130 Was unterscheidet ein  Antragsvon einem  Ofﬁ  zialdelikt? Bei schweren Straftaten wie z. B. Mord werden die Untersuchungsbehörden  automatisch tätig, auch wenn «niemand» verlangt, dass die Tat untersucht wird. Im Gegensatz zu einem solchen Ofﬁ  zialdelikt nehmen die Behörden beim  Antragsdelikt nur dann die Ermittlungen auf, wenn dies jemand beantragt. Beides führt bei Laien immer wieder zu Konfusionen. Sie gehen oft davon aus, dass jedes Delikt automatisch oder zumindest, nachdem man einen Polizisten oder Richter darauf aufmerksam gemacht hat, verfolgt wird. Umgekehrt kann auch pa s sieren, d a s s z . B . For men h äu s l icher G e w a lt u nter sucht werden, obwoh l die Beteiligten dies unter Umständen nicht wünschen, ja aus welchen Gründen auch immer vielleicht sogar explizit ablehnen. 131 Erläutern Sie, was unter « Strafmündigkeit» verstanden wird! Strafmündig ist, wer die Tragweite seiner Handlungen soweit überblickt, dass  er anderen mit Absicht  einen Schaden zufügen kann. Dafür muss er dann auch  die Verantwortung übernehmen. Ein dreijähriges Kind, das z. B. einen Blu-mentopf vom Balkon fallen lässt und damit jemanden trifft, kann dafür nicht zur Verantwortung gezogen werden, weil es die möglichen Folgen gar nicht einschätzen konnte und deshalb juristisch betrachtet auch nicht mit einer Schä-digungsabsicht gehandelt haben kann. Tut ein sechzehnjähriges Kind dasselbe, ist es hingegen strafmündig, da es die möglichen Folgen abschätzen konnte. Damit ist aber noch nicht gesagt, dass es mit Absicht gehandelt hat. Ist jemand strafunmündig, kann die Absicht einer Tat nie eine Rolle spielen, da diese die Einsicht in die Folgen voraussetzt. Ist jemand strafmündig, kann er mit oder ohne Schädigungsabsicht gehandelt haben, was in einem unterschiedlichen Strafmaß zum Ausdruck kommt. In Deutschland und Österreich ist ein Kind nach vollendetem 14. Lebensjahr strafmündig, in der Schweiz ab dem erfüllten 10. Lebensjahr. Dennoch ist denkbar, dass die Vormundschaftsbehörden auch bei strafunmündigen Kindern Maßnahmen anordnen. Für Jugendliche (i. d. R. zwischen 1 4 und 18 Jahren) gibt es speziﬁ  sche Verfahren (Jugendgesetze,  Jugendrichter etc.). Zu beachten ist zudem, dass zivilrechtliche Ansprüche auch gegen strafunmündige Kinder oder die Aufsichtspersonen geltend gemacht werden können, weil sich die Deliktfähigkeit eines Kinders nach anderen Kri-terien bemisst als die Strafmündigkeit.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   148 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   148 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   149  Delinquenz und Gewaltverbrechen  132 Erklären Sie, was unter  Vandalismus zu verstehen ist und in welchem  Zusammenhang dieser zur  Broken-Windows-Theorie steht. Vandalismus meint die mutwillige Beschädigung oder Zerstörung fremden  oder öffentlichen Eigentums. Dazu gehören verschmierte Mauern, zertrüm-merte Beleuchtungskörper, entfernte Verkehrssignale, herausgerissene Pﬂ  anzen, verstopfte Abﬂ  üsse, aufgeschlitzte Polstersitze in Bussen oder T rams u.  Ä. m. Bei mehreren Experimenten – insbesondere in städtischen Problem-vierteln – hat man festgestellt, dass bereits vorhandene sichtbare Spuren von Vandalismus rasch zu weiteren Vandalenakten verleiten. Daraus entwickelte sich die Broken-Windows-Theorie, die besagt, dass dieser Mechanismus bis zur völligen Zerstörung eines Objektes, Hauses oder sogar Quartiers führen kann. Damit die Kettenreaktion gar nicht erst in Gang gesetzt wird, sollen Spuren des Vandalismus raschmöglichst beseitigt und den Tätern gegenüber eine Null-Toleranz-Politik angestrebt werden.  133 Eine – nicht von allen missachtete – Form von Vandalismus sind    Grafﬁ  tis. Erklären Sie dies! Eigentlich handelt es sich bei Grafﬁ  tis um mit speziﬁ  schen Sprays bzw. anderen  Materialien angebrachte Bilder, Szenen oder Schriftzüge auf öffentlichen Flä-chen, die vermutlich jeder von uns schon entlang von Bahnhöfen, Autobahnen oder Schulhausmauern gesehen hat. Da diese aufwändige Reinigungsarbeiten nach sich ziehen, handelt es sich bei Grafﬁ  tis eindeutig um Vandalismus. Im  Gegensatz zu eigentlichen Schmierereien kann man Grafﬁ  tis jedoch einen  gewissen künstlerischen Wert nicht grundsätzlich absprechen (was freilich die «Künstler» keineswegs zum Ausüben ihrer Kunst berechtigt). Die Szene hat inzwischen eine Vielzahl von speziellen Ausdrucksformen gefunden. Eine der bekanntesten sind wohl die so genannten Tags, eine Art Unterschrift, die aus einem Namenskürzel und/oder typischen Symbol bestehen kann und eine Wand als «dem Künstler gehörig» markiert. Wenig erstaunlich fühlen sich andere herausgefordert, das bestehende Tag zu übermalen und das eigene Tag zu setzen, was man als «Crossing» bezeichnet. Der ambivalente Umgang der Gesellschaft mit Grafﬁ  tikünstlern zeigt sich auch darin, dass sie im Rahmen  inszenierter kultureller Aktionen sogar aufgefordert werden, Wände mit Graf-ﬁ tis zu versehen. Eines der bekanntesten Beispiele dafür ist die East Side Gallery  in Berlin, wo als Grundlage Reste der früheren Berliner Mauer dienen, wodurch gezielt und teilweise auch provokant ein Kontrapunkt gesetzt wird. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   149 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   149 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens 134 Legen Sie dar, was der Begriff « Happy Slapping» umfasst!  Beim Happy Slapping handelt es sich um eine relativ neue Form der Gewalt,  die die Möglichkeiten der Mobiltelefonie und des Internets nutzt bzw. miss-braucht. Meistens gehen die Gewaltakte von Jugendgruppen aus. Sie wählen in der Regel völlig unbeteiligte Passanten, hin und wieder aber im Sinne eines Racheaktes auch ihnen bekannte Personen. Die Opfer werden verprügelt, manchmal bewusstlos geschlagen, sexuell genötigt oder sogar vergewaltigt. Die gesamte Szene wird mit Handykameras geﬁ  lmt und die Aufnahmen über  die Mobiltelefone oder das Internet verbreitet. Je nach Situation ist dieses Öffentlichmachen der Tat für das Opfer noch weit belastender als die Tat an sich. Es bestehen zudem wenige wirksame juristische Möglichkeiten, dagegen vorzugehen. Die Eigendynamik vor allem des Internets bringt es mit sich, dass einmal veröffentlichte Daten kaum mehr komplett löschbar sind. 135 Auch sexuelle Übergriffe sind im Kontext von Jugendgewalt ein Thema. Konkretisieren Sie, wie sich  sexuelle Belästigung in der Schule zeigen kann! Unter dem Begriff «sexuelle Belästigung» versteht man jede auf das Geschlecht  zielende Grenzverletzung. Dies beginnt bei sexistischen Kommentaren  während des Unterrichts oder in den Pausen. Es geht über entwürdigende Bemerkungen, wenn ein Mädchen an Jungengruppen vorbeiläuft, wobei sich die Jungen absichtlich so aufstellen, dass das Mädchen dort vorbeilaufen muss und dabei mit Obszönitäten eingedeckt werden kann. Die Steigerung ist das Beschimpfen mit sexualisierten Fluchwörtern. Ferner gehören unerwünschte körperliche Annäherung und deplatzierte Berührungen in die Kategorie der sexuellen Belästigung. Sexistische Mails oder Witze, das Zeigen oder Auf-hängen und Versenden (z. B. per Mail oder via Mobiltelefon) von pornogra-ﬁ schem Material sind ebenfalls Varianten sexueller Belästigung. Die Skala  endet schließlich bei sexueller Nötigung und Vergewaltigung.  Obwohl die Opfer sexueller Belästigung meistens Mädchen und junge  Frauen sind, muss man sich als Lehrperson bewusst machen, dass auch die Mädchen die Jungen sexuell belästigen können. Namentlich im Bereich der sexualisierten Kraftausdrücke stehen sie den Jungen in nichts nach. Viele junge Frauen kleiden sich auch mehr oder weniger bewusst in einer Art, die man durchaus als sexuelle Belästigung der Jungen interpretieren kann (was natür-lich die Antwort derselben in Form sexualisierter Gewalt nicht legitimiert).  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   150 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   150 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   151  Delinquenz und Gewaltverbrechen  136 In mehr oder weniger regelmäßigen Abständen kommt es zu  Amokläu fen an Schulen. Das Phänomen ist schon lange nicht mehr auf   Amerika beschränkt und hält in zunehmendem Maß auch in unseren  Breitengraden Einzug. Gehen Sie auf die Tätermerkmale von  Amok läufern an Schulen ein und leiten Sie davon einige mögliche  Maßnahmen ab! Amoktaten an Schulen werden in den meisten Fällen von aktuellen oder ehe-maligen Schülern verübt. Analog zur Tätergruppe im Kontext sexuellen Miss-brauchs schockiert die Tatsache, dass es jemand aus dem nahen Umkreis der Schule und nicht eine wildfremde Person ist. Andererseits bietet genau diese Tatsache einen Ansatzpunkt für wirksame Gegenmaßnahmen.  Amokläufe werden meistens über einen längeren Zeitpunkt geplant und  vorbereitet. Zwar gibt es gewisse auslösende Faktoren wie Kränkungen, Frus-trationen, vermeintlich ungerechte Behandlung oder Missachtung von Anlie-gen des Täters, doch summieren sich oft auch relativ unspeziﬁ  sche Situationen  zu einem Gesamtproblem, das nur noch durch äußerste Gewalteinwirkung handhabbzw. lösbar erscheint. Amok läufer sind meistens Einzeltäter, die sich jedoch nicht speziﬁ  schen sozialen Schichten zuordnen lassen. Ein Suizid des  Täters nach dem Amoklauf ist häuﬁ  g. Auf während der Planungsphase erstellte Dokumente, Abschiedsbriefe,  Videos oder Ankündigungen im Internet bzw. das Aussprechen von War-nungen sollte folglich rasch (was nicht heißt überhastet) reagiert werden, nötigenfalls mit Hilfe von Fachpersonen und der Polizei. Eine hilfreiche Maß-nahme ist das Institutionalisieren von Dispositiven, damit im Ernstfall klar ist, wer was wann mit wessen Hilfe tut. Empfehlenswert sind ferner nieder-schwellige Kooperationen mit Schulsozialarbeitern und Sozialpädagogen, die ebenfalls konstant in den Schulbetrieb eingebunden sind und nicht erst im Interven tionsfall zum Zuge kommen. Schließlich ergänzen die allgemeinen Präventivmaßnahmen des Aufbaus von Schutzund Abbaus von Risikofak-toren die Palette. Der bestmögliche Schutz vor Amoktaten ist eine Schule mit einer real gelebten Schulhauskultur.  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   151UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   151 05.02.2010   06:48:5205.02.2010   06:48:52  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens 3.3 Gewaltund Suchtprävention in der Schule 137  Suchtprävention wurde früher als eine Art Drogenkunde betrieben.  Erläutern Sie, welchen anderen Weg die moderne ganzheitliche Suchtprävention geht.  Man ging früher davon aus, dass jemand süchtig wird, wenn man ihm den Stoff,  die Droge, quasi vorsetzt und wenn er nicht weiß, welche Folgen deren Konsum hat. Würde es also gelingen, jemandem die Drogen vorzuenthalten oder aber ihm die verheerenden Folgen des Konsums vor Augen zu führen, würde sich das Problem mehr oder weniger von selber verﬂ  üchtigen. Dieser Ansatz negiert  die Vielfalt möglicher Suchtursachen. Moderne und ganzheitliche Suchtprä-vention unterscheidet sich davon Heinz Kaufmann zufolge auf vier Ebenen: 1. Es ist nicht das Ziel, Suchtmittel generell zu vermeiden, da dies schon bei  den stoffgebundenen Süchten und erst recht bei den stoffungebundenen Süchten gar nicht möglich ist. Es geht vielmehr darum, süchtige Verhal-tensweisen an sich (unabhängig von einem Suchtstoff) zu verhindern. 2. Zwar ist Pädagogik nicht identisch mit Prävention, doch hat jede wirklich  pädagogische Handlung eine präventive Dimension. 3. Suchtprävention knüpft an speziﬁ  sche Risiken und Verhaltensweisen an,  geht darin jedoch nicht auf, sondern bezieht allgemeine Aspekte einer gesunden Lebensführung mit ein. 4. Die Selbstreﬂ  exion der in der Prävention Tätigen hinsichtlich der eigenen  «süchtigen» Anteile ist zentral, um glaubwürdig agieren zu können.   Aus einem systemischen Verständnis von Sucht wird die Aktivierung und Partizipation der Schüler und Schülerinnen angestrebt. Sie sollen wie die Muskeln beim Sport als Menschen gekräftigt werden (Empowerment), damit sie im wörtlichen Verständnis unabhängig  sind und bleiben. Ganzheitliche Suchtprävention will:   zur Selbstständigkeit erziehen,  das Selbstwertgefühl und die Genussfähigkeit stärken,   die Kontaktund Beziehungsfähigkeit entwickeln,   die Kreativität und Erlebnisfähigkeit fördern und   zu Kritikund Konﬂ  iktfähigkeit führen. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   152 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   152 02.02.2010   12:53:17 02.02.2010   12:53:17  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   153  Gewaltund Suchtprävention in der Schule  138  Die Unterstützung für gefährdete Kinder und Jugendliche umfasst  sowohl den Aufbau von  Schutzfaktoren als auch die Verminderung von  Risikofaktoren. Geben Sie zunächst einige konkrete Beispiele für solche Risikofaktoren im schulischen Kontext an! Zu den suchtund gewaltfördernden Risikofaktoren in der Schule, an deren  Abbau wir im Rahmen unseres Einﬂ  ussbereiches als Lehrpersonen mitarbeiten  können, gehören z. B.:  fehlende Schulhauskultur,  gelebtes Einzelgängertum der Lehrpersonen und der Schulleitung, man  ist im besten Fall für seine Klasse bzw. für sein Fach, aber keinesfalls für mehr als das zuständig,   fehlende gegenseitige Wertschätzung und Unterstützung innerhalb des  Lehrerteams, öffentliche Kritik an bestimmten Kollegen,   wenig ausgeprägtes Engagement, Vermittlung des Eindrucks, dass das  Arbeiten an der Schule für die Lehrpersonen selber eigentlich weitgehend negativ besetzt ist,  keine Bereitschaft, gemeinsam Verantwortung zu übernehmen,  wenig Bewusstsein dafür, dass man für die Schüler ein Modell/Vorbild  darstellt,  Indifferentismus,  fehlende Kohärenz (Rauchverbot für Schüler, rauchende Lehrpersonen  auf dem Pausenplatz, Vorgehen gegen Gewalt mit Gegengewalt usw.),  keine klare Führungslinie, keine deﬁ  nierten Verhaltensregeln für Lehrpersonen und Schüler,   Inkonsequenz gegenüber Regelverstößen, wegsehen oder verniedlichende  Reaktionen,  Schüler und Schülerinnen werden als Sachen, als Material behandelt,  zu schlechte oder zu gute Notengebung,  Leistungsschwächen werden als Abwertung der Person kommuniziert,   Entscheidungen des Lehrers sind absolut gesetzt,  persönliche Differenzen mit Lehrpersonen schlagen sich in der Bewertung nieder. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   153 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   153 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens 139 Erläutern Sie die Lernfelder ganzheitlicher moderner Prävention, die  den Aufbau der  Schutzfaktoren fundiert. Die Lernfelder der ganzheitlichen modernen Suchtprävention avisieren die  Konstruktion eines stabilen Ich-Konzeptes, die Entwicklung von Selbstund Sozialkompetenzen, aber auch die Fähigkeit zu kritischer Reﬂ  exion. Dies  schlägt sich in fünf Lernund Übungsfeldern nieder:   Wahrnehmung: Die Kinder und Jugendlichen sollen lernen, sich selber  und andere differenziert wahrzunehmen.  Kreativität: Das Fördern von Kreativität (die hier sehr breit verstanden  wird) wirkt suchtpräventiv, weil sie die Akzeptanz von Individualität, divergentes Denken und damit das Entwickeln von Handlungsalterna-tiven ermöglicht. Es führt auch zu einer Erweiterung des verbalen, kör-perlichen, bildnerischen oder musikalischen Ausdrucksrepertoires der Schüler und Schülerinnen.  Genuss: Die Fähigkeit, etwas wirklich genießen zu können, zu wissen,  was einem gut tut, und sich selber und andere auch bewusst ein wenig zu verwöhnen, kann das Selbstwertund Zusammengehörigkeitsgefühl ungemein stärken.   Verantwortung: Im Zentrum stehen die Verantwortung für sich selber  und die Verantwortung für andere gleichermaßen.  Orientierung: Orientierung können die Schüler und Schülerinnen gewinnen, indem sie sich mit dem eigenen Wertesystem und den Wertesyste-men anderer auseinandersetzen. Dadurch werden Werte transparent, sie werden diskutiert und sie werden relativiert.  140 Zeigen Sie anhand einiger Aktivitäten für diese fünf Lernfelder auf,  wie Lehrpersonen mit den Kindern und Jugendlichen    suchtund gewaltpräventiv arbeiten könnten! Sie können der folgenden Tabelle verschiedene Ideen entnehmen. Bitte beachten Sie, dass mehrere Aktivitäten sich nicht auf ein einziges Lernfeld beschrän-ken, sondern das gleichzeitige Arbeiten in zwei oder drei Bereichen ermögli-chen. Die Vorschläge gestatten zudem meistens verschiedenartige methodische Herangehensweisen, diese sollte man in Hinblick auf eine hohe Variations-breite nutzen: UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   154 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   154 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   155  Gewaltund Suchtprävention in der Schule  Lernfeld Ideen für mögliche Aktivitäten Wahrnehmung   Muschelvielfalt: Eine größere Zahl Muscheln wird in die  Mitte gelegt, jedes Kind nimmt eine und beschreibt diese möglichst präzise mit einer Vielfalt von Adjektiven (erwei-terbar, indem die anderen die entsprechende Muschel anschließend anhand der Beschreibung wiedererkennen/ﬁ  nden sollen oder indem die Adjektive auf die Personen selber übertragen werden).   Klassenzoo: Die Kinder überlegen sich, durch welches Tier  ihre eigene Persönlichkeit am besten repräsentiert wird, jedes Tier wird als Tonskulptur dargestellt und begleitet das Kind während des Schuljahres.   ABC unserer Schule: Es werden zu jedem Buchstaben des  Alphabets Assoziationen gesucht, die zur Schule passen.   Stars und Sternchen: Warum ist ... ein Idol für mich?   Schule ist sch...: Für einmal erhalten die Schülerinnen und  Schüler die Chance, mal so wirklich auf die Schule und all das, was sie in diesem Zusammenhang nervt, zu schimpfen (was nicht bedeutet, dass dies in völlige Respektlosigkeit umschlägt). Kreativität   Vielfältige Lernprodukte fördern und fordern, nicht immer  «nur» mit Dossiers und Folienoder Powerpoint-Präsenta-tionen arbeiten.   Den Namenszug so darstellen, dass damit gleichzeitig ein  «Bild» der eigenen Persönlichkeit zum Ausdruck kommt.   Einen Schulhauswettbewerb veranstalten: Wer mixt den  coolsten, buntesten, poppigsten (alkoholfreien) Drink? Diesen anschließend bei Schulanlässen immer wieder anbieten, im Idealfall wird er Kult.   Nobelpreis: Einem Kind soll ein Nobelpreis verliehen werden, doch warum?   Die Superdroge: Die Kinder «nehmen» als Pharmazeuten an  einem wissenschaftlichen Kongress teil und stellen dort die von ihnen entwickelte neue Superdroge namens ... vor. Sie gehen ausführlich auf positive und negative Wirkungen ein, äußern sich zu Langzeitfolgen oder besonderen Voraus-setzungen der Konsumenten usw. Am Schluss stimmt die Klasse darüber ab, welches Produkt bzw. welche Präsenta-tion sie am besten überzeugt hat. Genuss   Die anderen Klassen hin und wieder zu einem kleinen Apéro  mit selber kreierten Appetithäppchen einladen.   Übungen, bei denen die Kinder lernen, Spannung und Entspannung herzustellen. Sie sind z. B. Straßenkünstler, die sich in keiner Art und Weise bewegen dürfen, egal, was die «Passanten» Drumherum alles anstellen, um sie aus dem Konzept oder zum Lachen zu bringen. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   155 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   155 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens   Wohlfühloasen einrichten, an denen man sich z. B. eine  kleine Partnermassage zur Entspannung vor einer Prüfung «abholen» kann.   Erfahren, welche Komplimente warum sowie durch und von  wem auch tatsächlich als solche empfunden werden. Dafür sorgen, dass sich die Kinder in der Klasse hin und wieder echte Komplimente machen.   Gemeinsame Kunsterlebnisse pﬂ  egen, über Künstler und  ihre Werke sprechen, Künstler in die Schule einladen, auch Künstler berücksichtigen, die den Kindern etwas bedeuten. Verantwortung   NEIN-Poetry: Die Schüler und Schülerinnen schreiben  ein Gedicht zum Wort/Thema NEIN, die Gedichte werden anschließend vorgetragen.    Kummerkasten: Hat ein Kind ein Problem, das es beschäftigt, beschreibt es dieses anonym und wenn möglich am PC (damit das Schriftbild nicht erkannt wird). Der Brief wird in ein Kästchen gelegt. In einem bestimmten Turnus haben zwei Kinder die Verantwortung, gemeinsam oder jeder für sich eine sachdienliche Antwort zu formulieren. Diese wird ebenfalls im Kummerkasten abgelegt, damit das erste Kind die Möglichkeit hat, sie unbeobachtet abzuholen.   Kennedy: Wie lässt sich Kennedys berühmter Ausspruch:  «Frage nicht, was dein Land für dich tut, sondern, was du für dein Land tun kannst?» für die Schule konkretisieren?   Puzzle: Es tönt trivial, ist aber äußerst wirksam: Die Kinder  stellen in Gruppen gemeinsam Puzzles zusammen. Der Effekt ist bedeutend größer, wenn das Puzzle von der Teilchengröße und -form auf das Können der Gruppen abge-stimmt ist und wenn die Gruppe das Sujet selber wählen und evtl. sogar gestalten kann. Heutzutage lässt sich für wenig Geld ein Puzzle ab einem x-beliebigen Foto herstel-len. Proﬁ  s können sich sogar an ein Klassenpuzzle wagen.   Klassenarbeit mal anders: Nein, es geht nicht um Prüfungen, sondern um die für und in einer Klasse anfallenden Arbeiten. Nach dem Sammeln der Arbeiten (z. B. mit Hilfe von Mind-Maps) wird besprochen und entschieden, wie und in welcher Form wer dafür verantwortlich ist und wie die Verantwortlichkeiten wechseln. Es lohnt sich, nicht nur «Ämtchen» zu verteilen, sondern die Schülerinnen und Schüler auch in eigentliche «Lehrertätigkeiten» einzu-binden. Es spricht z. B. nichts dagegen, dass ein in Mathe begabtes Kind nächste Woche in die Längenmaße einführt oder die im Fußballverein organisierten Mädchen und Kna-ben an einem Nachmittag ein kleines Turnier organisieren. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   156 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   156 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   157  Gewaltund Suchtprävention in der Schule  Orientierung   Ich bin der BOSS: Die Kinder zeigen einander auf (schreiben, malen, stellen eine Collage her etc.), für was sie Bestätigung bekommen, wer oder was für sie ein wichtiger Orientierungspunkt ist und was ihnen Spannung und Spaß bereitet.   Im Jahre 2025 . . . : Die Jugendlichen äußern sich in einer  frei wählbaren Form dazu, wie sie sich ihr Leben im Jahre 2025 vorstellen. Im Plenum werden die einzelnen Voten dis-kutiert, insbesondere wird Wert darauf gelegt, zu welchen Lebensbereichen der Autor/die Autorin sich geäußert hat – und welche Bereiche quasi blinde Flecken blieben.   Mein Kind dürfte . . . : Die Schüler und Schülerinnen darüber  reﬂ  ektieren lassen, was sie ihrem Kind gestatten würden und was nicht; womöglich werden so Diskrepanzen zum eigenen Tun aufgedeckt, die thematisiert werden können.   Peinlich, peinlich: Die Auftritte alkoholisierter oder unter  Drogen stehender Jugendlicher sind ja manchmal echt peinlich! Haben die Schüler und Schülerinnen das schon mal erlebt?   In & Out: Die Jugendlichen überlegen sich, was «macht»,  dass etwas oder jemand in oder out ist. 141 Fragt man Lehrpersonen nach dem geeigneten Zeitpunkt für Gewalt und Suchtprävention, nennen die meisten das obere Grundschulbzw. das Jugendalter.    Gewaltund Suchtprävention sollte aber bereits in der Vorschule beginnen. Begründen Sie dies! Die meisten Lehrpersonen wollen mit Gewaltund Suchtprävention beginnen,  wenn die Kinder von der jeweiligen Problematik betroffen sind. Da Kinder-gartenkinder in der Regel nicht alkoholisiert zur Schule kommen und auch die Gewaltübergriffe im unteren Primarschulbereich allein schon wegen der fehlenden körperlichen Stärke der Kinder in einem gewissen Rahmen verblei-ben, stellt sich folglich in diesem Alter die Notwendigkeit nicht. Dieser legitime Anspruch nach Lebensweltbezug geht aber von dreifach falschen Vorausset-zungen aus.  Erstens führt die Meinung, dass man mit Prävention beginnen soll, wenn  das Problem, gegen das präventiv vorgegangen werden soll, akut wird, Präven-tion ad absurdum, denn Prävention soll ja gerade verhindern, dass das Problem überhaupt erst auftritt. Wenn man also erst dann mit Prävention beginnt, wenn bereits mehrere Kinder nach Schlägereien ärztlich betreut werden mussten, Jugendliche bekifft auf ihren Sitzen «liegen» oder ein Kind wegen Magersucht  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   157 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   157 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens ins Krankenhaus eingeliefert wird, ist man mit Sicherheit zu spät dran, denn  dann geht es primär um Intervention und Schadensbegrenzung.  Dieser Ansatz zeugt zweitens von einem sehr eindimensionalen Verständnis von Sucht und fokussiert wie die frühere Drogenkunde stark auf potenzielle Suchtmittel. Auch Kindergartenkinder können süchtige Verhaltensweisen zei-gen, z. B. hinsichtlich Games und Süßigkeiten, auch wenn dies noch nicht dem eigentlichen Vollbild einer Suchterkrankung entspricht. Es ist zudem ange-sichts der zahlenmäßigen Verbreitung von Suchterkrankungen eher unwahr-scheinlich, dass sie in ihren Familien bzw. in ihrem sozialen Umfeld noch keine Erfahrung mit Süchtigen und Suchtmitteln gemacht hätten.  Folgt man drittens dem systemischen und ganzheitlichen Verständnis  von Suchtprävention mit dem Aufbau der Schutzfaktoren im Zentrum der Bemühungen, wird sogleich klar, dass diese nicht nur eine große präventive Wirkung haben, sondern ganz allgemein für das Kind bzw. den Jugendlichen wichtig sind (Aufbau von Sozialund Selbstkompetenzen). Mit anderen Wor-ten: Es gibt viele Möglichkeiten, zu spät mit Prävention zu beginnen, zu früh wird man damit jedoch nie dran sein. 142 Stellen Sie als ein Beispiel für   Suchtprävention in der Schule die  Erfahrungswerkstatt «In & Out» sowie das Lehrmittel « POP» vor! Die Erfahrungswerkstatt «In & Out» der Fachstelle für Suchtprävention des  Zürcher Unterlandes richtet sich an Knaben und Mädchen der Klassen 5 und 6, also ca. Zehnbis Zwölfjährige. Sie setzt sich zum Ziel, Schutzfaktoren und Sucht hemmende Faktoren zu stärken sowie Sucht fördernde Faktoren abzu-bauen. Zu diesem Zweck will sie allgemeine Lebenskompetenzen wie Selbst-vertrauen, Konﬂ  iktfähigkeit und Kreativität fördern.  Dies geschieht methodisch mit einer Werkstatt von 34 Posten, die als Einzel-, Paaroder Gruppenarbeiten angegangen werden, und wird durch einen Elternabend ergänzt. Die Themenschwerpunkte gruppieren sich um die drei Felder Ich, Du und Wir:  Ich: Selbstwahrnehmung, Sehnsüchte, Spannung, Entspannung  Du: Freundschaft, Geschlechterrollen, Fremdwahrnehmung, Konﬂ  ikte  Wir: Klassenkultur, Gruppendruck, Freizeitgestaltung, Grenzen und  Normen  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   158 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   158 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   159  Gewaltund Suchtprävention in der Schule  Auch das Lehrmittel «POP» wurde von der Fachstelle für Suchtprävention des  Zürcher Unterlandes konzipiert. Es handelt sich dabei um einen kleinen (kaufoder ausleihbaren) Koffer mit sechs thematischen multimedialen Workshops für Jugendliche und junge Erwachsene zwischen ca. 12 und 20 Jahren. Auch hier steht die Förderung der Life skills (Lebenskompetenzen) im Zentrum. Die Themenschwerpunkte gebe ich im Originalton wieder (vgl. die Homepage der Fachstelle), da die Wortwahl Inhalt, Programm und Grundphilosophie auf den Punkt bringt:  Genuss oder Sucht: Begriffe, Mittel, Entstehung, Ursachen  Konﬂ  iktbewältigung: Streiten will gelernt sein  Gruppendruck: Voll dabei oder voll daneben?  Rausch und Risiko: No risk, no fun, no experience?  Schönheitsideale: Die Sehnsucht nach Perfektion  Werbung, Konsum und Marken: Ich habe, also bin ich 143 Das Psychologische Institut der Universität Tübingen hat ein Programm zur Förderung der Lebenskompetenzen und Emotionsregulation von Kindern entwickelt: « Lebenslust mit Lars und Lisa». Stellen Sie es kurz kritisch vor! «Lars und Lisa» ( Lust an realer Sicht & Leichtigkeit im sozialen Sein) ist ein  leicht in den eigenen Unterricht adaptierbares Programm von zehn Doppel-stunden, das die Entwicklung kognitiver und sozialer Kompetenzen zum Ziel hat und damit den Schülerinnen und Schülern helfen soll, mit den alltäglichen Belastungen besser fertig zu werden. Dies soll durch den gezielten Aufbau von protektiven Faktoren ( Schutzfaktoren) erreicht werden. Folgende Bereiche ste-hen dabei im Zentrum:   persönliche Ziele formulieren,  Mechanismen sozialer Wahrnehmung und sozialer Urteile erfahren,   sich negative Kognitionen und ihre Folgen bewusst machen («Keiner mag  mich!», «Bei mir geht sowieso immer alles schief!» etc.),  Selbstsicherheit trainieren,  den Umgang mit anderen verbessern. Das Programm beruht auf der Theorie der erlernten Hilﬂ  osigkeit. Im stärker  kognitiven Teil wird der Zusammenhang von Denken, Gefühlen und VerUTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   159 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   159 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens halten erarbeitet. Was denke ich z. B., wenn ich alleine zu Hause bin und ein  unerwartetes Geräusch höre? Was tue ich dann? Wie beeinﬂ  ussen sich hier das  Denken, Fühlen und Handeln gegenseitig? Der Bereich des sozialen Trainings umfasst verschiedene Übungen, v.a.  Rollenspiele, anhand derselben z. B. gelernt werden soll, wie man sicheres, unsicheres oder aggressives Verhalten unterscheiden kann, wie man selbst-bewusst auftritt, Grenzen setzt oder wie man soziale Kontakte knüpft und aufrechterhält. Da für die Umsetzung didaktische Materialien zur Verfügung stehen,  haben wir hier einen hilfreichen Einstieg für Lehrpersonen, die mit den Kin-dern im weiten Verständnis des Ausdrucks präventiv, an Schutzfaktoren, also an der Sozialund Selbstkompetenz arbeiten wollen. Das Programm ist viel-fach erprobt und wissenschaftlich begleitet. Schade ist jedoch, dass es sich bloß auf einen engen Zeitraum bezieht, obwohl die Notwendigkeit der langfristigen Optik für die Autoren natürlich unbestritten ist. Das Programm bedarf folglich der Ergänzung, sein Wert zeigt sich vor allem in der Kombination mit weiteren Maßnahmen und Aktivitäten.  144 Seit einigen Jahren sind in vielen Schulen so genannte  Peacemaker  oder  Konﬂ  iktlotsen im Einsatz. Was sind das für Personen und was ist ihre Aufgabe? Peacemaker und Konﬂ  iktlotsen sind Kinder und Jugendliche, die versuchen,  in ihren Klassen, Schulen oder ihrem deﬁ  nierten Zuständigkeitsbereich (z. B.  Schulbus) Streit zu schlichten bzw. sich zusammenbrauende Konﬂ  ikte zu  deeskalieren. Sie erhalten in der Regel eine Mini-Ausbildung im Bereich der Gesprächsführung und der Konﬂ  iktlösung und werden ihrerseits von Erwachsenen (Lehrpersonen, Sozialpädagogen oder Schulsozialarbeitern) betreut. Die Idee ist, dass die anderen Kinder ein «Stopp» vielleicht eher annehmen können, wenn ein Kamerad/eine Kameradin interveniert, als wenn gleich ein Erwachse-ner dazwischengeht. Zudem sollen die Selbsthilfekräfte der Kinder als Gruppe/Klasse und die Verantwortung untereinander gefördert werden. Es versteht sich von selber, dass Peacemaker und Konﬂ  iktlotsen bei eher «einfachen» Formen  von Grenzüberschreitungen zum Einsatz kommen und dass die verantwort-lichen Erwachsenen für den psychischen Schutz dieser Kinder zuständig sind. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   160 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   160 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   161  Im Team professionell mitarbeiten  145 In der Literatur wird   Gewaltund Suchtprävention als eine Querund  Längsschnittaufgabe der Schule bezeichnet. Erläutern Sie! Die Aussage beinhaltet eigentlich drei Teile: Erstens konstatiert sie, dass Gewalt und Suchtprävention überhaupt Aufgabe der Schule ist, zweitens, dass diese quer durch die Fächer hindurch zu verwirklichen sei und dass dies sich drittens offenbar nur in einer langfristigen Optik umsetzen lässt. Gewaltund Suchtprävention ist deshalb Aufgabe der Schule, weil sich  unter allen Lehrpersonen und Kindern an einer x-beliebigen Schule auch eine stattliche Anzahl süchtiger, co-süchtiger und gewalttätiger Erwachsener, Kin-der und Jugendlicher beﬁ  nden. Die Schule ist ein Abbild der Gesellschaft. Ob  uns das nun passt oder nicht, sind die gesellschaftlichen Probleme auch in der Schule präsent. Schule hat ferner einen Bildungsund Erziehungsauftrag zu erfüllen. Pädagogik ist – nicht nur, aber auch – Beziehungsarbeit. Sie ist nicht deckungsgleich mit Prävention, hat aber stets eine präventive Komponente, die zu nutzen auch explizite Aufgabe von Lehrpersonen ist. Prävention versteht sich als Querschnittaufgabe, da sie sich nicht auf reine  «Drogenkunde» im Sachunterricht beschränken soll. Gewaltund Suchtprä-vention in der Optik des Aufbaus von Schutzund Abbaus von Risikofak-toren ist durchaus etwas, was man auch in der Mathematikstunde umsetzen kann. Auf jeden Fall muss nachhaltige Prävention interdisziplinär sein, also inhaltlich an mehrere Fächer angebunden und vor allem in höheren Klassen mit Fachlehrprinzip in der gemeinsamen Verantwortung aller Lehrpersonen liegen. Externe Proﬁ  s wie Schulsozialarbeiter oder punktuelle Angebote der  Polizei ergänzen das Vorgehen sinnvoll, doch muss klar sein, dass alle (!) Lehr-personen, die Schulleitung und weitere zum Schulhausteam gehörende Per-sonen wie z. B. der Hauswart die gemeinsame Verantwortung tragen. Vergegenwärtigt man sich noch einmal die vorgeschlagenen Aktivitäten  zum Aufbau von Schutzund Abbau von Risikofaktoren, ist offensichtlich, dass sich die damit verbundenen Ziele nicht in einem Tag oder einer Woche erreichen lassen. Es setzt ein verheerendes Signal, wenn eine Lehrperson oder das Team einmal im Jahr eine noch so gut gemeinte Lerneinheit zu Gewaltund Suchtprävention durchführt und sich davor und danach eigentlich niemand so wirklich ernsthaft damit auseinandersetzt. Integrierte und mehrperspek-tivische Programme sind bedeutend erfolgversprechender als Einzelaktionen oder Schmalspurversionen. Das Querund Längsschnittvorgehen verschafft den präventiven Bemühungen erst die nötige Glaubwürdigkeit. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   161 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   161 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens 3.4 Im Team professionell mitarbeiten  Um Kinder mit schwerwiegenden Störungen der sozialen Integration wirksam  unterstützen zu können, ist weder Schule der richtige Ort noch sind Lehrer und Lehrerinnen die geeigneten Fachpersonen. Diese Einsicht ist allerdings keine pädagogische Bankrotterklärung und entbindet Pädagogen auch keineswegs von ihrer Verantwortung und Verpﬂ  ichtung, das zu tun, was sie im schulischen  Kontext tun können – und im Übrigen in der systemischen Arbeit der invol-vierten Fachleute aktiv und professionell mitzuarbeiten. Die Kenntnis einiger interdisziplinärer Ansätze kann dazu beitragen.  146  Christiane Nevermann hat ein Konzept der schulintegrierten   Anlaufstellen für Kinder und Jugendliche mit emotionalen und/oder sozialen Problemen entwickelt, das inzwischen weit über die Berliner Grenzen hinaus bekannt ist und angewendet wird: die  Schulstation.  Erläutern Sie die Absicht, die hinter der Schulstation steht, und geben Sie  Beispiele für ihre Umsetzung an! Eine Schulstation ist Christiane Nevermann zufolge ein integrativ ansetzendes  Förderkonzept zur Prävention und Reduktion von Verhaltensauffälligkeiten bei Schülerinnen und Schülern in der Grundschule. Von Berlin aus, wo es heute bereits über 100 Schulstationen gibt, zieht das Konzept mittlerweile weite Kreise. Nicht nur Schulen in sozialen Brennpunkten sehen sich mit einem wachsenden Anteil von verhaltensauffälligen Kindern innerhalb ihrer Schülerschaft konfrontiert. Ein Teil dieser Kinder bedarf sogar therapeutischer Angebote. Das reguläre schulische Setting gerät damit an seine Grenzen. Die Schulstation bietet den Kindern einen Ansprechort für ihre Schwierigkeiten. Sie ﬁ  nden  dort ein offenes Ohr oder können auch «nur» zur inneren Ruhe ﬁ  nden, um  danach wieder einigermaßen aufnahmebereit am Unterricht teilzunehmen. Die Hauptzielsetzung besteht in einer Reduktion der Schwierigkeiten, einer Stärkung des Ich-Konzepts und der persönlichen Problemlösungskompetenz der Schülerinnen und Schüler und der Möglichkeit, wieder mit Erfolg am Unterricht teilnehmen zu können. Die Schulstation ist eine Anlaufstelle bei aktuellen Konﬂ  ikten und akuten Belastungssituationen. Sie hat auf drei Ebenen eine Entlastungsfunktion: UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   162 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   162 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   163  Im Team professionell mitarbeiten   Sie entlastet den Schüler und die Schülerin, die sich in einer emotionalen  Verfassung beﬁ  nden, die sie nicht mehr direkt steuern können, indem sie  «aus dem Felde gehen können», d. h. eine Auszeit nehmen können.  Sie entlastet die Lehrperson, die damit nicht gezwungen wird, das Problem in einer dafür ungeeigneten Klassensituation zu deeskalieren bzw. einen Konﬂ  ikt in einem untauglichen Rahmen auszutragen.  Sie entlastet die Klasse, die in diesen Fällen zur Regulierung des Konﬂ  ikts  (fast) nichts beitragen kann und deshalb selber mit Stressverhalten rea-giert.  Das Wort «Entlastung» ist hier also durchaus wörtlich zu verstehen. Die Schulstation ist ein Raum im Schulhaus, der in der Regel von Sonderund Sozial-pädagogen, Schulpsychologen, schulischen Sozialarbeitern oder verwandten Fachpersonen in Kooperation mit den Lehrpersonen vor Ort betreut wird. Die Kinder können die Schulstation in eigener Motivation und ohne Voran-meldung aufsuchen, es ist aber auch möglich, dass sie von den Lehrpersonen geschickt werden, wenn sie auf Grund ihres Verhaltens das Lernen in der Klasse praktisch verunmöglichen. Die Schulstation bietet also eine betreute tempo-räre Auszeit an, sie ist auch ein Ort des (kontrollierten) Rückzugs. Dies setzt voraus, dass sie im Rahmen deﬁ  nierter Öffnungszeiten durchgehend besetzt  ist. Das Angebot ist niederschwellig, d. h. örtlich wie inhaltlich leicht erreich-bar, es braucht keine große Überwindung bzw. keinen «abschreckenden» Auf-wand, um davon proﬁ  tieren zu können. Folgende Arbeitsformen kommen zur  Anwendung:  offene Betreuungsform  Gespräche  verschiedene Materialien und Angebote zur Beruhigung und Entspannung (z. B. Kinder-Yoga, Musik, Matten, Boxsack, Spiele etc.)  gemeinsame Erarbeitung von Problemlösestrategien  Hilfestellung bei der Lösung von Konﬂ  ikten mit Freunden, Mitschülern,  Lehrpersonen und evtl. auch dem Elternhaus  Mediation  Bei einigen Varianten der Umsetzung wird das Angebot der Schulstation in  Richtung einer Tagesschule erweitert. In der Schulstation werden dann auch Kinder betreut, die z. B. nicht am Schwimmoder Religionsunterricht teilneh-men oder Hilfe bei den Hausaufgaben benötigen. Ergänzend werden Freizeit-aktivitäten wie gemeinsames Kochen oder Sport praktiziert. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   163 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   163 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens Die Kooperation mit den Lehrpersonen ist zentral, denn die Arbeit der Fachpersonen der Schulstation zielt darauf ab, die präventiven und interventiven Bemühungen der Lehrpersonen zu unterstützen. Durch die Schulstation soll das pädagogische Handlungsspektrum der Lehrerinnen und Lehrer erweitert und ihre Reﬂ  exionsfähigkeit erhöht werden. Es ist deshalb unabdingbar, dass  (sozial-)pädagogisch ausgebildete Fachleute die Schulstation betreuen. Dies ist allein deshalb schon oft nicht der Fall, weil das Modell im Vergleich zum «üblichen» Schulhausbetrieb Mehrkosten verursacht. Ob sich die gesamtge-sellschaftlichen Kosten durch Schulstationen sogar senken ließen, ist aus dieser Warte relativ irrelevant, da Budgetvorgaben gesetzt sind und eingehalten wer-den müssen. Ohne versierte Proﬁ  s, also mit mehr oder weniger interessierten  Laien, verkommt die Schulstation allerdings rasch zu einer pseudopädago-gischen Feuerwehrübung. In diesem Fall wäre letztlich wirksamer, ganz darauf zu verzichten.  147 Erklären Sie den Ausdruck « Mediation» und skizzieren Sie die   wichtigsten Schritte des Mediationsverfahrens! Die Mediation (nicht zu verwechseln mit der Meditation, also dem spirituellen  Nachdenken) hat sich aus ersten Ansätzen der 60erund 70er-Jahre des letzten Jahrhunderts zu einer bedeutenden Form der Konﬂ  iktlösung gemausert, die  von Schule über die Arbeit, von kleineren zivilrechtlichen Streitigkeiten bis zu Scheidungsverfahren breite Anwendung ﬁ  ndet und gute Erfolge erzielt.  Eine von beiden Seiten akzeptierte, neutrale und außenstehende Person  (der Mediator bzw. die Mediatorin), bringt die Konﬂ  iktparteien an einen  Tisch. Beide Kontrahenten können ihre Sichtweise der Dinge einbringen, der Mediator achtet darauf, dass die Hintergründe des Konﬂ  ikts möglichst gut  erhellt werden, indem auch Beweggründe, Interessen, verborgene Gefühle usw. transparent gemacht werden. Dies ebnet den Weg, um Lösungsmöglichkeiten zu sammeln und zu einer gemeinsamen Übereinkunft zu gelangen, deren Umsetzung geprüft bzw. die nötigenfalls auch korrigiert wird.  Bei der Mediation geht es also um eine professionelle Vermittlung. Die  Frage der Schuld steht dabei im Gegensatz zu einem Gerichtsverfahren nicht im Zentrum, explizite Verhaltensänderungen werden anders als in therapeu-tischen Ansätzen nur in dem Maße angestrebt, als sie für die Konﬂ  iktlösung  nötig sind. Eine Mediation bietet sich an, wenn die Fronten noch nicht allzu stark verhärtet sind bzw. wenn – wie z. B. in einem Scheidungsverfahren –  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   164 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   164 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   165  Im Team professionell mitarbeiten  weitere Personen (v. a. Kinder) durch den Konﬂ  ikt und einen möglichen Gang  vor Gericht sehr stark belastet werden. Man kann die Sache – zwar mit Unterstützung, aber doch immerhin – «unter sich» regeln. Wenn noch eine eini-germaßen gute gemeinsame Basis besteht, kann eine Mediation auch helfen, Kosten zu sparen. Bei einer Scheidung können z. B. die meisten vermögensund sorgerechtlichen Aspekte so geklärt werden. Beide Eltern haben fachliche Unterstützung, man spart sich aber die Doppelmandatierung von Anwälten und daraus resultierende weitere Kosten (an Zeit und Geld).  148 Das Institut für Konﬂ  iktmanagement und  Mythodrama in Zürich    arbeitet sehr intensiv mit dem Konzept des Mythodramas. Erläutern  Sie, um was es sich dabei handelt! Das Mythodrama ist ein Gruppentherapieverfahren und eine Konﬂ  iktmoderationstechnik, die von Allan Guggenbühl entwickelt wurde. Er ließ sich dabei von der analytischen Psychologie Carl Gustav Jungs und dem Psycho-drama von Jakob Levy Moreno inspirieren. Der Ansatz geht davon aus, dass unser Verhalten nicht nur durch unsere Persönlichkeit und soziale und situa-tive Begebenheiten gesteuert wird, sondern auch das Resultat von kollektiven Prozessen ist. Ein solches kollektives Bewusstsein äußert sich unter anderem durch Mythen, also Geschichten, die für die jeweilige Gruppe eine besondere Bedeutung haben, weil sie auf sie zutreffende archetypische Konstellationen enthalten. Im Gegensatz zum Psychodrama wird folglich nicht mit einem individuellen Sachverhalt gearbeitet, sondern mit dem zentralen Mythos der Gruppe. Eine typische Mythodrama-Sitzung läuft wie folgt ab: 1.  Problemdeﬁ  nition: Die Gruppenteilnehmer identiﬁ  zieren ihr persönliches Problem bzw. das der Gruppe. 2.  Übungen, Spiele, Entspannungsübungen: Sie dienen der Einstimmung  und dem Erleben der Gemeinschaft. 3. Geschichte/Mythos: Der Gruppenleiter erzählt eine Geschichte, die sich  am diagnostizierten Mythos ausrichtet. Er erzählt frei, lässt jedoch das  Ende offen. 4. Imagination: Die Zuhörer sollen sich das Ende selber ausmalen, was  hier wörtlich zu verstehen ist – es wird also eine Zeichnung erstellt. Je nach Situation kann das Ende auch gemeinsam ausgedacht und als Szene gespielt, also aufgeführt werden. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   165UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   165 05.02.2010   06:49:3505.02.2010   06:49:35  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens 5. Reﬂ  exion: Die Bilder oder Darbietungen werden symbolisch gedeutet und  auf die Problematik bezogen. 6. Maßnahme: Dies ermöglicht eine Neuinterpretation der Situation und  mobilisiert Ressourcen, mit deren Hilfe konkrete Maßnahmen hinsicht-lich der Problemstellung festgelegt und umgesetzt werden. Der indirekte Zugang über den Mythos kann in vielen Fällen helfen, Abwehrmechanismen zu durchbrechen. Die Suche nach Lösungen wird zudem sinn-lich erlebund fassbarer. Beides kann zu einer hohen persönlichen Implikation und dem positiven Nutzbarmachen von Gruppenkräften führen. Der Ansatz des Mythodramas ist eingebettet in eine intensive Zusammenarbeit mit Lehr-personen und weiteren schulischen Partnern, allen voran den Eltern. Das Ziel besteht im Aufbau einer eigentlichen Schulhauskultur als Antwort auf Aggres-sion und Gewalt in der Schule.  149 Betroffen von den Selbstmorden dreier Mobbingopfer an einer norwegischen Schule, entwickelte Dan Ake Olweus sein  Anti-Bullying-Programm, für das er inzwischen mit einer Vielzahl von Preisen geehrt wurde. Das Programm besticht vor allem durch seinen multi-perspektivischen Ansatz. Stellen Sie es aus dieser Optik vor!  Dan Ake Olweus konstatiert zunächst, was normalerweise an Schulen passiert,  wenn Gewalt eskaliert: Die Opfer sind verschreckt und unsicher, die Mitschüler ängstlich, eingeschüchtert oder fasziniert, Lehrkräfte hilﬂ  os, unentschlossen  oder gar uneinig, und die Eltern erfahren wenig oder gar nichts.  Daraus entwickeln sich Folgereaktionen der Betroffenen: Die Opfer ziehen sich zurück, vergraben sich in Schweigen und verharren in Passivität. Die anderen Kinder und Jugendlichen tun ebenfalls nichts, pﬂ  egen Voyeurismus  oder werden zu Mitläufern, die Lehrpersonen gehen zur Tagesordnung über, lassen das Geschehen folgenlos bleiben, es kommt zu kurzfristigen Überreak-tionen, aber kennzeichnend ist vor allem ein sehr inkonsistentes Verhalten, das Olweus zufolge eine der Hauptursachen für den Teufelskreis der Gewalt an Schulen darstellt.  Anschließend grenzt Olweus eigentliche Gewalt von bloßer Rangelei ab  und nennt Erstere  Bullying. Bullying bedeutet, dass Kinder oder Erwachsene andere wiederholt und über einen längeren Zeitraum tyrannisieren, schlagen, quälen, nötigen oder sogar erpressen. Bullying ist also Mobbing in der Schule. Der Täter wird  Bully genannt, im Plural ist auch im Deutschen die «englische»  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   166 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   166 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   167  Im Team professionell mitarbeiten  Pluralform «Bullies» gebräuchlich. Eine professionelle Reaktion auf Bullying  muss auf drei Ebenen erfolgen: Ebene mögliche Reaktionen auf dieser Ebene Schule   Die Schulhäuser und Pausenhöfe werden attraktiver  gestaltet.   Eine bessere Pausenkontrolle wird sichergestellt.   Ein Kontakttelefon wird institutionalisiert, über das  Gewaltfälle gemeldet werden können.   Regelmäßige Lehrer-Eltern-Treffen sind vorzusehen.   Elternkreise bieten Teilnahme an Arbeitsund Diskussionsgruppen.   Es ﬁ  nden regelmäßige Schulkonferenzen zum Thema Bullying und vor allem zum Bereich Bully-Opfer statt.   Eine Lehrergruppe widmet sich gezielt der Entwicklung des  Schulklimas.   Erarbeitung und Verabschiedung einer gemeinsamen AntiBullying-Konvention. Klasse   Es werden klare Klassenregeln gegen Gewalt an der Schule  formuliert.   Normen werden thematisiert, positive und negative Sanktionen klargestellt.   Es ﬁ  nden regelmäßige Klassengespräche statt.   Es gibt klare Vorgaben in Richtung kooperativen Lernens.   Gemeinsame positive Aktivitäten werden gezielt in das  Klassenleben implementiert.   Aktivitäten zur Förderung der Sozialund Selbstkompetenz  wie z. B. Rollenspiele werden privilegiert eingesetzt.   Die Achse Lehrer – Eltern – Schüler wird bewusst gepﬂ  egt,  z. B. durch «offene» Klassenzimmer, mehr oder weniger informelle Treffen usw. Schüler – Eltern   Es wird eine Gesprächskultur aufgebaut, die ernste  Gespräche mit Bullies und Opfern ermöglicht.   Dasselbe gilt für Gespräche mit Eltern von betroffenen  Kindern.   Diese können in Richtung von Diskussionsgruppen erweitert werden.   Eine Elternbroschüre gibt Information und Ratschläge.   Die Hilfe von «neutralen» Schülern wird gezielt gefördert.   Im schlimmsten Fall wird ein Wechsel der Klasse oder  Schule ins Auge gefasst. Was Olweus anstrebt, ist eine «Öffentlichmachung» der Mobbingvorfälle. Der  Täter soll sich nicht mehr im Schutzraum des Schweigens und Wegschauens verstecken können. Das Opfer muss die Gewissheit haben, dass sowohl die Tat  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   167 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   167 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens selber als auch spätere Einschüchterungen bekannt werden. Es kann darauf  vertrauen, dass sein Hilferuf gehört wird und dass darauf konsequentes Han-deln der Schule folgen wird. Dem Täter (sowie auch seinen Eltern) soll auf der anderen Seite klar werden, dass sein Verhalten inakzeptabel ist und dass wei-tere Vorfälle Konsequenzen haben. Dieses etwas allgemeine Programm wird konkretisiert durch eine deﬁ  nierte Interventionsstrategie im Falle von Gewalt: 1. Das Opfer stellt das Ereignis aus seiner Sicht schriftlich dar. 2. Auch der Bully tut dies.3. Die Lehrperson protokolliert die Gespräche mit Täter und Opfer anhand  von standardisierten Instrumenten. 4. Die Eltern der Beteiligten erhalten Kopien der Berichte. Sie werden aufgefordert, zum Vorfall selber und zur Reaktion der Schule darauf Stellung zu nehmen. Die Berichte werden in den Schülerakten aufbewahrt. 5. Die Eltern, die betroffenen Schüler und Vertreter der Schule (z. B. der  Klassenlehrer oder Schulleiter) führen ein abschließendes Gespräch mit dem Ziel des Täter-Opfer-Ausgleichs.  Dies ermöglicht – verglichen mit den im ersten Abschnitt zu dieser Frage dargestellten Aspekten – ganz andere Reaktionen: Das Opfer wird aktiv, es kann darauf vertrauen, dass auch die Schule reagiert. Die Lehrpersonen treten nun durch ein abgestimmtes und einheitliches Handeln pädagogisch konstruktiv auf, die Eltern sind informiert und nehmen den gemeinsamen Erziehungsauf-trag von Schule und Elternhaus auch tatsächlich gemeinsam wahr. Dadurch können die Mitschüler Vertrauen und Sicherheit gewinnen, und es wird ihnen klar verdeutlicht, welches Verhalten unerwünscht ist und was als Folge davon passieren wird. Der durch weitreichende Passivität, Unsicherheit und Inkon-sistenz genährte Gewaltkreislauf an der Schule wird so durchbrochen und das Schulklima wird positiv beeinﬂ  usst. Zudem ist das Verfahren relativ einfach anzuwenden, umfangreiche Nachqualiﬁ  kationen sind nicht nötig. Die  Reaktion erfolgt zeitnah, schnell. Durch das Schreiben wird das Geschehen etwas objektiviert, was die Problembehandlung erleichtert. Schließlich setzt der Ansatz gleichzeitig Prävention und Intervention um.  Der gravierendste Nachteil des Anti-Bullying-Programms folgt wohl aus  seinem größten Vorteil: dem Einbezug der Eltern. Es ist anzunehmen, dass genau jene Eltern, die ihren Erziehungsauftrag schon innerhalb der Familie nicht erfüllen, kaum zu einer so umfassenden Kooperation mit der Schule zu bewegen sind. UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   168 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   168 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   169  Im Team professionell mitarbeiten  150 In der letzten Zeit wird der Ansatz des « reintegrative shaming»  von  John Braithwhite vermehrt öffentlich diskutiert. Erläutern Sie, was darunter zu verstehen ist und wo sich der mögliche Mehrwert  gegenüber anderen Ansätzen des Umgangs mit Tätern festmachen lässt! Der Strafvollzug in den westlichen Ländern fußt stark auf dem Gedanken der  Vergeltung, während östliche Länder stärker mit Beschämung arbeiten. Der Glaube daran, dass wir dafür sorgen müssen, dass es dem Täter möglichst schlecht geht, um ihn zu bessern, hat eine lange Tradition. Allerdings ist die Grundidee der Beschämung auch unserer Kultur nicht so fremd, wie es auf den ersten Blick aussieht: In früheren Jahrhunderten hat man Täter und Täterinnen nicht selten öffentlich zur Schau gestellt (also beschämt), und auch heute noch werden schwarze Listen erstellt, die das jeweilige Vergehen publik machen. Die-ser Art der Beschämung kann Braithwhite nicht viel abgewinnen, da sie für das emotionale Erleben des Täters eigentlich nur negativ ist und eine konstruktive Auseinandersetzung mit der Tat und ihren Folgen geradezu verunmöglicht. Nicht selten sieht sich der Täter dadurch selbst als Opfer, was ihn aus seiner Optik geradezu zu weiteren Taten legitimiert, weshalb die Rückfallquote bei dieser stigmatisierenden Art der Beschämung denn auch sehr hoch ist. Ihm schwebt dagegen eine Art ins Positive gewendete Scham vor, die den Täter moti-viert, sich künftig sozial akzeptabel zu verhalten. Diese nennt er «reintegrative shaming». (Die deutsche Übersetzung «wiedereingliedernde Beschämung» hat sich bislang nicht eingebürgert.) Es geht dabei um das Wiederherstellen eines Ausgleichs, weshalb man hier auch von restorativen Ansätzen spricht. Zentral ist, dem Täter das Ausmaß des angerichteten Schadens (und zwar nicht nur auf der materiellen Ebene) klar vor Augen zu führen und ihn dazu zu verpﬂ  ichten,  den Schaden wiedergutzumachen.  Ein konkretes Beispiel kann dies verdeutlichen: Ein Kind reißt dem anderen auf dem Pausneplatz in einem Wutanfall die Brille vom Kopf, schleudert sie auf den Boden und zerbricht auch noch ein Glas durch einen heftigen Fußtritt. Sicher ist, dass die Brille ersetzt werden muss und dass man nicht einfach zur Tagesordnung übergehen soll. Nun kann man das Kind (als Leh-rer) z. B. eine fünfseitige Strafaufgabe schreiben lassen oder (als Eltern) eine Woche Hausarrest verhängen. Im Sinne des «reintegrative Shaming» müsste man das Kind aber klar und deutlich mit dem Schaden und den Folgen für das Opfer konfrontieren und so – positiv – beschämen. Der Täter müsste also  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   169 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   169 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens z. B. schulische Ämtchen und schulische oder außerschulische Aufgaben des  Opfers übernehmen, damit dieses Zeit hat, zum Optiker zu gehen. Er könnte bestimmte Arbeitsblätter doppelt anfertigen, da die Lösungsworte an der Tafel für das andere Kind ohne Brille nicht lesbar sind. Er könnte sich auch anbieten, es zu Hause abzuholen und wieder zurückzubegleiten, da der Schulweg ohne Brille zu gefährlich sein könnte. Die Eltern des Täters werden schließlich die neue Brille bezahlen müssen, das Kind selber kann aber einen angemessenen Betrag beisteuern, indem es vom eigenen Gesparten abgibt oder sich z. B. durch Babysitten, Gassigehen mit dem Hund des Nachbarn etc. etwas dazuverdient.  Verschiedene Fachleute vertreten namentlich im Kontext von gewalttätigen Jugendgruppen – vor allem Jungengruppen mit Migrationshintergrund – die These, dass sie auch deshalb gewalttätig seien, weil sie Schuld leichter ertra-gen können als Scham. Die Ehre (der Familie) bleibt gewahrt, wenn man sich nicht schämen muss. Ob dies mit dem Mittel der Gewalt erreicht wird, ist dabei sekundär. So betrachtet könnte das Zulassen von Scham womöglich die Ten-denz zur Gewaltbereitschaft vermindern. Empirische Untersuchungen dazu fehlen allerdings weitgehend.  151 Sie haben eine Vielzahl von möglichen Handlungsansätzen im Bereich  der  Gewaltund  Suchtprävention sowie -intervention wiederholt und vielleicht auch einige neue kennengelernt. Reﬂ  ektieren Sie nun über Ihre Grenzen als Lehrperson in diesem Kontext! Grundsätzlich lässt sich festhalten, dass eine ganzheitliche Prävention ein  Arbeitsbereich sein kann, der viel zur Erfüllung des Lehrund vor allem Erzie-hungsauftrags beitragen kann und deshalb auch – professionell geplant, durch-geführt und evaluiert – der Umsetzung etlicher Lehrziele dient. Im Bereich der Intervention jedoch muss die Rolle der Lehrperson eine ganz andere sein. In der akuten Suchtund Gewaltsituation sind Therapie, evtl. auch Strafver-folgung gefragt. Die Lehrperson kann bzw. muss (je nach Gesetzesvorgabe) eine solche initiieren, vielleicht sogar vermitteln, es ist aber deﬁ  nitiv nicht ihre  Aufgabe, therapeutisch oder im Strafvollzug tätig zu sein (auch wenn sie dies von ihren Fachkompetenzen her vielleicht sogar könnte). Sie kann und soll jedoch in interdisziplinären Teams mitarbeiten, sofern dies möglich und für die Verbesserung der Situation dienlich ist.  Zweitens liegen zwar das Kind und die Klasse im Einﬂ  ussbereich der  Lehrperson, die Eltern, Kollegen bzw. Behörden, also das Schulsystem, jedoch  UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   170 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   170 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   171  Im Team professionell mitarbeiten  kaum. Sind die Eltern nicht zur Kooperation bereit oder aber sind sie selber  suchtkrank bzw. kommt es in der Familie zu häuslicher Gewalt, stoßen Lehre-rinnen und Lehrer an eine weitere Grenze. Tragen Kollegen einen grundsätz-lichen suchtund gewaltpräventiven Ansatz nicht mit, fehlt die aktive Unter-stützung der Vorgesetzten (ein wenig begeistertes «mach mal ruhig, ist schon okay» genügt nicht) oder verhindern strukturelle Rahmenbedingungen der Schule bzw. des Schulsystems selber eine wirksame und kohärente Umsetzung, bleiben wir ebenfalls limitiert. Zudem setzt Lehrpersonen die persönliche Implikation Grenzen. Es ist  unabdingbar, dass sich Lehrerinnen und Lehrer den eigenen Wertvorstel-lungen zu Sucht und Gewalt aktiv und reﬂ  exiv stellen. Es existieren äußerst  wenige Menschen, die in keiner Art und Weise süchtige Tendenzen zeigen, und sei es «nur» in Bezug auf das heißgeliebte Hobby. Es gelingt auch kaum jemandem, alle Formen von möglichen Grenzverletzungen stets zu vermeiden (was vielleicht auch gar nicht so gut wäre). Es macht aber in Bezug auf eine glaubwürdige Suchtund Gewaltprävention den entscheidenden Unterschied, ob man sich selber in diesem Sinne auch als eine Grenze wahrnimmt oder alle diese Faktoren ausblendet.  Der gesamte Gegenstandsbereich dieses Buches ist schließlich emotional  und psychisch sehr belastend, vor allem, wenn man mit den lebenden Pendants der hier geschilderten Fälle konfrontiert ist. Präventionsarbeit in der Schule fordert Lehrpersonen und die Schülerinnen und Schüler stark. Selbst wache und interessierte Kinder und Jugendliche und engagierte Lehrerinnen und Lehrer signalisieren im V erlaufe dieser Lernprozesse oft, dass sie nicht mehr können, es nicht mehr bewältigen, nicht mehr wollen. Diese Durststrecken müssen aus einer Perspektive der pädagogischen Geduld angegangen werden, ansonsten riskieren wir, in leblose Routine, Resignation oder gar ein Burnout abzudriften – alles Risikofaktoren für Sucht, womit sich unsere präventiven Bemühungen wohl als wenig zielführend erweisen würden. 152 Zu guter Letzt und natürlich mit dem nötigen Quäntchen Schalk:   Fassen Sie dieses Buch in drei Sätzen zusammen! Es reicht nicht, zu wissen, wenn man nicht sieht. Es reicht nicht zu handeln,  wenn man nicht weiß. Es reicht nicht zu sehen, wenn man nicht handelt! UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   171 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   171 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172vakat UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   172 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   172 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   173  Evaluation der Ziel des dritten Kapitels  3.5 Evaluation der Ziele des dritten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A3 1, 2 B3 1 C3 2, 3, 6 D3 3, 4, 5 E3 3, 4 F3 6 G3 4, 5, 6 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   173 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   173 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir? UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   174 UTB-M 3326-6  Zurbriggen; Schulpädagogik Bd 2 Inhalt.indd   174 02.02.2010   12:53:18 02.02.2010   12:53:18  3 Schwerwiegende Störungen des Sozialverhaltens, 9783838533261, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:03 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  