13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren (James, Post-Critical Pedagogy , Rosa) Daß die Intellektuellen die Vorhut [Avant‐ garde, Ph. Th.] bildeten, ist schon lange her . […] Wie schön war doch die Zeit, als Universitätsprofessoren auf einfache Leute herabsahen, weil diese Hinterwäldler naiv an Kirche, Mutterschaft und Apfelkuchen glauben konnten. BRUNO  LATOUR  (2007, 8, 13) Worum geht es? Als Lehrperson schrecken Sie vor Gefühlen nicht zurück. Sie sprechen etwa von der Liebe zwischen den Menschen, von der Tiefe, der Tragik oder der Schönheit des Lebens und der Welt. Ihre Schüler:innen fragen: Müssen Sie immer so sentimental werden? Liebe und Tiefe sind Privat‐ sache! Wir dachten, wir sollen lernen, kritisch zu denken – bringen Sie uns doch lieber das bei. Welche Antwort ist hier sinnvoll? Genauer geht es um Folgendes: ▸Wie können Sie Ihren Schüler:innen vermitteln, dass es keine Schwäche ist,  wenn wir die Welt als geheimnisvoll, als traurig und als schön empfinden? ▸Auf welche Weise lässt sich begründen, dass beides zur Bildung gehört: die  Fähigkeit, Dinge zu kritisieren und die Fähigkeit, Dinge zu lieben? ▸Wie können Sie persönlich sicherer werden, wenn es um Gefühle geht wie  Ernst, tiefe Freude, Ehrfurcht, Glaube an etwas absolut Gutes? Und wie können Sie Ihren Schüler:innen die Scheu vor diesen Gefühlen nehmen?  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  13.1 Was ist das Gegenteil von Zynismus und Unernst? (James) Es gibt einen Bereich, in dem der Zynismus endet.  In den Jahren 1900–1902 hielt der amerikanische Mediziner, Philosoph und Psychologe William James (1842–1910) im Rahmen der berühmten Gifford-Lectures Vorlesungen über die Frage, was religiöse Erfahrung eigentlich sei (James 1997). James geht es nicht um die Wahrheit einer bestimmten Religion oder der Religionen überhaupt, sondern darum, sehr tiefe Gefühle auszuloten, die man meist religiöse Gefühle nennt. Es geht nicht um dogmatische, sondern um religi‐ onspsychologische Fragen. Gleich zu Beginn der Vorlesung sieht sich James mit der schwierigen Aufgabe konfrontiert zu definieren, was das religiöse Gefühl eigentlich genau ist. Hier versucht er den Umweg über gegenteilige Phänomene wie Ironie (sich vom selbst Gesagten distanzieren), Zynismus (hier: Missachtung feierlicher Gefühle), Spott oder Unernst. Religiöse Ge‐ fühle, so James, gehen in die entgegengesetzte Richtung. Religion „bringt Ernsthaftigkeit, nicht Schnippigkeit; sie sagt ‚schweig!‘ zu allem leeren Geschwätz und Besserwisserei“ (James 1997, 70). Es wird in der Welt etwas empfunden, das das Individuum zu einer feierlichen und ernsthaften Antwort drängt, und nicht zu einem Fluch oder zu einem Scherz. (James 1997, 71) Es muß etwas Feierliches, Ernsthaftes und Zartes über jeder Haltung liegen, die wir religiös nennen. (James 1997, 71) Wir kennen heilige Gefühle, doch diese können leicht missbraucht werden. Was James hier beschreibt, ist uns allen bekannt. Auch wir haben schon einen Schauder empfunden, wenn uns klar wurde, was uns irgendwie heilig und unantastbar vorkommt, wovon wir uns durch nichts und niemanden abbringen lassen würden. Natürlich ist der Inhalt nicht bei allen Menschen derselbe. Ebenso bekannt ist uns, wie leicht sich solche Gefühle pädagogisch missbrauchen lassen. Hier denken wir an eine oberflächliche religiöse Erziehung mit der Betonung der Überlegenheit der eigenen Religion. Oder wir denken an einen selbstgefälligen und falschen Stolz auf das Eigene, etwa die eigene Herkunft, die eigene Kultur oder die eigene Nation. Und wir denken auch an die Gefahr, dass solche Gefühle nicht nur missbraucht werden, sondern tatsächlich oft schwärmerisch und sentimental sind. Die starke Erlebnisqualität dieser feierlichen Gefühle ist diffus und unscharf und198 13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  kann sich auf alles Mögliche beziehen. Anhand welcher Kriterien soll man unterscheiden zwischen  heiligen Gefühlen für Gott, für die eigene Nation (‚My Country, Right or Wrong!‘), für einen Fußballverein oder für eine Musikgruppe? Wir ahnen, dass hier eine wichtige Dimension menschlichen Lebens liegt, die auch in der Bildung ihren Platz haben sollte. Zugleich sehen wir sehr deutlich, wie ungeklärt diese Gefühle sind und wie leicht sie missbraucht werden können. Hat Feierlichkeit in der Bildung also nichts zu suchen?  Historisch gesehen hat sich als Konsequenz dieser Problematik eine Pädagogik herausgebildet, die insgesamt eher auf Kritik, auf Reflexion und Analyse setzt. Dies ist nur allzu gut verständlich. In einer freien und pluralen Gesellschaft sollte der Staat es den einzelnen Menschen überlassen, wofür sie das Gefühl der Ernsthaftigkeit empfinden, die Bildung sollte diese Gefühle nicht lenken. Wofür ihr Herz schlägt, darüber sollten Sie selbst entscheiden, nachdem Sie die verschiedenen Sinnangebote kritisch reflektiert haben. So richtig und verständlich dies ist, es entsteht folgender Nachteil: Denken wir bei feierlichen Gefühlen allzu ausschließlich an die geschilderte Problematik der Unsicherheit und des Missbrauchs, dann verzichten wir auf die Möglichkeit, dieses wichtige Gebiet für die Bildung überhaupt zu erschließen. Sich heiligen Gefühlen als Teil der Bildung zu widmen, das heißt, eine Sprache für sie zu entwickeln.  Verunsichert durch die Vagheit feierlicher Gefühle könnten Sie als Lehrperson zu Ihren Schüler:innen sagen: Dieser Bereich gehört nicht in die Schule, das ist Privatsache. Doch damit vergrö‐ ßern Sie die Unsicherheit und lassen die Kinder und Jugendlichen allein. Dieses so wichtige Gebiet wird dann nicht kultiviert, genauer, Ihre Schü‐ ler:innen lernen nicht, darüber zu sprechen. Heilige Gefühle gehören auch in der Moderne zum menschlichen Leben (Joas 2017). Doch allzu schnell werden diese Gefühle vereinnahmt. Entweder durch religiöse Systeme oder durch politische Propaganda (z. B. Nationalstolz) oder durch wirtschaftliche Interessen (z. B. Kaufen von Kultgegenständen). Es kommt darauf an, eine weltanschaulich möglichst neutrale und offene Sprache zu entwickeln für solche Gefühle, bei denen das sonst so willkommene Kritisieren als nicht recht passend erscheint. Wo der Spott endet, da beginnt etwas Privates. Doch das Sprechen darüber sollte Teil der Bildung sein.199 13.1 Was ist das Gegenteil von Zynismus und Unernst?  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  William James untersucht heilige Gefühle: nicht Zynismus, sondern Ehrfurcht, nicht  Unernst, sondern Ernst. In einer pluralen Gesellschaft ist dieses Gebiet Privatsache. Doch es sollte auch Teil der Bildung sein, damit die Schüler:innen eine Sprache für ihre eigenen feierlichen Gefühle entwickeln können. 13.2 Post-Critical Pedagogy Jenseits der Kritik.  Die postkritische Pädagogik hat ein wichtiges Anliegen (Hodgson et al. 2017, Vlieghe et al. 2019). Es speist sich aus dem Eindruck, Kritikfähigkeit sei zwar immens wichtig, sie sei aber in manchen Situationen in der Bildungsarbeit unangebracht. Und es speist sich aus der Beobachtung, dass im gemeinsamen Bemühen um die Gegenstände der Bildung auch so etwas wie Liebe zur Welt, zunächst vor allem zum Gegenstand des Fachs, wichtig ist – und dass diese Liebe zur Welt schlecht passt zur üblichen Kultur einer alles entlarvenden Kritik. Entlarvende Kritik kann steril werden.  In der Literaturwissenschaft ist etwa bemerkt worden, wie die Wissenschaftler:innen sich von der Litera‐ tur, welche ihr Untersuchungsgegenstand ist, gar nicht mehr existenziell betreffen lassen, sie bleiben stets akademisch distanziert. Oft steht nicht die Liebe zur Dichtung und zum Menschlichen, das sie uns zeigen kann, im Vordergrund. Sondern Literatur wird ‚durchschaut‘ auf hinter ihr stehende Kräfte und Motive hin, welche sich in ihr ausdrücken und zeigen: eine Kultur des Verdachts und der Distanz und keine Kultur der Begeisterung (Felski 2015). Ein entsprechender Unterricht würde nicht auf die Liebe zur Literatur, sondern auf das Entlarven von Literatur abzielen. Auch in der Philosophie ist so etwas beschrieben worden, etwa von Bruno Latour (Latour 2007). Latour stört vor allem die entmündigende Geste des Entlarvens ( debunking ). Entlarvende Kritik kann eine Geste der Macht sein.  Es scheint zum Selbst‐ verständnis der modernen Intellektuellen zu gehören, dasjenige zu entzau‐ bern und zu entlarven, das von den Nicht-Intellektuellen naiv geglaubt wird (siehe das ironische Eingangszitat dieses Kapitels). Die Entlarvung gelingt mithilfe vermeintlich tieferer Strukturen. Das Phänomen ist nur Schein, hinter ihm liegt seine eigentliche, stets ernüchternde Wahrheit. Sie lieben moderne Kunst? Damit zeigen Sie nur Ihre Zugehörigkeit zu einer höheren200 13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sozialen Schicht (Kap. 9). Sie möchten sich selbst verwirklichen? Damit folgen Sie  nur dem Programm, dem alle folgen, dem modernen Imperativ der Authentizität, dass wir alle ganz wir selbst sein sollen (Kap. 11). Geht man so vor, dann besteht Bildung in der Fähigkeit zu kritisieren und zu entlarven. Indem die Intellektuellen durch das debunking  allen anderen Menschen stets einen Schritt voraus sind, etabliert sich ein ungutes Herr‐ schaftsverhältnis (Latour 2007, Rancière 2009). In Bildungsprozessen werden sich die Lernenden dann immer wieder als zu naiv empfinden. Am Ende bekommen Sie den Eindruck, man könne gar nicht kritisch genug sein und jede Überzeugung, jede Liebe, jedes ernsthafte Gefühl und jedes Engagement müsse überwunden werden – indem man den mächtigen ‚Entzauberern‘ folgt und alles kritisiert. Kritik und Liebe.  Die postkritische Pädagogik beschreibt diese Entwick‐ lung als eine Sackgasse (Hodgson et al. 2017, Vlieghe et al. 2019). Das wichtige Bildungsziel Kritikfähigkeit kann ergänzt werden: Zur konkreten Arbeit von Lehrenden und Lernenden sollte auch die Fähigkeit gehören, Gegenstände der Bildung, also etwa den Stoff eines Schulfachs, lieben zu können. Darüber hinaus richtet sich diese andere Einstellung zum Gegenstand auf eine liebende Einstellung zur Welt selbst. Sind wir als Lehrpersonen nicht auch dazu in der Lage, unseren Schüler:innen ein Gefühl dafür zu vermitteln, warum es sich lohnt, in dieser Welt zu leben und sich für das Gute zu engagieren? […] we see the task of a post-critical pedagogy as not to debunk but to protect and to care […] which requires a love for the world. This is not an acceptance of how things are, but an affirmation of the value of what we do in the present and thus of things that we value as worth passing on. […] Cynicism and pessimism are not, in a sense, a recognition of how things are, but an avoidance of them […]. It is time to acknowledge and to affirm that there is good in the world that is worth preserving. (Hodgson et al. 2017, 17 ff.) Liebe zum Fach, Liebe zum Gegenstand, Liebe zur Welt. Der postkritischen Pädagogik kommt es vor allem darauf an, die Zeit in der Schule als Mög‐ lichkeit dafür zu sehen, ohne Handlungsund Verwertungsdruck sich mit Gegenständen intensiv und sorgfältig beschäftigen zu können. Im Idealfall brennt eine Lehrperson für ihr Fach und ist von manchen Unterrichtsgegen‐ ständen so eingenommen, dass die Schüler:innen sich durch diese Begeis‐ terung anstecken lassen. Die Welt öffnet sich! Und die Beschäftigung mit den Gegenständen dieses Fachs kann zu Staunen und Bewunderung führen.201 13.2 Post-Critical Pedagogy  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Diese Liebe kann ein Beispiel dafür sein, dass die Welt auch insgesamt Aspekte des  Interessanten, des Staunenswerten, des Wertvollen und des Guten aufweist (Vlieghe et al. 2019, 35 ff., 149 ff.). […] love is a way of relating to the world so that the world is disclosed in a particular way. (Vlieghe et al. 2019, 161) Love is a […] stance one takes towards the world so that things of value appear. (Vlieghe et al. 2019, 162) Nicht erst in der Zukunft, nach einer kritischen Analyse aller Missstände und nach deren erfolgreicher Beseitigung, gibt es die Welt auf eine Weise, die Bejahung und Hoffnung möglich macht, sondern schon jetzt. Bildung bedeutet: […] showing that there are things that are worth our effort, attention and care in spite of  the inferno we are living in. This is a truely educational gesture. (Vlieghe et al. 2019, 164, Hervorhebung i. O.) […] the good is weak, and it needs our never lasting attention and care in order to remain something of meaning. (Vlieghe et al. 2019, 161) Die postkritische Pädagogik bejaht zwar Kritikfähigkeit, weil das Schlechte erkannt werden muss. Zugleich soll Bildung aber mehr sein als nur Entlarven ( debunking ). Lehrpersonen können in ihrem Fach für ihre Schüler:innen mit Muße und Liebe die Welt öffnen. Schüler:innen können lernen, dass es auch insgesamt Wertvolles und Gutes gibt, das unsere Unterstützung braucht. 13.3 Die Tiefe des Lebens erfahren und resonant werden für die Welt (Rosa) W enn es regnet.  Für das Philosophieren mit Kindern hat Helmut Schreier eine Geschichte geschrieben. „Ist es nicht wunderbar, daß es Sommer ist, und daß wir Ferien haben?“, fragt Claudia. Dieter und Frank schauen sich an. „Und ist es nicht wunderbar“, sagt Dieter im gleichen Tonfall wie Claudia, „daß es jetzt zu regnen anfängt?“202 13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Dicke Tropfen fallen erst einzeln, dann wie ein Wasser-Schleier auf den Park herab, in  dem die Kinder spielen. Der Regen rauscht auf das dichte Blätterdach des Kastanienbaums, unter dem die Drei Schutz gefunden haben. Ein frischer, feuchter Geruch liegt in der Luft. „Ja, ist es nicht wunderbar?“, wiederholt Claudia, als ob sie den Spott in Dieters Frage nicht bemerkt hätte. „Was soll denn daran wunderbar sein, daß es regnet?“, fragt Frank. „Erstens regnet es ziemlich oft, es ist also nichts Besonderes, und zweitens regnet es, weil irgendwelche atlantischen Tiefausläufer nach Osten ziehen.“ „Trotzdem ist der Regen ein bißchen wie ein Wunder“, beharrt Claudia. „Meinst du, daß im Himmel Engel sind, die es regnen lassen, oder was?“, will Dieter wissen. „Wenn es Engel geben würde, wenn die Engel das Wetter machen würden und das Gras wachsen ließen und den Baum hier wachsen ließen, – dann wäre der Baum und das Gras und der Regen kein bißchen mehr wunderbar, als es ohne die Engel schon ist.“ „Du meinst, der Regen ist ein solches Wunder, daß Engel nichts mehr hinzufügen könnten?“ „Ja“, sagt Claudia. „Alles ist wie ein Wunder. Manchmal weiß ich das ganz genau“. (Schreier 1993, 156) Der moderne Weltbezug ist nüchtern.  Den Regen kann man naturwissen‐ schaftlich erklären – oder mythologisch durch Himmelswesen. Die nüch‐ tern-naturwissenschaftliche Weltsicht lässt keinen Platz für ein Geheimnis, sie kennt keine seelische Beziehung zwischen Mensch und Natur. Der Kul‐ turphilosoph Charles Taylor hat diesen Verlust in der modernen Beziehung des Menschen zu seiner Welt beschrieben (Kap. 11; Taylor 1995), diese Analysen werden von dem Soziologen Hartmut Rosa fortgeführt (Rosa 2011; 2013): In der Moderne ist der Mensch aus dem als göttlich erfahrenen Kosmos hinausgefallen. In der beschleunigten Welt entfesselter Effektivität fordern die Dinge nur noch zur Gestaltung und Manipulation heraus. Und wir fühlen uns nicht mehr getragen von einer Welt, mit der wir in Resonanz stehen (Rosa 2011; 2012, 374 ff.) „Die Welt ist tief, […] Und tiefer als der Tag gedacht.“ (Nietzsche 1988 (b), 286) Rosa fragt: Wie können wir uns auf neue Weise wieder heimisch fühlen in unserer ganz konkreten Umwelt? Seine Antwort lautet: durch Resonanz (Rosa 2020 (a)). Die Geschichte Wenn es regnet  ist ein Beispiel dafür. Sie zeigt, wie wir auch heute die Natur, ja die ganze Welt als geheimnisund wundervoll erleben können. Weder, indem wir sie naturwissenschaftlich erklären, noch, indem wir einfach wieder von Engeln sprechen. Resonanz will also nicht die Rückkehr zur Religion. Sondern indem wir resonant für203 13.3 Die Tiefe des Lebens erfahren und resonant werden für die Welt  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sie werden und staunen, dass die Dinge einfach da sind und wie sie da sind, welche Sinnesqualitäten  sie haben: „Ein frischer, feuchter Geruch liegt in der Luft. ‚Ja ist es nicht wunderbar?‘, wiederholt Claudia“ (Schreier 1993, 156). Indem wir das Erklären auslaufen lassen, können wir in Resonanz zu den Dingen treten (Thomas 2020). Denken wir von hier aus an William James’ Erforschung heiliger Gefühle, dann wird deutlich: In der Geschichte Wenn es regnet  geht es genau darum, es geht um etwas Ernstes und Zartes, das keinen Spott vertragen kann. Rosa beschreibt Resonanzsphären. Das Beispiel Arbeit. Verstehen wir den modernen naturwissenschaftlich-technischen Weltbezug als ein Verstum‐ men der Welt (Rosa 2020 (a), 517 ff.), dann können wir die Bereiche unseres Lebens daraufhin untersuchen, wo und wie wir mit den Dingen doch wieder in eine Resonanzbeziehung treten können. Rosa nennt Familie, Freundschaft, Politik, Arbeit, Sport und Konsum, Religion, Natur und Kunst (Rosa 2020 (a), 341 ff.). Betrachten wir das Beispiel Arbeit: Hier geht es zunächst um Entfremdung. Indem der Lohnarbeiter seine Arbeit verkauft, ist er gezwungen, ein instrumen‐ telles Verhältnis zu ihr und zum bearbeiteten Stoff […] einzunehmen. […] Produkt und Stoff antworten nicht ihm, sondern […] dem zum Subjekt des Produktions‐ prozesses gewordenen Kapital [welches durch Investition und Arbeit vermehrt werden möchte, aber natürlich jederzeit auch vernichtet werden kann, Ph.Th.]. (Rosa 2020 (a), 397, Hervorhebung i. O.) Auch wenn dieses Grundproblem an unserem Wirtschaftssystem selbst hängt und nur mit diesem zusammen verändert werden kann: Es gibt doch einen gewissen Spielraum für die Resonanzbeziehung. So kämpfen die Gewerkschaften explizit für gute Arbeit und nicht nur für gute Bezahlung. Die Anerkennung durch Vorgesetzte muss echt sein. Arbeitende müssen sich über ein zusammen geschaffenes Gemeinwohl (das Gute für uns als Gemeinschaft, nicht nur als Individuen) mit dem Ganzen verbunden fühlen (Rosa 2020 (a), 398 f.). Arbeit in daoistischer Einstellung.  Beim Versuch, unsere Arbeit als Reso‐ nanzsphäre zu erfahren, kann uns auch der daoistische Weltbezug helfen (Kap. 6; Thomas 2020, 151 ff.). Vereinfacht gesagt geht es darum, dass wir aus dem Verstehen und Erklären der Dinge ausund in den erfahrenden und leiblichen Umgang mit ihnen einsteigen. Intuition (Kap. 6) kann Resonanz bedeuten.204 13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Weder zu weich noch zu hart [dürfen die Stöße des Hammers beim Meißeln des Holzrades sein,  Ph.Th.] – man kann es in den Fingern erlangen und im Herzen dafür resonanzfähig (ying) werden, aber der Mund kann es nicht ausdrücken. (Zhuangzi 2012, 180 f.) Das Beispiel ‚Selbst-Natur-sein‘. Resonanz gelingt besser, wenn wir uns selbst nicht ausschließlich als kognitives Erkenntnissubjekt verstehen. Stattdessen können wir unser Erfahren breiter beschreiben: als etwas, das immer auch leiblich-seelisch geschieht. Bezogen etwa auf Natur, auf Tiere und Pflanzen, bedeutet das: Wir sehen Natur nicht als Ressource, nicht als Material, nicht als Objekt, sondern als etwas, das uns verwandt und von derselben Art ist wie wir selbst (Thomas 1996; 2020, 179 ff.). Unsere Beziehung ist kein distanziertes Erkennen mehr, sondern ein Mit-sein: Wir selbst sind Natur. Und als Natur vollziehen wir leiblich-seelisch die andere Natur mit, ob den Wuchs einer Pflanze oder die Bewegung eines Tieres. Die verkümmerte Gestalt einer Krüppelkiefer an der Baumgrenze etwa können wir ‚von innen heraus‘ mitvollziehen, weil wir am eigenen Leibe erfahren haben, was das ist: das Harte, das Widerständige des Lebens, der Mangel (Thomas 2020, 188). In der Resonanzbeziehung mit der Natur können wir ‚Themen‘ entdecken, die alle Lebewesen verbinden. Eine mögliche Empathie bezieht sich stets auch auf Qualitatives das sich […] als […] Themen […] beschreiben lässt. Das geteilte Natur-sein bezieht sich auf Wachsen, Raum-Gewinnen, Sich-Erhalten, Sich-Fortpflanzen. Auf kreatürliche Last und kreatürliche Lust […] auf das von Leben durchströmte und lebendig ‚wie in seinem Element‘ sich bewegende Sein. (Thomas 2020, 199) Resonanz als Erfahrung von Tiefe.  Was hat diese Resonanz in der Naturer‐ fahrung mit der Liebe zur Welt und mit der Tiefe des Lebens zu tun? Es geht um das Qualitative, um die Erfahrung, wie sich etwas anfühlt. Die Qualität eines Löffel Zuckers ist seine Süße (die wir nur selbst schmecken können), seine Quantität ist sein Gewicht und Volumen (das wir objektiv bestimmen können). Entsprechend ist hier gemeint: Wie es sich anfühlt, ein Lebewesen zu sein, darauf bezieht sich unsere Einfühlung, also auf das Qualitative. Zu spüren, dass wir verwandt und in vielem eins sind mit anderen Lebewesen, das kann uns entlasten und uns helfen zu vertrauen. Mit der Natur, die uns umfängt, von gleicher Art, eins mit ihr im Betreiben, im Erleiden jenes Geschäfts, welches Leben, welches lebendes Werden-Vergehen überall bedeutet, müssen wir uns weder selbst hervorbringen noch uns um205 13.3 Die Tiefe des Lebens erfahren und resonant werden für die Welt  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  jeden Atemzug sorgen noch unsere Endlichkeit als ein Scheitern verstehen […]. (Thomas 2020, 200) Es lässt  sich „von Momenten der Fülle und Tiefe des Lebens sprechen, die in kontemplativer Naturerfahrung immer wieder zugänglich werden“ (Thomas 2020, 200). In der Moderne fällt der Mensch hinaus aus der allbeseelten oder göttlich bestimmten Welt (Taylor). Durch Resonanz (Rosa) können wir uns wieder getragen fühlen: Indem wir den erklärenden Weltzugang unter‐ brechen ( Wenn es regnet ), kann die Welt in ihren Sinnesqualitäten und sogar als Wunder erscheinen. Indem wir leiblich-seelisch mitgehen mit anderen Lebewesen (Selbst-Natur-sein), kann sich unsere distanzierte Erkenntnisbeziehung verwandeln in eine resonante Seinsbeziehung. Ihre Antwort auf die Frage Ihrer Schüler:innen: Ihre Schüler:innen fragen: Müssen wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren. So könnten sie antworten: ▸Natürlich können wir alles kritisieren und distanziert oder gar spöttisch betrachten.  Doch wir kennen auch Ernst und Ehrfurcht und Glaube an etwas absolut Gutes. Indem wir uns darüber aus‐ tauschen, geben wir diesen Gefühlen Raum – und eine Sprache. Sie sind privat und öffentlich zugleich. ▸Bildung bedeutet, kritisch denken zu lernen. Bildung bedeutet auch, einen  Wert darin zu sehen, z. B. in der Perspektive eines Fachs (ob Mathematik oder Kunst oder …) in Ruhe und in einer liebenden Haltung die Welt erschließen zu können. Das ist nichts Peinliches, sondern etwas Wertvolles: Kostbares in der Welt zu entdecken und die Welt als kostbar zu erfahren. ▸Manchmal ist es richtig, die Dinge distanziert und wissenschaft‐ lich zu  erklären oder technisch zu sehen: Wie erreiche ich am effektivsten mein Ziel? Doch dann wieder ist eine andere Haltung wichtig, man kann sie Resonanz nennen: Wir können mit unserer Umwelt mitschwingen. Die Dinge hören auf, bloßes Material oder Ressource zu sein. Stattdessen zeigen sie sich neu: lebendig und nah. Wir gehen mit ihnen mit und spüren eine neue Tiefe.206 13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wenn Sie sich noch weiter interessieren Seit JAMES  Religion als etwas Soziales und Psychologisches untersucht hat, gab es immer wieder die These, dass religiöse Phänomene in der Moderne nicht einfach verschwunden sind, sondern außerhalb der Religionen wei‐ terleben, trotz der Säkularisierung, also des Rückgangs des Einflusses der Religion auf das tägliche Leben. Wenn Sie sich dafür interessieren, lesen Sie TAYLOR 2009 (ideengeschichtlich), JOAS 2017 (soziologisch) oder COLPE 1990 (religionswissenschaftlich). Ein solches ehemals religiöses Phänomen, das aber ohne Religion be‐ schrieben werden kann, ist die Unverfügbarkeit, also die Unmöglichkeit, sich und das Meiste im Leben und der Welt selbst hervorzubringen. Dieses Phänomen macht einen Teil der Tiefe des Lebens aus. Lesen Sie hierzu THOMAS 2006, 2020 und ROSA 2020 (b). Ein weiteres solches ehemals religiöses Phänomen ist die Liebe zu etwas, das einen absoluten Wert in sich trägt (JONAS, LEVINAS, Kap. 3.2), ja, die Liebe zur ganzen Welt (ARENDT, Kap. 10.2.4; s. a. Kap. 14.5). Lesen Sie hierzu VLIEGHE et al. 2019, 35 ff., 149 ff. und THOMAS 2020, 235ff.207 Wenn Sie sich noch weiter interessieren  13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   13 Können wir die Welt lieben? Wir dachten, es kommt darauf an, alles zu kritisieren, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:16:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  