Ausschließlich erfahrungsorien-tiertes, nicht auf theoretische Konzepte und Modelle referierendes pädagogisches Handeln in schulischen und unterrichtlichen Kontexten läuft Gefahr, sich in all-tagsverbundenen, lange erprobten und deshalb als selbstverständlich geltenden Routinen zu verlieren. Ein dogmatischer Theoriebezug dagegen würde die schu-lische Alltagspraxis ignorieren. Schulpädagogische und schultheoretische Überle-gungen dienen nicht zuletzt auch dazu, das Verhältnis von Theorie und Praxis in pädagogischen Handlungssettings zu klären.  Was schulpädagogisches Handeln bedeutet, was es impliziert und welche Inst-rumente mit ihm verbunden sind, beschreiben die Autoren dieses Bands ebenso wie seine schultheoretischen Prämissen und Implikationen. Sie verknüpfen damit zwei schulpraktisch relevante Stränge theoretischen Nachdenkens über Schule unter der Zielperspektive einer reflektierten unterrichtlichen und institutionellen Praxis. In dieser ambitiösen Zusammenschau liegt eine der Herausforderungen bei der Lektüre dieses Buchs. Da schulpädagogische und schultheoretische Argumente dazu einladen, die Praxis distanziert zu bedenken, erlaubt die Reflexion über Schu-le unter diesen Vorzeichen Abstandnahme und das sich Einlassen auf empirisch und historisch begründete und theoretisch fundierte Aussagen. Die Autoren stel-len mit ihrer Thematik Reflexionswissen eigener Dignität zur Diskussion. Dessen unmittelbare Nutzbarmachung für die alltägliche Praxis in Schule und Unterricht ohne weitergehende Überlegungen zum Theorie-Praxis-T ransfer verbietet sich. Die Leserinnen und Leser dieses Buchs sind dazu eingeladen, während der Lektüre den für erziehungswissenschaftliches Denken unabdingbaren Abstand, die reflexive Di-stanz zur alltäglich erfahrenen oder künftigen Schulund Unterrichtspraxis pro-duktiv zu nutzen.Fasst man die Schulpädagogik als empirisch, historisch und systematisch reflexive erziehungswissenschaftliche Suboder Bereichsdisziplin, erscheint sie als eine Theo-rie pädagogischen Handelns unter schulischen Voraussetzungen und unter Berück-sichtigung von deren außerschulisch wirksamen Prämissen für die schulische Ar-beit. Ihre Domänen sind das pädagogische Handeln, die Schule als Institution, die Schulklasse als pädagogisches Handlungsfeld, die Lehrenden und Lernenden, der Unterricht als didaktische Situation und die auf pädagogisches Handeln in Schu Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  8 |Vorwort der Herausgeberschaft le und Unterricht wirkenden lebensweltlichen Einflussgrößen. Indem sie die Gegenstandsber eiche Schule, Unterricht, Lehrpläne/Curricula und das pädagogisch  professionelle Handeln der in ihr tätigen Akteur/innen untersucht, fragt die Schul-pädagogik nach dem Zweck und der Gestaltung von Schule (sie beschreibt deren gesellschaftliche Funktionalität) und legt die Grundlagen für die Entwicklung der Institution (sie konstruiert eine didaktisch-methodisch aussagekräftige Unterrichts-theorie). Die Schulpädagogik widmet sich insbesondere den für Schule und Unter-richt charakteristischen Prozessen des Erziehens, Unterrichtens, Beratens, Beurtei-lens und Innovierens. Seit einigen Jahren begleitet sie ebenfalls den Diskurs um die Qualität von Schule und Unterricht.Der Anspruch einer Theorie der Schule liegt in einer empirisch-analytisch und his-torisch konsistenten, also widerspruchsfreien Wissenschaftskonzeption, aus der sich ein tragund erklärungsfähiger Theoriebegriff ergibt, mit dem die Institution, ihre Funktionen, ihre Aufgaben und die an sie gestellten Erwartungen beschreibbar wer-den. Die schultheoretische Betrachtung offeriert demzufolge einen Ordnungskon-text für alle Sachverhalte, die mit Schule zusammenhängen, dient der Analyse der Schule unter vielerlei Perspektiven und erklärt und strukturiert die Bedingungen des Handelns aller an ihr Beteiligten. Darum ist zu erwarten, dass schultheoretische Argumentationen gegenüber Schulpraxis und Bildungspolitik nicht nur deskriptiv, sondern auch kritisch ausfallen. Die Autoren dieses Bandes, dessen drittes Kapitel Schultheorie Martin Harant als Erstautor verantwortet, bringen eine in der bisherigen schulpädagogischen und schultheoretischen Argumentation kaum eingenommene Sichtweise ein, wenn sie den Begriff Bildung als Möglichkeit einer übergeordneten Rahmung der Schulpä-dagogik im Allgemeinen und der Schultheorie als einem konstitutiven Teilgebiet im Speziellen heranziehen, gerade weil sie ihn sowohl als erziehungswissenschaft-lich traditionell einheimischen Terminus als auch als die zentrierende Kategorie der  wissenschaftlichen Disziplin Schulpädagogik hervorheben. Damit wenden sie die schulpädagogische Basis dieses Bandes bildungsphilosophisch, verknüpfen den Terminus Bildung mit Herbarts Begriff Bildsamkeit und verorten ihn insofern auch  schultheoretisch, als Bildung sich auf die Subjektseite (Zögling/Schüler/in; Erzie-her/in/Lehrkraft) und die institutionell-gesellschaftliche Seite (Institution Schule) im historischen Wandel bezieht. Die Schulpädagogik, aber auch die Schultheorie versuchen indessen unterschiedlich initiativ, beide Aspekte zu verknüpfen. Infol-gedessen beschreiben die Autoren die vielfächerigen Zugänge vom subjektwis-senschaftlichen Bildungsansatz bis zur schultheoretisch begründeten Steuerungs-forschung. Diese Ausgangslage, aber auch der Hinweis auf die von außen auf die Schule und ihre Akteure einwirkenden lebensweltlichen Einflussgrößen lassen Schulpädago-gik und Schultheorie an ihren thematischen Rändern verschwimmen und ver-weisen zugleich auf die vielfältigen und oft auseinanderstrebenden Perspektiven,   Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorwort der Herausgeberschaft | 9 was divergente Ansprüche an die beiden Bereiche erklärbar macht. Dieser Konnex  spricht dafür, Schulpädagogik und Schultheorie als erziehungswissenschaftliche, in pädagogischen Aussageformaten darstellbare Teildisziplinen der Bildungswis-senschaften zu beschreiben, die sich – theoretisch-empirisch fundiert und histo-risch bewusst – auf Schule, Lehrplan und Unterricht sowie auf das professionelle Handeln der Akteure in der Institution Schule beziehen und die, als eigenständige Teilbereiche oder zweckmäßig amalgamiert, die erziehungswissenschaftliche Diszi-plin mitkonstituieren. Die schulpädagogische Herangehensweise, die vorwiegend in erziehungswissenschaftlicher Optik bearbeitet wird, ergänzen die Autoren um Theorien pädagogischen Handelns unter institutionellen, also schultheoretischen Voraussetzungen, und verbinden sie mit ihnen. Insoweit behaupten sie einen zwei-fachen Ausgangspunkt, nämlich den individuellen und den institutionellen. Damit rahmen sie die schulpädagogischen Kernthemen und positionieren sie im größeren Umfeld schultheoretischen Denkens. Der systematischen Betrachtung und der Übersichtlichkeit geschuldet, untertei-len die Autoren ihren Text in einen knapperen schulpädagogischen und einen umfangreicheren schultheoretischen Abschnitt. Darin erarbeiten sie die Genese der Schulpädagogik und ihre wichtigsten Inhaltsbereiche, was sich in einer Skizze ihrer disziplinären Entwicklung und ihrer aktuellen Situation niederschlägt. An-gesichts des Umstands, dass die Diskussion um die Positionierung der Bereichs-disziplin Schulpädagogik in den vergangenen beiden Jahrzehnten zwar intensiv geführt, aber kaum systematisierend geordnet worden ist, gelingt den für Kapitel 2 federführend verantwortlichen Autoren Albrecht Wacker und Thorsten Bohl eine Profilierung der Schulpädagogik auch mit Blick auf ihre Nachbardisziplinen. Im folgenden Abschnitt wird der Anspruch eingelöst, über die Betrachtung schulthe-oretischer Ansätze die Schule in ihrer Phänotypik und in ihrer gesellschaftlichen Relevanz zu beschreiben. Die Autoren gehen chronologisch vor, indem sie die he-rangezogenen Theorieentwürfe auf ihre Urheber beziehen. Es geht ihnen darum, aufgrund fokussierter Fragen die jeweiligen Theoriebezüge zu erhellen und dabei zu veranschaulichen, welche Probleme das jeweils erörterte Modell aufwirft und inwieweit es geeignet ist, Antworten zu liefern. In diesem Kontext ist es sinnvoll, dass die Autoren den Zusammenhang zwischen empirischer Forschung und theo-retischer Argumentation deutlich akzentuieren. Das abschließende Fazit greift die wichtigsten schultheoretischen und schulpädagogischen Sachverhalte nochmals auf.  Dieser Band der Reihe Bildungswissenschaften im Klinkhardt Verlag soll Stu-dierenden der Lehrämter und der Erziehungswissenschaft sowie bereits im Beruf stehenden Lehrkräften dazu dienen, gleichermaßen ihr schulpädagogisches und ihr schultheoretisches Wissen zu vertiefen und ihre Positionen zu schärfen, in-dem sie die aus beiden erziehungswissenschaftlichen Teildisziplinen herangezoge Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 |Vorwort der Herausgeberschaft nen Theoriekonstrukte und Modelle unter dem Blickwinkel einer integrierenden  Betrachtung präsentiert erhalten und sich dergestalt anregen lassen, Differenzen heraus zuarbeiten und Verbindungen zu knüpfen. Hans-Ulrich Grunder, BaselBernd Hackl, GrazHeike Schaumburg, BerlinThorsten Bohl, Tübingen im Juli 2014  Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:05 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Vorwort der Autoren Am Anfang unseres Unterfangens, einen Studientext zum Themenkomplex Schulpädagogik und Schultheorie zu verfassen, stand die Erkenntnis, dass unsere unter-schiedlichen Arbeitsschwerpunkte in der Schulforschung und Theoriebildung zu vielfältigen Fragestellungen und Blickwinkeln auf den Gegenstand Schule führen, welche zusammenzutragen und zu bündeln sich lohnen.  Mit dem jetzt vorliegenden Buch möchten wir die in Geschichte und Gegenwart der Schulpädagogik und Schultheorie gegebenen Denkformen, die praktizierten For-schungsansätze und daraus resultierenden Befunde aufgreifen und diskursiv aufei-nander beziehen – aus bildungsphilosophischer bzw. geschichtlich-hermeneutischer wie auch aus sozialwissenschaftlich-empirischer bzw. forschungsbasierter Perspekti-ve. Damit verfolgen wir das Ziel, den Leserinnen und Lesern – seien sie Studierende, Lehrende, Schülerinnen und Schüler, wissenschaftlich Tätige oder Interessierte – in der Zusammenschau eine distanzierende Sichtweise auf Schule zu ermöglichen.  Dass eine solche mehrdimensionale Betrachtung des Feldes mitunter irritiert, weil sich die verschiedenen Denkund Forschungsansätze zur Schule aufgrund unter-schiedlicher disziplinärer Zugangsweisen und Sprachkulturen unterscheiden und schwer vermitteln lassen, hat uns bei der Erstellung dieses Lehrbuches immer wie-der zum kritischen Nachdenken und Nachprüfen angeregt. Auch solche Zugänge zum Thema, die aktuell kaum herangezogen werden, suchten wir aufzunehmen und diese (wieder) unter den Vorzeichen aktueller Entwicklungen in den öffentli-chen Diskurs einzubringen. Wir hoffen, dass sich der geneigte Leser dieses Buches von den unterschiedlichen Betrachtungen anregen lässt. Über alle Anregungen, Er-gänzungen, Hinweise sowie inhaltlichen Verbesserungen freuen wir uns.Wir danken den Reihenherausgebern, insbesondere Herrn Prof. Dr. Hans-Ulrich Grunder, für ihr einführendes Vorwort. Herrn Aaron Halama danken wir für sein sprachliches Gegenlesen des Druckmanuskripts und seine konstruktiven Vorschlä-ge. Unser Dank gilt ebenfalls Herrn Klinkhardt und Herrn Tilsner für ihre Hilfe in allen Fragen, Frau Körber für die akribische Korrekturlesung sowie allen Mitarbei-terinnen und Mitarbeitern des Klinkhardt-Verlags für ihre Unterstützung. Martin Harant, Tübingen Albrecht Wacker, HeidelbergThorsten Bohl.