3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik Wozu wird Religion unterrichtet? Um Gottes Wort zu verkünden, um die Tradition zu verstehen, oder um Menschen unter heutigen Bedingungen lebensfähig zu machen? Wenn einzelne Begründungen für religiöses Lernen (→ 2.4) zur Idee hinter einem größeren Zusammenhang werden, der auch weitere Rahmenbedingungen bedenkt, dann sprechen wir von einer Kon‐ zeption. Solche Modelle werden historisch oft erst im Nachhinein erkennbar. Sie reflektieren Zielhorizonte, die Rolle der Lehrenden, die wichtigsten Gehalte usw. Die grundlegenden Konzeptionen sind bisher im Blick auf den RU formulierte worden; sie müssen aber für alle Bereiche des religiösen Lernens anwendbar sein. Die Entwicklung verläuft im evangelischen und im katholischen Bereich weitgehend parallel. Überblickt man die mittlerweile klassisch gewordene Abfolge der religi‐ onspädagogischen Konzeptionen, so wird deutlich, dass jede von ihnen den typischen Stempel einer Generation trägt. Die Prägungen bestimmter Jahrgänge gehen hier sichtbar in die Vorstellungen ein, wie christlicher Unterricht zu gestalten sei. Die Abfolge lässt sich also als fortlaufender religionspädagogischer Zeitenwechsel verstehen, der bei aller historischer Relativität allerdings jeweils zu bleibenden Einsichten führt. Deutlich zeigt sich auch der Vorgang der Ent-Traditionalisierung, der parallel zur allge‐ meinen kulturellen Entwicklung verläuft. 1 Liberale RP Die Entstehung der jungen Disziplin RP fällt mit ihrer liberalen Epoche am Anfang des 20. Jh. zusammen. Die Liberale Theologie , die den Hintergrund abgab, zeichnete sich aus durch ihren Kulturbezug und ihre Hochschätzung der „Persönlichkeit“. Es war die Zeit des deutschen Kaiserreiches und der Kulturblüte des Jugendstils mit Gustav Mahler, Richard Strauss, Hugo von Hoffmannsthal, Rainer Maria Rilke, Arnold Böcklin, Gustav Klimt, und auch die Zeit von Sigmund Freud und Max Planck. Die RP nahm vor allem psychologische Einflüsse auf, die sich gegen eine einseitige Orientierung an dogmatischer Theologie richteten. Anstelle der Christologie stellte sie Botschaft und Leben Jesu in den Mittelpunkt. Ihr Ziel war nicht mehr die  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kirche, sondern die reife Persönlichkeit als Teil eines gebildeten Charakters und in ihrem Bezug zur  Kultur. Richard Kabisch (1868–1914) hatte mit seinem Buch „Wie lehren wir die christliche Religion?“, das seit 1910 in mehreren Auflagen erschien, einen starken Einfluss. Er markierte die Abwendung von einer deduktiven Anwendungspädagogik kirchlich normierter religiöser Gehalte und stellte die Frage nach der Lehrbarkeit der Religion (→ 10.4) vor einem wissen‐ schaftlichen Horizont, ferner in Bezug auf alltagsreligiöse Erfahrungen. Religion ist Teil der Selbstbildung: „Der Mensch hat ein Recht auf Religion, so gut wie auf ein Dach, das ihn schützt gegen Wetter und Wind“ (Kabisch 1920, 2). Kabisch forderte darum – sehr modern! – die empirische Erforschung der Entwicklung des religiösen Bewusstseins ; für sie schien ihm das Gefühl von zentraler Bedeutung. „Erlebnis-“ und „Phantasiearbeit“ sollen als Brücke zwischen Vorstellung und Gefühl gebraucht werden: „Der Religionsunterricht will objektive Religion vermitteln, um subjektive zu erzeugen … Der Unterricht schaffe Erlebnisse.  Es handelt sich im Religionsunter‐ richt nie und nirgend um ein bloßes Wissen. Was aus dem religiösen Leben anderer objektiv geworden ist und nun als objektive Religion mitgeteilt wird, wird lediglich mitgeteilt, damit sich die subjektive Religion daran entzünde.“ (Kabisch 1910, 106, 120) Damit war eine psychologische Grundlegung der RP gegeben: es ging um das religiöse Selbstbewusstsein einer Person, das didaktisch und methodisch stimulierbar ist. Kabisch empfahl vor allem das emotionale Vortragen von Erzählungen. Auch wenn Kabischs Gedanken durch die nachfolgende Konzeption der „Evangelischen Unterweisung“ scharf abgelehnt wurden, so sind seine Ein‐ sichten aus heutiger Sicht ausgesprochen hellsichtig. Religion und Gefühl hängen in der Tat untrennbar zusammen. Religion sperrt sich gegen den rein rationalen Zugang, sie braucht – vor jeder rationalen Auseinandersetzung – Emotionen, Personen, Atmosphären und äußere wie innere Beteiligungen. Otto Eberhard, ein weiterer Vertreter der Liberalen RP und Gründer der Evangelischen Erziehungsschule, griff in den 1920er Jahren Ideen der Arbeitsschule (Kerschensteiner) auf. Ähnlich wie bei Kabisch standen im Mittelpunkt das Kind und Erleben und Selbsttätigkeit der Schüler. Friedrich Niebergall verband mit seinem Buch „Der neue RU“ (1922) eine wiederum auf den Einzelnen bezogene RP mit dem objektiv gegebenen Christentum, das er als Kultur größe und „Gesinnungsmacht“ verstand.76 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nachhaltiges Interesse hatte er an der Entwicklung der „ Persönlichkeit “, die  niemals bruchlos in die gegenwärtige Kultur eingepasst werden kann, sondern immer eine eigenständige Profilierung haben sollte. Ein reifer Charakter ist aber nie ohne Bezug auf die Kultur, und diese nicht ohne Religion denkbar. Religiöse Bildung dient also der Kulturkenntnis ebenso wie der Selbstentfaltung. Niebergall bezog sich für seine Grundlegung der RP neben Pädagogik und Psychologie vor allem auf die Religionswis‐ senschaft. Das zeigt vor allem seine zweibändige „Praktische Theologie“ mit dem Untertitel: „Lehre von der kirchlichen Gemeindeerziehung auf religionswissenschaftlicher Grundlage“. Ertrag und Kritik . Die Liberale RP geht auf den Menschen ein, seine Religiosität, seine religiösen Gefühle und seine religiöse Bildung. Sie weiß um die Bedeutung des religiösen Erlebens und orientiert sich am Auftre‐ ten Jesu, nicht am christologischen Glauben. Sie ist daher ausgesprochen aktuell, auch inhaltlich, denn sie will die Entfaltung des Menschen und geht auf Distanz zur dogmatischen Lehrtradition. Letzteres muss kritisch angefragt werden: Durch die weitgehende Gleichgültigkeit gegenüber der christlichen Tradition und die Betonung des religiösen Erlebens wird der identitätsstiftende und orientierende Rahmen der Tradition christlich-reli‐ giöser Lebensdeutung unterbewertet. 2 Evangelische Unterweisung / materialkerygmatisches Konzept In  den 20er Jahren bereits begann sich ein Modell christlichen Unterrichts an den  Schulen zu entwickeln, das die bis dahin vorherrschende liberale, kulturbezogene RP ablösen sollte: die Evangelische Unterweisung, bzw. das im katholischen Bereich sog. materialkerygmatische Konzept. Sie war an der sog. „Dialektischen“ Theologie orientiert, die dem theologischen Denken eine Verflechtung mit dem allzu menschlichen Bereich der Kultur, also eine vorschnelle Anpassung an die Welt vorwarf. Das bedeutete für sie einen Verrat am eigenen Auftrag. Im katholischen Bereich sprach man von der „materialkerygmatischen RP“. Zeitlicher Hintergrund war die Katastrophe des Ersten Weltkriegs, der Zusammenbruch des Kaiserreichs, und damit das Ende einer langen deut‐ schen Kulturgeschichte. Führende Theologen hatten sich am Ersten Welt‐ krieg beteiligt – das war erklärbar aus dem kulturellen Selbstbewusstsein77 2 Evangelische Unterweisung / materialkerygmatisches Konzept  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  der Epoche, allerdings aus christlicher Einstellung heraus nicht tragbar. Der scharfe  Einspruch der Dialektischen Theologen, vertreten durch Karl Barth, Rudolf Bultmann, Paul Althaus, Friedrich Gogarten u. a., war also sachgemäß. Barth hatte in seinem Kommentar zum Römerbrief (1919, wirksam die Neuauflage 1921) darum den Bezug Gottes zum Menschen in den Mittelpunkt seines theologischen Denkens gestellt. Er polemisierte scharf gegen jede Vermengung theologischer Kernaussagen mit Kultur und Welt, lehnte sogar die Idee der modernen Autonomie ab; selbst den Begriff der Religion  diskreditiert er aus theologischen Gründen als rein menschliche Selbst-Ermächtigung und damit als „Sünde“ und „Hybris“ (Überheblichkeit). Christlich kann es nur um Glauben  gehen, verstanden als Antwort auf Gottes Zuruf. Diese Position sorgte in ihrer steilen Klarheit auch in der intellektuellen Öffentlichkeit für eine enorme Konjunktur theologischen Denkens. Es konnte nicht ausbleiben, dass sie sich in der RP wiederfand (– auch wenn Barth selbst nicht religionspädagogisch gewirkt hat). Die Evange‐ lische Unterweisung stellte entsprechend den Begriff der Verkündigung klar in ihren Mittelpunkt; faktisch war sie weitgehend Bibelunterricht. Grundüberzeugung war die Annahme, dass es im RU nicht um Religion, sondern nur um Glauben und das Wort Gottes gehen könne. Entsprechend galt der RU als Verkündigung des Evangeliums in der Schule, war also kirchlich gebundener Auftrag. Die Fremdheit dieses Auftrags im staatlichen Schulbereich wurde durchaus gesehen, aber gerade bewusst betont. Der Religionslehrer war „Zeuge“ des Evangeliums, seine Glaubensüberzeugung wurde entsprechend hervorgehoben. Kern war der Zuspruch und Anspruch Gottes, der an den Schüler zu vermitteln sei und diesen zum Glauben bzw. zu einer Entscheidung zum Glauben führen sollte. Zentraler und fast einziger Inhalt war darum naheliegenderweise die Bibel. Starke Wirkung hatte vor allem Gerhard Bohnes Buch „Das Wort Gottes und der Unterricht“ (1929). Bohne forderte hier einen Bruch mit dem libe‐ ralen religionspädagogischen Denken. Er lehnte Kulturbezug zwar nicht ab, verstand das Wort Gottes aber als „Krisis“ und „Störung“ allen Weltbezugs. Es kann im RU nicht um Religion gehen, da diese menschliche Anlage sei; sondern allein um den von Gott gewirkten Glauben. RU ist darum als Verkündigung des Wortes Gottes zu bestimmen, der Lehrer als engagierter Zeuge des Glaubens. Das Ziel des RU war die Entscheidung der Schüler zum Glauben.78 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sehr ähnlich dachte auch Oskar Hammelsbeck, ein weiterer wichtiger Vertreter  der Konzeption. Nicht die Kultur, nicht der Mensch, nicht ir‐ gendein „Anknüpfungspunkt“ oder religiöses Aproiri im Menschen, keine Pädagogik kann Bedingung und Ausgangspunkt sein – sondern allein der Glaube als Antwort auf den zuvor ergangenen Anruf Gottes. RU ist darum Verkündigung des Wortes Gottes in der Schule. Wiederum ähnlich wie Bohne argumentierte Martin Rang (1939). RU ist Kirche in der Schule , er ist Teil des Katechumenats, das in der Taufe begründet ist und zur Kirche hinführen soll. Er ist „nachgeholter Taufunterricht“. Dafür kann es im strengen Sinne nicht einmal eine (religionsdidaktische) Methodik geben; denn wirksam ist letztlich nur der Heilige Geist. Helmuth Kittel legte mit seinem Buch „Religionsunterricht“ (1947) die Bilanzierung des Konzepts vor. Es beginnt mit der Aussage: „Nie wieder Reli‐ gionsunterricht!“ Die Aufgabe hieß für Kittel „Evangelische Unterweisung“. Jede Wissenschaftsorientierung (etwa an Psychologie) wird als Aberglaube bezeichnet. RU ist ein „Fremdkörper“ in der Schule, denn er wird „im Zusammenhang mit dem Leben der Kirche“ erteilt. Kittel war durchaus pädagogisch interessiert; so betonte er z. B. die Bedeutung des Lehrers und seiner Glaubenseinstellung. Dennoch favorisierte er klar ein deduktives Denken aus biblisch-christlichen Vorgaben. Kittels Buch wurde Wegbereiter für die durchschlagende Wirkung des Modells nach Ende des Zweiten Weltkriegs und prägte bis in die 60er Jahre hinein den RU, darüber hinaus auch den Konfirmandenunterricht. Ertrag und Kritik . Die Konzeption zeigt Klarheit und gläubiges Engage‐ ment. Sie hat missionarische Züge und setzt auf vorwiegend katechetische Einweisung in das Hören und Verstehen des Evangeliums. Sie kann darum als klassischer Fall religiösen Erziehungsdenkens betrachtet werden. Sie weiß um den unverzichtbaren Bezug christlichen Lehrens und Lernens zur Kirche, hat darum die kirchliche Bevollmächtigung für die Unterrichtenden eingeführt (ev. „Vocatio“, kath. „Missio“). In ihrer Betonung der Glaubens‐ entscheidung wirkt die Philosophie des Existentialismus – was bereits zeigt, dass eine Unabhängigkeit von Zeithintergrund und Kultur für die RP gar nicht möglich ist. Man hat diesem Konzept „Autoritäre Behauptungskultur“ (Wegenast, TRE 28, 710) vorgeworfen – was nicht von der Hand zu weisen sein dürfte. Völlig offen ist die Frage nach dem Recht der Kirche auf schulischen, also staatlichen RU. Vor allem aber werden die Schüler mit ihren Fragen, Sorgen, Bedürfnissen ebenso wenig reflektiert wie die gegenwärtige Lebenswirklichkeit; sie kommen vorwiegend als passive Empfänger der79 2 Evangelische Unterweisung / materialkerygmatisches Konzept  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Glaubensbotschaft in den Blick. Glauben und Lebenserfahrung bleiben getrennt. Eine spezifische Didaktik ist nicht vorgesehen. 3 Hermeneutische RP Die Evangelische Unterweisung setzte eine geschlossene christliche Glau‐ benskultur und  ein allgemeines Einverständnis mit ihr voraus. Das sollte sich bald als überholte Annahme erweisen. Die Gesellschaft veränderte sich rapide. Traditionsgeleitete Unterweisung passte nicht mehr bruchlos zum „Wirtschaftswunder“ mit seinem Einzug von Technik und Konsum in die Lebenswelt. „Wissenschaft“ war öffentlichkeitswirksam und populär ge‐ worden; Auto, Flugzeug, Fernsehen, Telefon, Waschmaschine usw. wurden in wenigen Jahren selbstverständlich und veränderten das Lebensgefühl der Menschen. Die RP war jetzt deutlich herausgefordert. Die exklusive Bindung an Bibel und Bekenntnis war in einer modernen Gesellschaft nicht mehr als übergreifendes Begründungskonzept möglich. Das verlangte eine Umori‐ entierung, die einer Zerreißprobe glich: Wie konnten schultheoretische, gesellschaftliche, wissenschaftliche Bedingungen aufgenommen werden, ohne dass dabei die Zentralstellung der biblischen Tradition aus dem Blick geriet? So griff die RP zu einer Begründung des schulischen RU, die bis heute eine hohe Plausibilität hat: RU galt ihr als Einführung in die christlich geprägte Kultur. Das war die Grundlage der Hermeneutischen Konzeption (Hermeneutik = auslegendes Verstehen, das hier noch vorwiegend auf historische Texte bezogen war, → 16.4). Damit kam es erneut zu einer Anknüpfung an die führende Theologie der Zeit, diesmal an die von Rudolf Bultmann, der mit seiner Aufnahme der Existenzphilosophie und seinem Programm der „Entmythologisierung“ der Bibel für öffentliche Diskussion gesorgt hatte. Im Mittelpunkt der RP standen jetzt die Zeugen des christlichen Abend‐ landes, die bis heute kulturprägenden sittlichen und künstlerischen Über‐ lieferungen, allen voran die Texte der Bibel. Die Vertreter dieser Konzeption hielten es für unrealistisch, die Wirklichkeit Gottes im Unterricht erschlie‐ ßen zu wollen; sie gingen nicht mehr davon aus, „daß sich ein wahres Verstehen der Bibel schon deshalb ereignen könne, weil alle, auch alle Schüler, in der Gemeinschaft des Glaubens ihren Platz haben … Die Fragen,80 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die es … jetzt zu lösen galt, lauteten: Gibt es überhaupt eine Möglichkeit, wieder einen  Zugang zur Tradition zu gewinnen? Und: Wie kann solches legitim geschehen?“ (Wegenast in Zilleßen u. a. 1991, 29). RU soll nicht zum Glauben führen, sondern zum Verstehen  der biblischen Überlieferung, da diese Teil unserer Kultur  und zum eigenen Selbstverständnis wichtig ist. Als Grundanliegen galt jetzt interpretierendes Verstehen mit Hilfe der Wissenschaft. Das sollte auch die eigene Existenz aufschließen, konkret zu einer existenziellen Entscheidung führen (das wird bei der Kritik an dieser Position oft übersehen). Der Religionslehrer ist Ausleger, „Hermeneut“ der Überlieferung. Das bedeutet die Rückkehr der pädagogischen Begründung des RU, ferner den Bezug zur exegetisch-kritischen Auslegung der christli‐ chen Tradition, allem voran: der Bibel. Ein so verstandener RU konnte sich gleichrangig mit anderen schulischen Fächern fühlen. Den Beginn der Phase markierte Martin Stallmanns Buch „Christentum“ (1958). Hier wurde der Bezug zu Schulwirklichkeit und Bildungstheorie explizit gemacht. Die These: RU muss auslegend verfahren und verstehende Erschließung der christlichen Tradition sein, die als Bedingung des eigenen Selbst-Verstehens gesehen wird. Damit stand nicht mehr der Glaube, son‐ dern existenzielles Fragen im Mittelpunkt des Interesses. Heinrich Stock (1960) brachte zudem das Vorverständnis der Ausleger ins Spiel: der RU kann nicht (mehr) von der „Voraussetzung besonderer Gläubigkeit“ ausgehen, er würde sonst ein unwirkliches „Religionsstun‐ den-Ich“ fördern. – Gert Otto (1961) betonte vor allem die Differenz des RU zum kirchlich-katechetischen Unterricht, von dem er vor allem den Religionslehrer abgrenzte. Ertrag und Kritik . Der RU wird pädagogisch und schultheoretisch begrün‐ det, was ihn öffentlich plausibel macht. Betont wird das unverzichtbare Recht der Tradition und ihr Sinn auch unter gegenwärtigen Lebensbedin‐ gungen. Unter Einbezug moderner Wissenschaft wird die Zentralstellung der biblischen und christlichen Themen beibehalten, unter verändertem Blickwinkel und Zugang: Nicht Glaube, sondern Verstehen ist die leitende Idee. Dadurch hat das Modell eine grundsätzliche Bedeutung. Die veränderte gesellschaftliche Wirklichkeit kommt ihm allerdings nicht wirklich in den Blick. Ebenso wie in der Evangelischen Unterweisung ist darüber hinaus die stark gewachsene Bedeutung der autonomen Subjektivität der Schüler zu wenig gesehen – trotz Betonung der Existenz-Entscheidung. „Das herme‐ neutische Ziel des Verstehens bzw. Selbstverständnisses des Schülers hätte eine Erschließung der Verstehensvoraussetzungen, also psychologische81 3 Hermeneutische RP  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungen, nahelegen müssen“ (Schmidt 1991, 107). Das Modell bleibt deduktiv und  im Rahmen vergangener Tradition, die heutige Lebenswelt kommt nur am Rande in den Blick. Sein anspruchsvolles theologisches Analysieren ist auch in methodischer Hinsicht problematisch. 4 Problemorientierte RP Das hermeneutische Konzept war nur wenige Jahre lang erfolgreich. Es konnte nicht  verborgen bleiben, dass es sich nach wie vor an den traditio‐ nellen Stoffen abarbeitete, allen voran der Bibel. Wegbereiter eines neuen Konzepts wurde Hans-Bernhard Kaufmann bereits 1966 mit dem wenige Druckseiten umfassenden Thesenpapier „Muß die Bibel im Mittelpunkt des RU stehen?“, das eine fanalartige Wirkung zeitigte – die Zeit war offensichtlich reif für eine weitere Veränderung: „Die traditionelle Mittelpunktstellung der Bibel als Gegenstand und Stoff des Religionsunterrichts  ist ein Selbstmißverständnis und weder theologisch noch didaktisch gerechtfertigt. (…  ) Die gegenwärtige Krise des Religionsunterrichts, wie sie u. a. in den epidemischen Abmeldungen in manchen Gegenden zum Ausdruck kommt, ist m. E. auch darin begründet, daß ein Religionsunterricht, der sich fast ausschließlich im Medium der biblischen Bücher und der traditionellen christlichen Stoffe bewegt, als ob es nur um ihre Auslegung und Tradierung, um ihre Übernahme und Aneignung gehe, von Schülern, die diese Texte kritisch anfechten und die von ganz anderen Themen und Fragen bewegt werden, als Fremdkörper und Getto empfunden wird. (…  ) Die Frage nach Gott und das Zeugnis des Neuen Testaments … gehen auf das Ganze der Wirklichkeit und des Menschen. Sie kommen deshalb in ihrer Bedeutung nur dann recht in den Blick, wenn es gelingt, sie im Kontext der geschichtlichen Welt und der menschlichen Lebenswirklichkeit sowie im Dialog mit dem Weltund Selbstverständnis des heute lebenden Menschen zur Sprache zu bringen.“ (Kaufmann in Otto/Stock 1968, 79 f.) Das war scharf formuliert und schlug einen neuen Ton an, und es hat bis heute Gültigkeit. Kaufmann wollte die Bibel keinesfalls ersetzen; seine Kritik richtete sich gegen einen „materialen Bildungsbegriff“, der die Bibel als Lernstoff behandelt und der eine „traditionsgeleitete Orientierung theologi‐ schen und kirchlichen Denkens“ spiegelt. Gegen solchen Formalismus stellte82 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  er die Stichworte „Lebenswirklichkeit“ und heutiges „Selbstverständnis“. Das sind  klassische Formulierungen für die moderne Aufgabe der RP bis heute. Für sie will Kaufmann die Bedeutung der Bibel gerade neu hervorhe‐ ben. Spätestens die Proteste der 68er-Generation gegen Autorität und nicht hinterfragte Tradition nötigten auch öffentlich zu einer neuen Ortsbestim‐ mung. Äußerlich zeigte sich die Nötigung in massenhaften Austritten von Schülern vor allem der höheren Klassen aus dem RU, die ihre Parallele in der ersten Austrittswelle aus den Kirchen hatte. Auf einem Transparent war zu lesen: „Unter den Talaren / Der Muff von tausend Jahren“; ein Flugblatt forderte: „Laßt euch nicht länger mit Jesus und Paulus abspeisen! … Meldet euch beim Religionslehrer ab! Scheut etwaige Konflikte mit Eltern und Lehrern nicht. Beginnt damit, den Religionsunterricht auszutrocknen. Massenhaft. Dann wird der Weg frei für einen kritischen Unterricht.“ (EvErz 2/1968, 484) Um diese drastische Kritik zu verstehen, muss wieder auf den Zeithinter‐ grund eingegangen werden. Russland hatte – für die Weltöffentlichkeit völlig überraschend – 1957 den ersten Satelliten um die Erde geschickt, während in deutschen Klassenzimmern nach wie vor „Faust“ und die Bibel behandelt wurden. Dieser „Sputnik-Schock“ führte Georg Picht zur Diagnose der „Deutsche(n) Bildungskatastrophe“ (1964), was eine heftige öffentliche Diskussion um die Rückständigkeit des Bildungssystems aus‐ löste. Diese mündete in die nachhaltige und breitenwirksame Rezeption der sog. curricularen Lehrplantheorie (Saul B. Robinsohn 1969, → 12.3). In den USA hatte sich zur gleichen Zeit infolge des ebenso sinnlosen wie menschenverachtenden Kriegs in Vietnam die Protestbewegung der Hippies verbreitet, die sich gegen das etablierte Bürgertum richtete und alles, was zu dieser Zeit „Ruhe und Ordnung“ versprach. Es kam zu einer neuen Subkultur des provozierenden Äußeren (Blumen, Tücher, lange Haare usw.) mit freier Sexualität, Rauschgiftkonsum, exzessiver Popmusik. Die Bewegung fand in Deutschland ihren Widerhall in den Studentenunruhen. Speziell die Popmusik und mit ihr das neue Lebensgefühl konnte sich über die neuen Medien schnell verbreiten. Elvis Presley, Beatles, Rolling Stones, das legen‐ däre Woodstock-Festival (1969) u. a. wurden zu Symbolen einer beginnenden Gegenkultur, die sich gegen Tradition, Autorität, Ordnung und Wohlstand richtete und zu heftigen Konflikten der Jüngeren mit ihren Eltern führte. Hier nahm die sog. Problemorientierte Konzeption ihren Ausgangspunkt,83 4 Problemorientierte RP  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die einen Bruch mit den vorausgehenden Entwürfen darstellte und bis heute weitgehend bestimmend geblieben ist. Der RU  wurde jetzt zentral als Arbeit an den Problemen der Wirklichkeit verstanden. Er hatte konsequenterweise die Zielvorstellung, dem Schüler mit Hilfe der christlichen Religion Orientierung in der gegenwärtigen Welt zu geben, war also wiederum klar pädagogisch begründet, nicht mehr theolo‐ gisch oder gar kirchlich. Grundlegende Idee war, dass sich die Bedeutung der Bibel, des Glaubens und der christlichen Tradition nur im Rückschluss von heutigen Fragen aus ergeben kann, bei diesen ist darum (zunächst) anzusetzen. Darum sind „Themen statt Texte“ (Gloy) zu unterrichten, die die heutige „Erfahrung“ berücksichtigen müssen. Das Vorgehen muss induktiv sein und sich auf die Gegenwart beziehen. Im Umgang mit der gegenwärti‐ gen Wirklichkeit galten Emanzipation, Mündigkeit, Kritikfähigkeit als neue Leitziele. Hier zeigte sich starker ein Einfluss des modernen Öffentlichkeits‐ bewusstseins. Neben aktuelle Gesellschaftsfragen trat eine Orientierung an den Hu‐ man-Wissenschaften (Soziologie, Anthropologie usw.). Von besonderer Bedeutung waren die neuen Lernziele , die aus der allgemein breit rezept‐ ierten Curriculumtheorie (→ 12.3) übernommen wurden, und die das Unterrichtsgeschehen planbar und überprüfbar machen sollten. Der allge‐ meine Zielhorizont war nicht mehr die Hinführung zum Glauben oder Traditions-Verstehen, sondern religiöse Sozialisation, die als „Ausstattung zum Verhalten in der Welt“ verstanden wurde; das zeigt, dass der RU eine stark ethische Akzentuierung erhielt, nicht mehr eigentlich eine religiöse. Der kritisch-moderne Geist der „68er“ war hier deutlich zu spüren, ebenso das Bestreben, im RU Anschluss an die neue Zeit zu gewinnen. Vermuten lässt sich auch ein unterschwelliger Einfluss der anthropologisch akzentu‐ ierten Theologie von Paul Tillich (ev.) und Karl Rahner (kath.), die zu diesem Zeitpunkt stark verbreitet war. Sie fragte nach der Existenz des Menschen und wendete sich damit ab von einem normativen dogmatischen Denken. So kam es religionspädagogisch zur zentralen Orientierung an den Problemen der Gegenwart ; der Lehrer fungierte jetzt vorwiegend als Moderator und Diskussionsleiter. Diese Grundlegung hat sich in ihrem erklärten Bemühen um kritische Auseinandersetzung weitgehend durchgesetzt und strukturiert die Lehrpläne bis heute. Neben Kaufmann und vielen weiteren Autoren hat vor allem wieder Gert Otto (1967/78) zum Ausbau dieser Konzeption beigetragen. Sie ist freilich weit weniger geschlossen als die vorangehenden; darum entstanden in84 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  rascher Folge weitere Modelle mit je eigenem Profil. Otto selbst hat zusam‐ men mit  anderen 1972 den RU als gesellschaftsund religionskritischen (!) Unterricht entworfen, später wendete er sich einer RP als allgemeiner Religionskunde zu (→ 6.5). Ertrag und Kritik. Das Modell hat entschlossen den Bezug zur Gegenwart, zu Gesellschaft und Humanwissenschaften aufgenommen. Es gibt eine pädagogische Begründung des RU und versucht die Schüler angesichts der heutigen Weltlage ernst zu nehmen und zu kritischer Mündigkeit zu führen. Gleichwohl bleiben viele Fragen offen, denn hier wird die Auslegung der Tradition gleichsam ersetzt durch das Verstehen der modernen Weltsitua‐ tion. Kann man aber religiöse Inhalte als „Problemlösungspotenzial“ für heutige Problemsituationen einschätzen und so gleichsam verzwecken? Übergangen ist genau genommen auch die Situation der Schüler mit ihren Fragen, Nöten und Bedürfnissen. Verhandelt wurden nämlich grundsätzlich gesellschaftliche Probleme, deren Auswahl letztlich den Lehrplanern vorbe‐ halten blieb („das Problem der Probleme“). Der Zugang zur Wirklichkeit kann nicht ausschließlich über Problemorientierung erfolgen, denn das Leben ist mehr als ein Problemzusammenhang! Die religiöse Ur-Einsicht, dass das Leben ein unverrechenbares Heiligtum ist, wird hier vollkommen übergangen. Daran schließen sich didaktische Probleme an, etwa der alles verplanende „Lernzielfetischismus“, kognitive Überlastung und erwartbare Problemmüdigkeit. Am gravierendsten scheint der Verlust der religiösen Dimension; es gab im RU lange kaum ein Bewusstsein über deren Wesen und Eigenständigkeit gegenüber aller ethischen und gesellschaftlichen Verrechenbarkeit, und das hat sich bis heute wenig verändert. Auch die spätere Ergänzung sowohl durch biblisch-christliche als auch durch persönliche Themen führte zu sehr unbefriedigenden Misch-Modellen, die keine konsistente Begründung für religiöses Lernen mehr angeben konnten. 5 Sozialisationsbegleitende RP „Einem sozialtherapeutisch akzentuierten Religionsunterricht gelang es zweifel‐ los deutlicher als anderen Konzepten, Lernprozesse aus schulischer Enge zu öffnen.“ (Heimbrock 1998, 238)85 5 Sozialisationsbegleitende RP  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Zitat markiert die Sonderstellung des anfangs „therapeutisch“ genann‐ ten Modells,  die sich auch daran zeigt, dass es Idee geblieben und als solche nie in die Lehrpläne eingegangen ist. Es gilt oft als Unterform des problem‐ orientierten Konzepts, was als Zuordnung allerdings beide Konzeptionen verzeichnet. Ideengeber und Entwickler des Modells war Dieter Stoodt (seit 1970). Es war das erste religionspädagogische Konzept, das weder theologische noch öffentliche Vorgaben übernahm, sondern konsequent bei den Schülern ansetzte: Es bestand als einziges auf dem Vorrang der personalen Situation vor dem Stoff. Es war darum in allem Ergänzung und Gegenstück zu der kritisch-rational (und kaum religiös) verfahrenden und auf die Gesellschaft gerichteten Problemorientierung, auch wenn diese die Absicht der „Emanzipation“ und der Humanorientierung hatte. Im Mittelpunkt stand hier der Schüler, nicht die Außenwelt, die Gesellschaft oder allgemeine Problemlagen, genauer: die Religion der Schüler, die vor allem gegen eine Naturwissenschaft verteidigt werden sollte, die „Sinnund Zielfragen verstummen“ lässt. „Der vom RU zu leistende Beitrag ergibt sich daraus, wie die lebenspraktischen Probleme der Schüler mit der Arbeit an der religiösen Tradition verknüpft werden. Dieser inhaltlichen Hauptfrage  wird niemand mehr ausweichen können.“ (Stoodt 1975, 38. Im Orig. kursiv) Grundgedanke war zum einen die wirkliche Zuwendung zum Schüler , zum anderen eine neue Wahrnehmung der Religion  der Schüler, die diese meist nur in verzerrter und wenig lebensdienlicher Form kennenlernen. Stoodt erkannte hellsichtig die Gefahr fundamentalistischer Religiosität und beklagte offen, dass „durch gezielte und überzeugende Angebote aus dem Instrumentarium evangelistischer Praktiken infantil gebliebene religiöse Verhaltensweisen reaktiviert werden“, ferner eine „Reduktion komplexer Sachverhalte auf einfachste Formeln“, die er als „Hülsen ohne explizite Be‐ deutung“ bezeichnete. (Stoodt 1972, 214, 217, 218, 220) Bereits in den 1970er Jahren benannte er einen „Musealisierungseffekt“, wenn religiöse Gehalte als scheinbare Fakten weitergegeben werden. Als bisher einziger erkannte Stoodt die Lebens-Deutungsfunktion der Religion, die der „ Selbstartikulation der Schüler“ durch religiöse Kommunikation dient. Er forderte, dass RU „von der Schülersituation her zu planen“ sei. Stoodt war neben den Liberalen der einzige, der auf die „Lebenspraxis Jesu“ verwies, also auf seine heilende Zuwendung zum Menschen. Stoodt verstand: Ein „schülerorientierter“ RU ist nicht dann ein solcher, wenn er theologische Inhalte auf Schüler bezieht,86 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sondern nur dann, wenn er die individuellen Fragen und Bedürfnisse von Schülern wirklich  ernst nimmt. Religionspädagogisch ist ein Unterricht ferner nur dann sinnvoll, wenn er Religion bedenkt – und zwar wiederum so, dass sie für Schüler aufgeschlossen, wahrnehmbar und lebendig wird. Für Stoodt waren die Texte, Themen, Bekenntnisse und Formen der religiösen Tradition im besten Sinne Medien , die der Erschließung eigener heutiger Erfahrung dienen sollten (→ 13.3, 16.5). Damit nahm Stoodt eine klare Abgrenzung gegen die Lernzielorientierung vor: Unterrichtliche Interaktion kommt grundsätzlich vor jedem Themenbezug! Er ging weiter davon aus, dass Heil und Heilung nicht auseinandergerissen werden können und dass Religion nicht denkbar ist ohne Veränderung der persönlichen Sichtweise und des Lebensgefühls. Entscheidend für religiöse Lernprozesse ist immer die Innen-, nicht (primär) die Außenorientierung. Klar gesehen war auch, dass eine religiöse Sozialisation – gar eine gelungene – bei vielen Schülern nicht mehr vorausgesetzt werden kann. Darum galt es zunächst, religiöses Halbwissen, Versatzstücke und Klischees zu klären und vor allem darum, den lebensdienlichen Sinn von Religion zu erschließen. Religion will kommuniziert, d. h. als Erfahrung aufgeschlossen und zugänglich gemacht werden. Stoodt ging dafür auf die „Lebenspraxis Jesu“ zurück und nannte als Aufgaben des RU Hilfe zur Selbsthilfe, zur Solidarisierung, zu stellvertre‐ tendem Handeln und zu alternativem Denken. RU ist primär die Interaktion zwischen Personen und menschlichen Grunderfahrungen; er zielt vor allem auf Lebenshilfe . Im Zentrum stand daher die Aufarbeitung von (religiösen) Sozialisations‐ defiziten. Stoodt ging von „falscher“ Religion und religiöser „Entfremdung“ aus (→ 18.1) und bezog sie auf mögliche Lebensentwürfe. Dies sollte zur Ichund Selbstfindung der Schüler beitragen und um die Stärkung von Identität. Es war darum nahe liegend, dass das Modell den Bezug zur Psychologie herstellte. Der Lehrer hatte entsprechend eine seelsorgerliche und „therapeutische“ Funktion. Ertrag und Kritik. Das Konzept hat einen klaren Bezug zur Person und leistet als einziges wirkliche Subjektorientierung. Es ist neben der Libera‐ len RP das einzige nicht-kognitive und zusammen mit seinen Anliegen religionspädagogisch ausgesprochen bedeutsam. Es bemerkt erstmals die ambivalente Funktion von Religion, die schlechte Abhängigkeit erzeugen und neurotische Einstellungen begünstigen kann und setzt auf deren Ich-stärkende Dimension. Es weiß um die Erfahrungshaltigkeit und die persönliche Bedeutung der religiösen Gehalte, ist darum an Interaktion87 5 Sozialisationsbegleitende RP  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  orientiert, dadurch grundsätzlich auch didaktisch stimmig. Auch wenn der Begriff nicht  eigens reflektiert wird, liegt hier klar ein Bildungs -Konzept (→ 17) vor. Kritisch eingewandt wird immer wieder, dass der Religionslehrer nur im Ausnahmefall Seelsorger und Therapeut sein könne – wobei genau diese Funktionen gerade einen wirklich guten Lehrer ausmachen. Der Idealismus des Konzepts ist darum kritisch eher gegen die Schulwirklichkeit zu richten, weniger gegen das Konzept selbst. Für die über den RU hinausge‐ hende RP insgesamt behält das Modell eine hohe (und bisher unterschätzte) Bedeutung. 6Offene  Fragen und konstruktivistische Ansätze Faktisch  bestimmt die Problemorientierung nach wie vor die RP. In den schulischen Lehrplänen  wechseln Gegenwartsprobleme sich mit biblischen Stoffen und Themen der Lebenswelt ab. Sie wollen fast immer christliche Antworten auf Gegenwartsfragen, Verstehen der Überlieferung und Lebens‐ orientierung gleichzeitig anbieten – ein Sowohl-als-Auch-Modell, das keine konsistente Begründung mehr erkennen lässt. Symptomatisch ist, dass die Persönlichkeitsbildung und die klar am Menschen orientierten Anliegen der Liberalen und der Sozialisationsbegleitenden RP nicht aufgenommen werden, und das, obwohl die Individualisierung (→ 15) den Generalnenner der modernen Entwicklung angibt. Auch die an der persönlichen Religiosität orientierte religionspsychologische Forschung (→ 18.1), vor allem die Arbeiten von Bernhard Grom und Hans-Joachim Fraas, sind in der RP bisher ein Nebenschauplatz mit nur geringem Einfluss geblieben. Der Generalnenner der Erfahrungen, die die RP in ihrer bisherigen Debatte um die Konzeptionen und der sich anschließenden religionsdidak‐ tischen Modelle (→ 11) gewonnen hat, ließe sich als eine tendenzielle Hinwendung einerseits zu den Ausdrucksformen der Religion , andererseits zur religiösen Subjektivität  begreifen. Die RP hat es in der Religion mit einer sehr eigenständigen, weitgehend subjektiven Dimension der Lebens‐ wirklichkeit zu tun, die keineswegs vorschnell durch Ethik und kritisches Denken ersetzbar ist. An die Stelle von Traditionsweitergabe müssen nicht nur Begegnungen mit der (christlichen) Religion treten, sondern vor allem ein Gespür für die je eigene, subjektive Religiosität. Dazu müsste konsequent die Bedeutung und Funktion der Religion für Menschen, Gesellschaft und88 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kultur wiederentdeckt und entsprechend aufgearbeitet werden (→ 2.4, 18.1). In  der Theoriebildung der RP wird zwar seit langem schon Erfahrungsbe‐ zug gefordert. Allerdings muss die RP vor allem klären, was eine religiöse Erfahrung ist. Erfahrung lässt sich nicht abstrakt einfordern. Und die RP muss, wenn sie auf Erfahrung setzt, immer auch den Weg zu ihr angeben, also eine entsprechende Didaktik anbieten – sonst liegt der Verdacht nahe, dass die gesuchte Erfahrung nur wieder die Erfahrbarkeit der immer schon vorhandenen und bekannten christlichen Inhalte ist, nicht die Erfahrung der Schüler. Die Erfahrung der Lernenden ist oft genug eine ganz andere als die christlich gewollte. Weder die Elementarisierung noch die Korrelation (→ 10.5) noch die viel diskutierten religiösen Entwicklungsmodelle (→ 4.4) sagen etwas aus über religiöse Interessen und Erschließungswege. Die religionsdidaktischen Modelle (→ 11), die keine eigenständigen Begründungen vorlegen, gehen einen Schritt in die gesuchte Richtung. Sie bieten Religion den Lernenden so dar, dass diese sich nicht nur selbst in ihr wiederfinden, sondern auch die Vollzugslogik der Religion verstehen können. Freilich bleiben auch diese Modelle bei der christlich-religiösen Tradition stehen. Der RU wird auch von den Kirchen längst als „Dienst am Schüler“ gesehen. Es bleibt als Frage aber: Was interessiert die Menschen eigentlich? Wie sind sie religiös ansprechbar, wie ist deren Religiosität selbsttransparent zu machen, wie ist sie kommunizierbar und förderbar? Das Problem ver‐ schärft sich dadurch, dass das Desinteresse an Religion inzwischen massiv gewachsen und durchgehend hoch ist (→ 14.5). Durch eine mögliche Ableh‐ nung hindurch Religion im Sinne der Menschen zu erschließen – das wäre die zentrale Aufgabe einer heute plausiblen RP. Hier fehlt ihr deutlich eine Reflexion der psychosozialen Verfassung der Menschen heute: Was bewegt sie? Was ersehnen sie sich? Wo finden und erhoffen sie sich Erfüllung, Glück, Sinn? Wie lässt sich Religion, ihre Tradition, das Evangelium auf solche Existenzfragen beziehen? Die Aufgabe der RP ist religiöse Bildung (→ 17). Das aber bedeutet nicht, religiöse Stoffe weiterzureichen, sondern Verständnis für Religion in einem umfassenden und entwicklungsfördernden und selbststärkenden Sinn zu wecken. Religiöse Bildung muss religiöses Lernen sein, also religiöse Erfahrung und religiöse Symbolisierung (→ 18.2) begreifen, und das ist ohne eine eigene religiöse Beteiligung nicht denkbar. Nur wer sich selbst als potenziell religiös erlebt, kann Religion überhaupt verstehen.89 6 Offene  Fragen und k onstruktivistische Ansätze  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das ist auch die Einschätzung der konstruktivistischen RP. Sie nimmt seit einiger Zeit  die Einsicht des philosophischen Konstruktivismus auf, dass es die Wirklichkeit nicht „an sich“ gibt, sondern immer nur in bestimmten Sichtweisen und Perspektivierungen. Diese werden subjektiv konstruiert, d. h. eigenständig und erfahrungsabhängig aufgebaut. Didaktisch gefolgert hat man daraus eine Bevorzugung selbstgesteuerter Lernprozesse (die in der schulischen Praxis allerdings oft nur bedeuten, dass man die Lernenden mit nach wie vor allgemeinverbindlichen Lernvorgaben allein lässt). Religiöses Lernen ist nur dann wirklich selbstgesteuert, wenn es sich selbst als religiös deutungsfähig zu begreifen lernt. Vor allem Dietrich Zilleßen hat in vielen Veröffentlichungen immer wieder eindrücklich deutlich gemacht, dass religiöse Stoff-Vermittlungen oder Weiterreichungen von Glaubensgehalten illusionär und konsequent als Sache erschließender Aneignung  durch die Subjekte zu denken sind. Nicht Weitergabe eines Glaubens, nicht Vermittlung von Inhalten, sondern Aneignungsprozesse müssen bei der Erschließung von religiöser Wirklich‐ keit bedacht werden. Darum sind möglichst vielfältige Angebote zu machen, um den verschiedenen Sichtweisen und Verarbeitungsweisen der Subjekte entgegenzukommen. In diesem Sinne haben Bernd Beuscher und Dietrich Zilleßen schon sehr früh – und leider weitgehend unbeachtet – als Zweck der RP überhaupt formuliert: „Wir favorisieren … Religionspädagogik als wissenschaftliche Erforschung der Bedingungen für mögliche Religionsfähigkeit.“ (Beuscher/Zilleßen 1998, 63) Auch für Hans Mendl ist Wirklichkeit nicht objektiv beschreibbar, ganz an‐ ders als die Naturwissenschaft das nahelegt. Vorerfahrungen, Sichtweisen, Verstehenshorizonte gehen in die Weltsicht immer mit ein; und das gilt selbst für die Erkenntnisinteressen von Naturwissenschaftlern. Religiös ist das von fundamentaler Bedeutung, denn Religion hat die Gesamtsicht auf die Wirklichkeit zum Grundthema. Für manche ist das Leben ein Paradies, für andere ein mühsamer Acker! Der Blick auf die Welt wird gelernt; hier gibt es keine Objektivität. Darum muss das Interesse der subjektiven Aneignung und Verarbeitung gelten. Die verschiedenen konstruktivistischen Ansätze „verbinden sich … im Prinzip der Subjektorientierung  als Ausgangsund Zielpunkt jeglichen Lernens“ (Mendl in: Grümme u. a. 2012, 106).90 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  7 Subjektorientierte RP „Das religionspädagogische Handeln muss sich der Aufgabe stellen, Bedingungen der Möglichkeit religiöser Deutung  zu schaffen.“ (Rosenow 2016, 231) Die Subjektorientierte RP verbindet die Einsichten der konstruktivistischen und der performativen RP mit zwei weiteren, die für die RP von grundsätz‐ licher Bedeutung sind: Zum einen ist das die symbolische Aussagenund Kommunikationslogik der Religion, die keine Fakten tradiert und keine Sachverhaltsbehauptungen meint; Religion kann darum nicht einfach durch Weitergabe ihrer Traditions-Niederschläge aufgeschlossen werden (→ 16). Zum anderen ist das die konsequente Ernstnahme der religiösen Lage, die bis in die Reihen der Traditions-Christen hinein von einer massiven Religi‐ onsdistanz (→ 14.5) gekennzeichnet ist. Sie stellt darum die Plausibilität und Relevanz religiösen Lernens ins Zentrum ihrer Überlegungen. Da sie alle Faktoren, angefangen von der Begründung über die Einschätzung religiöser Gehalte bis hin zu Zielhorizonten und zu den Lernenden und den Lehrenden in eine erheblich veränderte Sicht rückt, ist sie als eigenständige Konzeption aufzufassen. Der Grundgedanke ist: Die Inhalte religiösen Lernens sind nicht religiöse Traditionen, sondern die Lernenden selbst. Genauer: ihre existenziellen Erfahrungen und Fragen. Damit verschiebt sich die faktische Orientierung an den Lernstoffen, die bis in die Elementarisierung hinein faktisch immer vorherrschend war, klar und deutlich auf die Seite der Subjekte. Nahezu überall in der RP wird diese Subjektorientierung längst gefordert, kaum jemals aber konsequent eingelöst. Als Konzeption liegt sie inzwischen in den Entwürfen von Gundula Rosenow (2016) und des Autors (2018) vor. Die Konzentration auf das Subjekt bedeutet mitnichten eine Selbster‐ mächtigung der autonomen Persönlichkeit, sondern das Ernstnehmen der Tatsache, dass alles Lernen, das religiöse insbesondere, an Fragen, Erleb‐ nisse und unbedingt auch an Nöte der Individuen andocken muss. Es gibt keine religiöse Plausibilität an der individuellen Auffassung vorbei. Die Subjektorientierung nimmt darum direkten Bezug zu den Erfahrungen von existenzieller Not, von Beschämung, Missachtung, Sinnlosigkeitserfahrung, Traumatisierung, aber auch von Glück und Erfüllung, und nicht zuletzt von religiösem Erleben. Davon ist unser Leben heute so geprägt wie eh und je. Da es in der Öffentlichkeit praktisch keine Orte für die Kommunikation solcher existenzieller Erfahrungen gibt – und leider auch die Kirchen sich91 7 Subjektorientierte RP  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  für sie nicht öffnen (→ 14.3) – ist für diese Idee eine hohe Attraktivität unter Lernenden zu  erwarten, die sich in ersten praktischen Umsetzungen auch durchgehend bestätigt. Subjektorientierte RP beansprucht nicht nur, das religiöse Lernen für Menschen der Spätmoderne wieder anschlussfähig und spannend zu ma‐ chen. Sondern sie beansprucht damit auch, genau das zu tun, was lebendige Religion schon immer ausgemacht hat: die Deutung von Lebenserfahrung in einem übergreifenden, unverfügbaren Horizont. Genau das ist es, was die Bibel exemplarisch vorführt: der Brudermord des Kain, der Auszug Israels aus der ägyptischen Sklaverei, der Traum des Josef hätten so oder anders überall sonst geschehen können. Was sie zur Religion macht, ist ihre Deutung durch den Bezug zu Gott und ihr erlebter Nachvollzug. Selbst die Gleichnisse Jesu oder die theologischen Gedanken des Paulus sind nicht „an sich“ Religion, sondern sie werden es dort, wo sie Menschen überzeugen und berühren. Es war die Einsicht Ingo Baldermanns, dass die Bibel – und das gilt generell für alle religiösen Symbolisierungen – eine „implizite Didaktik“ mit sich führt: Aufbewahrt sind diese gedeuteten Erlebnisse, weil sie andere, Spätere inspirieren und dazu anstiften wollten, auch ihre Erlebnisse in eine religiöse Deutung zu stellen. Umgekehrt gilt: Religion als Wissensstoff behindert  religiöse Bildung. Denn dann wirkt er unter modernen Verstehens‐ bedingungen befremdlich, abgestanden und ohne Lebensbezug. „Es geht in der Religion nicht um absurde Behauptungen, sondern darum, wie ich mich selbst verstehe, worauf ich mein Leben gründe.“ (Gräb in Domsgen/Lütze 2013, 17; Kursivsetzung im Text) Religionsdidaktik hat darum Perspektiven zu bearbeiten, nicht (Stoff-)Inhalte. Wenn tatsächlich Orientierung am Subjekt vorausgesetzt werden soll, dann ist Unterricht vom lernenden Subjekt aus zu gestalten, und dann ist reli‐ giöses Lernen das Aufschließen der religiösen Deutungssprache aus der subjektiven Sicht eigener Erfahrung und Betroffenheit heraus. Praktisch bedeutet das, dass (zumindest in exemplarischen Lerneinheiten) intensives existenzielles Erleben aus der Erinnerung abgerufen werden muss – aus Gründen des Privatschutzes selbstverständlich anonym und mit Einholung des Einverständnisses der Lernenden. Die Erfahrung zeigt, dass an solchem „erinnernd eingebrachten Erleben“ (Gundula Rosenow) so gut wie alle Lernenden nachhaltig interessiert sind.92 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wichtig ist die Einsicht, dass existenziell bedeutsames Erleben nicht als sachliches  Faktum wiedergegeben werden kann, sondern nur als Symboli‐ sierung (→ 18.2). Damit ist alles gemeint, was solches Erleben (und Fragen) in eine poetische, schildernde, gestalthafte Form bringt. Symbolisierung ist darum zu lernen und zu üben, denn sie bildet den Schlüssel für das Verständnis von Religion überhaupt. Nur so stellt sich auch der von Halbfas zu Recht geforderte „Symbolsinn“ ein (→ 11.2) Religiös entscheidend ist allerdings nicht allein die Wiedergaben solchen Erlebens, sondern seine Deutung. Diese entsteht durch die Kommunikation  der Symbolisierungen, die einen entscheidenden Platz einnimmt. Mehr als alle anderen Bereiche des menschlichen Lebens ist Religion auf Symbolisierung und symbolische Kommunikation angewiesen, ja sie ist diese selbst. Die Deutung kann verschieden ausfallen: Man kann von Zufall, von Schicksal, oder von einer übergreifenden, unverfügbaren Macht sprechen, von Gott, auch von einer kausalen Notwendigkeit. Überall dort, wo sie „auf Einheit und Totalität bezogen“ ist (Schleiermacher), wo also Bezug genommen wird auf übergreifende, der eigenen Verfügung entzogene Zu‐ sammenhänge, ist von Religion zu sprechen. Religion hat es immer mit der Beziehung zum Leben als Ganzem zu tun. Dabei muss offen bleiben, welche Deutung subjektiv jeweils überzeugt. Gundula Rosenow hat entsprechend von einer „Didaktik der Potenzialität“ gesprochen. Selbst wo Lernende die religiösen Optionen nicht für sich übernehmen, erhalten sie so eine dyna‐ mische Einsicht in die symbolische und kommunikative (System-)Logik von Religion. Sehr deutlich wird auch, dass die oft gehörte Einschätzung „ich entscheide selbst über meine Religion“ mindestens unangemessen ist. Religiöse Traditionen, also z. B. biblische Texte oder Glaubenslehren, erhalten in diesem Konzept den Rang von Deutungsvorschlägen (→ 16.5). Nicht sie, sondern das existenzielle Erleben und seine symbolische Kommu‐ nikation stehen im Zentrum. Die religiöse Tradition gibt für alle, die sie als kluge Erfahrungsdeutung zu verstehen beginnen, einen Hinweis auf eigene  Deutungsmöglichkeiten, die in aller Regel sehr viel begrenzter sind als diejenigen des jahrhundertealten Traditionsschatzes. Religiöse Tradition gibt ferner einen orientierenden Rahmen ab, in dem man sich mit dem eige‐ nen Erleben einzeichnen kann. Wo Lernende ihre eigenen Erfahrungen und Lebensfragen darstellen und mitteilen und so einer offenen Kommunikation zuführen, lernen sie Religion verstehen, indem sie sich selbst als (potenziell) religiös verstehen.93 7 Subjektorientierte RP  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nach wie vor kann das religiöse Lernen aber auch von den religiösen Traditionen selbst ausgehen. Es wird dann „nichts Anderes, sondern ‚anders‘ unterrichtet“ – so bringt es Gundula Rosenow auf den Punkt. Im Zentrum steht jetzt das Erleben und Fragen, das zur Tradition geführt hat, das sich in ihr also verbirgt. Dies, die „Erfahrung dahinter“ und ihre Deutung, ist der entscheidende Lerngehalt. Ein solches Verständnis von Religiositätsbildung und ein solch dynami‐ scher Umgang mit religiösen Stoffen machen das Geschäft keineswegs leichter als in Zeiten, in denen man die Menschen mit klaren Botschaf‐ ten und unbestrittenen Traditionsvorgaben belehren konnte. Man muss vermuten, dass ein erheblicher Teil der religiös Lehrenden nach wie vor Stoffvermittlung oder Theologie betreibt, nicht religiöse Bildung – nicht nur, weil man sich da gut auskennt, sondern auch, weil das schlicht einfacher ist. Die Kommunikation existenziellen Erlebens ist anspruchsvoll – so anspruchsvoll wie Religion selbst. Zusammenfassung Die Konzeptionsmodelle der RP sind ebenso zeitbedingt wie von grundsätzlicher Bedeutung. Sie betonen jeweils bestimmte Aspekte (christlich-)religiösen Lernens: Die Liberale RP fordert die emotionale Anregung der subjektiven Religiosität, die Evangelische Unterweisung bzw. das materialkerygmatische Konzept eine auf Glauben zielende Verkündigung. Die Hermeneutische RP versteht sich unter Einbezug moderner Wissenschaften als Auslegung der christlichen Tradition, die Problemorientierte RP, die bis heute dominiert, versucht über ge‐ genwärtige gesellschaftliche und ethische Fragestellungen auf Religion zurückzuschließen. Die Therapeutische RP versteht sich als Lebenshilfe durch Religion. Die massiv angewachsene Religionsdistanz, konstruk‐ tivistische Ansätze und die neu entdeckte symbolische Struktur der Religion führen zur Subjektorientierten RP, die mit der symbolischen Deutung von Existenzerfahrung die potenzielle Religiosität der Lernen‐ den ins Zentrum stellt.94 3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literatur G. Adam/R.  Lachmann 2012, 37–86 – G. Hilger u. a. in G. Hilger/S. Leimgruber/H.-G. Ziebertz 2001, 42–66 – T. Lotz in H.G. Heimbrock 1998, 178–201 – R. Boschki 2003 – Domsgen 2019, 81–122. Zu 5: D. Stoodt 1972 und 1975. Zu 6: B. Beuscher/D. Zilleßen 1998. Zu 7: G. Rosenow 2016 – J. Kunstmann 2019.95 Literatur  3 Konzeptionsmodelle der Religionspädagogik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:36 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  