5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und   ihre Umsetzung  Mit dem umfangreichen Angebot an medialen Möglichkeiten kommt der Anfor derung, für verschiedene Verwendungszwecke eine begründete Auswahl zu treffen  und eine reflektierte Nutzung anzustreben, eine besondere Bedeutung zu. Im Ab schnitt 4.4.3 haben wir dazu verschiedene nutzungsbezogene Aufgabenfelder skiz ziert. Mit den folgenden Abschnitten möchten wir dazu anregen, unterschiedliche  Möglichkeiten der Umsetzung zu bedenken und einzuschätzen. Dafür bietet es sich  an, einzelne Umsetzungen in der Form von Unterrichtseinheiten oder Projekten in  analytischer Weise in den Blick zu nehmen oder selbst zu entwerfen. Im Rahmen  solcher Unterrichtseinheiten oder Projekte geht es immer wieder um den Vergleich  und die Bewertung der jeweiligen medialen Möglichkeiten für Information und  Lernen, für Analyse und Simulation, für Unterhaltung und Spiel, für Austausch  und Kooperation, für die Gestaltung und Präsentation eigener Beiträge und für me diengestützte Dienstleistungen und mediale Steuerungen. Als allgemeine Kriterien  für Vergleiche und Bewertungen können dabei gelten: Zugänglichkeit, vorauszuset zende Fertigkeiten und Fähigkeiten, Kosten für die Nutzung, zeitlicher Aufwand,  mit den jeweiligen Angeboten verbundene Interessen, besondere Möglichkeiten  und Probleme sowie Eignung für den Verwendungszweck. Zugleich sollte bei eige ner Nutzung von medialen Möglichkeiten stets in begleitender Weise bedacht wer den, ob das eigene Nutzungsverhalten angemessen ist, ob die jeweiligen Nutzungen  den Erwartungen entsprachen, ob Handlungsalternativen im Blick bleiben und ob  hinreichend Zeit für andere wichtige Aktivitäten gegeben ist.  Ausgehend von solchen Gesichtspunkten werden im Folgenden bei den jeweiligen  thematischen Akzentsetzungen spezifische und weitere Aspekte angesprochen.  5.1 Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Information  und Lernen 5.1.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Die Vielfalt der Informationsund Lernmöglichkeiten mithilfe von Medien legt  es nahe, im Rahmen der Medienbildung entsprechende Nutzungsmöglichkeiten –  auch im Vergleich zu nicht-medialen Formen – zu reflektieren. Als Anlässe dafür  können verschiedene Situationen in Schule oder Freizeit genutzt werden:  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  218  |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung   –In einer Deutschstunde mag es um die Frage gehen, wie man sich schnell und  zuverlässig über die Literatur der Romantik informieren kann.  –Im Mathematikunterricht kann die Frage entstehen, wie sich wichtige Vorge hensweisen bei der Bruchrechnung am besten wiederholen lassen.  –Im Physikunterricht wird u.U. im Zusammenhang mit einer Diskussion über regi onale Windenergieparks die Frage entstehen, wie entsprechende Anlagen arbeiten.   –Nach der Ferienzeit könnten Kinder und Jugendliche daran interessiert sein,  mehr über besuchte Länder zu erfahren.   –Kinder haben möglicherweise im eigenen Garten oder bei einer Klassenwande rung oder an einem Schulteich verschiedene Singvögel beobachtet und möchten  nun mehr über Singvögel erfahren. In all diesen Fällen entsteht die Frage, wie man sich zuverlässig informieren kann  oder wo man geeignete Lernmaterialien zu den jeweiligen Themen findet.  Im Folgenden greifen wir den obigen Hinweis auf die Beobachtung von Singvö geln auf und zeigen am Beispiel der Handlungslinie einer Unterrichtseinheit, wie  man entsprechende Anlässe aufnehmen und unterrichtlich gestalten kann. Dazu  skizzieren wir eine Unterrichtseinheit zum Thema „Singvögel“. Anregungen dazu entneh men wir u.a. einer Veröffentlichung des Landesinstitut s für Schule und Weiterbildung  (1993). Die folgende Einheit, könnte z.B. im Sachunterricht der Grundschule durchgeführt  werden. Die Darstellung ist nach Unterrichtsphasen gemäß den Überlegungen im Ab schnitt 3.4 gegliedert.  (1) Erfahrungsbezug und Aufgabenstellung: Ausgehend von Beobachtungen in der Natur kann die Lehrperson Bilder von Singvögeln  projizieren und die Kinder fragen, ob sie wissen, um welche Singvögel es sich handelt. Zu sätzlich lässt sich eine Tonaufnahme mit Vogelstimmen und der Anregung abspielen, die  Stimmen zu erraten. Insgesamt werden die Kinder dabei erfahren, dass sie weitere Informa tionen benötigen, um die Singvögel und/oder Stimmen richtig einzuordnen. Gleichzeitig  gewinnt die Lehrperson eine Übersicht über vorhandene Vorkenntnisse. Danach kann die Lehrperson vorschlagen, Informationen über Singvögel einzuholen. In  diesem Zusammenhang sollte sie fragen, welche Informationsquellen dazu benutzt werden  können. Wahrscheinlich werden die Kinder verschiedene Möglichkeiten nennen, z.B. digita le Medien wie Smartphone oder Tablet, Lexikon, Sachbuch, Unterrichtsfilm, Befragung von  Expertinnen und Experten. Im Anschluss liegt die Frage nahe, durch welche Quellen man sich  besonders gut oder weniger gut informieren kann. Dazu werden die Kinder wahrscheinlich un terschiedliche Meinungen vertreten. Dies kann Anlass für die Aufgabe sein, in der Unterrichts einheit neben Erkundungen zum Thema „Singvögel“ auch verschiedene Informationsquellen  hinsichtlich ihrer Unterschiede zu vergleichen und erste Bewertungen vorzunehmen. (2) Zielvereinbarung: Die Lehrperson sollte im Gespräch mit den Kindern vereinbaren, mit Hilfe verschiedener Medien Informationen zum Thema „Singvögel“ zu erarbeiten und  die besonderen Stärken und Schwächen verschiedener Medienangebote als Informations quelle herauszufinden.  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Information und Lernen |  219 Im Zusammenhang mit dieser Zielvereinbarung soll für die Kinder einsichtig werden, dass  sie so die Fähigkeit erlangen, Vögel richtig zu benennen, Vogelstimmen zu erkennen und zu  einem naturgemäßen Schutz von Singvögeln beizutragen. Des Weiteren werden sie in die  Lage versetzt, auch für andere Situationen, in denen es um Informationssuche geht, einzu schätzen, von welchen Medienangeboten welche Informationen zu erwarten sind. (3) Verständigung über das Vorgehen: Die Lehrperson sollte mit den Kindern zunächst Fragen zusammenstellen, die sie in Bezug  auf Singvögel interessieren. Als Fragen können sich z.B. ergeben: Welche Singvögel gibt es  in unserer Region? Wo nisten die Vögel? Was fressen die Vögel? Wie unterscheidet sich der  Gesang verschiedener Vogelarten? In welcher Weise unterscheiden sich weibliche und männ liche Vögel? Wo brüten sie? Welches sind die Feinde der Vögel? Wie lange leben die Vögel  üblicherweise? Was machen sie im Winter? Wie kann man zum Schutz der Vögel beitragen?   Nachdem die Fragen zusammengestellt sind, sollte die Lehrperson noch einmal die Gedan ken zu möglichen Informationsquellen aus der Eingangsphase aufnehmen. So kann sie z.B.  mit den Kindern planen, zunächst gemeinsam eine Bibliothek zu besuchen und sich dort  über das Angebot zum Thema „Singvögel“ zu informieren und verschiedene Bücher und  Materialien auszuleihen. Außerdem kann die Lehrperson die Kinder anregen, Bücher und  Materialien von zuhause – soweit vorhanden – mitzubringen. Es sollte vorgesehen werden,  mit den Büchern und Materialien bzw. Medien unterschiedliche Arbeitstische aufzubauen:  einen mit verschiedenen gedruckten Artikeln über Singvögel, einen mit einer AudioDVD   mit Stimmen von Singvögeln, einen mit Tablets und Internetzugang für eine Recherche  mit Kindersuchmaschinen, einen mit einem Unterrichtsfilm als VideoDVD , einen mit  Smartphones, um sich Animationen und kurze Erklärvideos zu Singvögeln anzusehen. An  den Arbeitstischen sollen die Kinder dann später die Gelegenheit erhalten, in Kleingruppen  zunächst an einem ersten, dann an einem zweiten Arbeitstisch Informationen zu den formu lierten Fragen zu suchen und zusammenzustellen. (4)  Erarbeitung von Informationen zu Singvögeln mit Beachtung der Informationsquellen: Die Lehrperson kann nun mit den Kindern den geplanten Bibliotheksbesuch durchfüh ren, weitere Materialien sammeln und die Arbeitstische einrichten. Jetzt können die Klein gruppen eingeteilt werden und die Informationssuche und -zusammenstellung an jeweils  zwei Arbeitstischen durchführen. Für die Präsentation ihrer Ergebnisse sollten die Gruppen  angehalten werden, jeweils auch mitzuteilen, wo sie welche Information gefunden haben.   Im Anschluss daran sollte die Lehrperson die eingangs gezeigten Bilder von Singvögeln  und – gegebenenfalls – die vorgespielten Vogelstimmen erneut präsentieren, sodass die Kin der die Möglichkeit haben, diese – auf der Basis des Gelernten – zu benennen bzw. den  Vogelarten zuzuordnen. (5) Vergleich der Informationsquellen und Erarbeiten einer Stellungnahme: Die einzelnen Kleingruppen sollen jetzt jeweils für die beiden Mediengruppen, die sie als  Informationsquellen benutzt haben, Fragen folgender Art bearbeiten: Welche Informationen haben wir an beiden Arbeitstischen, welche nur an einem gefunden?  Welche Fragen sind offengeblieben? Erschienen einzelne Quellen besser als andere und wenn ja: warum? Welche Besonderheiten ergaben sich bei der Informationssuche und -zusammenstellung im  Vergleich der beiden genutzten Möglichkeiten?  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  220   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Diese Überlegungen sollen in eine Stellungnahme der Kleingruppen einmünden. (6) Vergleich der Stellungnahmen und Zusammenfassung: Die Kleingruppen können nun ihre Stellungnahmen vorstellen. Die Stellungnahmen sollten  im Hinblick auf ähnliche oder unterschiedliche Einschätzungen zu den einzelnen Medienan geboten diskutiert werden. Danach lassen sich die gewonnenen Einsichten unter folgenden  Leitfragen zusammenfassen: Wie sind wir bei der Informationssuche und -zusammenstellung vorgegangen? Welche Regeln lassen sich aufgrund unserer Erfahrung für die Informationssuche mit ver schiedenen Medien formulieren? Welche Besonderheiten haben die benutzten Medien – digitale Medien (online oder offline),  Lexika, Sachbücher, sonstige Printmedien, Tonträger – für die Informationssuche und Infor mationszusammenstellung?  In diesem Zusammenhang kann die Lehrperson auch – möglicherweise – noch nicht beant wortete Fragen ins Bewusstsein heben und mit den Kindern überlegen, wie man für diese  noch eine Antwort finden kann. Beispielsweise wäre es möglich, einen Ornithologen ausfin dig zu machen und diesen zu einer gemeinsamen Wanderung mit den Kindern einzuladen. (7) Anwendung: Eine Anwendung kann darin liegen, dass die Lehrperson ein aktuelles Ereignis politischer,  sportlicher oder künstlerischer Art aufgreift und mit den Kindern Informationsquellen zu sammenstellt und auswertet. Dabei können auch weitere Medien, z.B. Tageszeitung, Wo chenzeitung, Illustrierte und Videotext, in die Überlegungen einbezogen und im Hinblick  auf ihre Informationsfunktion geprüft werden.  (8) Weiterführung und Bewertung: Die Lehrperson kann im Gespräch mit den Kindern noch einmal die verschiedenen – in die  Informationssuche einbezogenen – Medien in den Blick nehmen. Abschließend sollte die  Lehrperson mit den Kindern die Bedeutung der Unterrichtseinheit für ihre Informationsbe dürfnisse und zukünftige Informationsrecherchen überdenken.  Dieses Beispiel stellt eine Möglichkeit dar, bestimmte Aspekte des Aufgabenfeldes  „Auswählen und Nutzen von medialen Angeboten für Information und Lernen“  umzusetzen.   Für eine Analyse und Bewertung des Unterrichtsbeispiels kann man mit Bezug  auf das Aufgabenfeld z.B. fragen:   –Welche Lernvoraussetzungen werden in dem Beispiel (implizit) angenommen  und sind die diesbezüglichen Annahmen angemessen?  –Welche Teilziele werden in dem Beispiel verfolgt und entsprechen sie sinnvol len Kompetenzerwartungen?   –Wie lässt sich die Vorgehensweise in dem Beispiel charakterisieren und er scheint sie bei den angenommenen Lernvoraussetzungen und bei dem ange strebten Kompetenzniveau förderlich?  –Welche anderen Vorgehensweisen wären u.U. ebenso oder besser geeignet?   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Information und Lernen |  221  –Welche Aspekte des Aufgabenfeldes werden in dem Beispiel schwerpunktmä ßig behandelt?  –Welche Bezüge bestehen zu anderen Akzentsetzungen und welche Aspekte soll ten gegebenenfalls in weiteren Unterrichtseinheiten oder Projekten in den Blick  genommen werden? Nehmen Sie bitte eine erste Einschätzung zu diesen Fragen vor. Um das Beispiel in entsprechender Weise analysieren und bewerten zu können,  sind über die eingangs angesprochenen generellen Überlegungen hinaus spezifische  Fragen zum Aufgabenfeld „Auswählen und Nutzen von medialen Angeboten für  Information und Lernen“ wichtig: (1) Welche aufgabenfeldspezifischen Lernvoraussetzungen sind zu beachten und  welche Kompetenzerwartungen sollten für das Aufgabenfeld gelten? (2) Welche thematischen Akzentsetzungen sind für das Aufgabenfeld insgesamt  wichtig? (3) In welcher Weise können in dem Aufgabenfeld erkundungs-, problem-, ent scheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte Vorgehensweisen umge setzt werden?  Bei der Bearbeitung dieser Fragen rücken wir nicht nur Analyseund Bewertungsge sichtspunkte für das obige Beispiel in den Blick, sondern auch wichtige Aspekte für  andere Beispiele in der Grundschule oder in der Sekundarstufe I. Zugleich sollen mit  den Ausführungen Impulse für den Entwurf eigener Beispiele gegeben werden. 5.1.2 Aufgabenfeldspezifische Lernvoraussetzungen und Kompetenzerwartungen  Die KIM-Studie 2018 zeigt, dass Medien mittlerweile von einem beträchtlichen  Teil der Kinder zur Information genutzt werden (vgl. mpfs  2019, S. 47ff.). Auch  die JIM-Studie 2019 offenbart, dass Fernsehen, Radio und Internet wichtige Infor mationsquellen für Jugendliche darstellen und dass die Bedeutung digitaler Medien  in der Schule als Informationsquelle steigt (vgl. mpfs 2020, S. 40ff.). Zugleich er fahren Kinder und Jugendliche außerhalb und innerhalb der Schule, dass man mit  oder durch Medien lernen kann (vgl. mpfs 2020, S. 40ff.). Erste Erfahrungen zur  Information und zum Lernen mit Medien liegen u.U. schon in Kindertagesstätten  vor, wobei die Übergänge von der Informationssuche zum Lernen fließend sein  können.  Bei allen Erfahrungen zur Mediennutzung für Information und Lernen ist kaum  anzunehmen, dass sich Kinder oder Jugendliche schon einmal ohne spezifische An leitung in Elternhaus, Kindertagesstätte oder Schule in einer reflexiv-vergleichen den Weise mit den medialen Möglichkeiten für Information und Lernen ausein andergesetzt haben. Insbesondere bei der Nutzung von Suchmaschinen erscheint  es wichtig, gegebenenfalls vorhandene Routinen „aufzubrechen“. Wenn Kinder  oder Jugendliche z.B. daran gewöhnt sind, bei einer Frage erst einmal bei „Google“   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  222   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  nachzuschauen, geht es u.a. darum, Alternativen in den Blick zu rücken und mögli che Problemlagen, die mit einer Google-Suche verbunden sein können, in geeigne ter Weise zu thematisieren. In solchen Zusammenhängen ist als Lernvorausstzung  auch zu beachten, dass bei Kindern oder Jugendlichen u.U. sogar die Einstellung  vorhanden ist, dass man sich eigentlich gar kein Wissen mehr aneignen muss, weil  man im Internet doch alles schnell finden kann – wodurch sich möglicherweise  negative Einflüsse auf die Lernmotivation ergeben.  Neben den Überlegungen zu den Lernvoraussetzungen stellt sich für eine reflektier te Nutzung von medialen Angeboten für Information und Lernen die Frage nach  der anzustrebenden Kompetenz. Dabei beziehen wir uns als Orientierungspunkt  zunächst auf Kompetenzerwartungen für den Abschluss der Sekundarstufe I. Auf  der Grundlage der Überlegungen im Abschnitt 4.4 sollte für das Ende der Sekun darstufe I angestrebt werden, dass die Jugendlichen in der Lage und bereit sind,  verschiedene Medienangebote und nicht-mediale Möglichkeiten für Information  und Lernen  a) kriterienbezogen zu vergleichen und zu bewerten, b) situationsangemessen bzw. begründet auszuwählen und  c) sachgemäß unter Beachtung sozialer bzw. gesellschaftlicher Verantwortung zu  nutzen. Auf dem Weg zu einer entsprechenden Kompetenz können im Unterricht unter  Berücksichtigung des jeweiligen Entwicklungsstandes der Kinder und Jugendlichen  verschiedene Zwischenniveaus angestrebt werden. Für ein erstes Zwischenniveau  (orientiert am Ende des vierten Jahrgangs) lassen sich z.B. folgende Kompetenzer wartungen formulieren:  Einzelne mediale und nicht-mediale Möglichkeiten für Information und Lernen a) unter Beachtung von Unterschieden beschreiben, b) im Hinblick auf einzelne Situationen begründet auswählen, c) sachgemäß handhaben und nutzen.  Ein zweites Zwischenniveau (für das Ende des sechsten Jahrgangs) kann durch fol gende Kompetenzerwartungen charakterisiert werden: Ausgewählte Medienangebote und nicht-mediale Möglichkeiten für Information  und Lernen  a) hinsichtlich ihrer Vorteile und möglicher Nachteile erläutern, b) mit Bezug auf gegebene Situationen in abwägender Weise auswählen, c) sachgemäß handhaben und im Bewusstsein möglicher Probleme nutzen. Danach können – zum Ende der Sekundarstufe I – die obigen Kompetenzerwar tungen angestrebt werden.  5.1.3 Thematische Akzentsetzungen Als allgemeine thematische Akzentsetzungen sind in diesem Aufgabenfeld zu nen nen: Information  und Lernen . Für beide Bereiche gibt es eine Fülle von medialen   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Information und Lernen |  223 Angeboten. Insofern sind Differenzierungen innerhalb der Akzentsetzungen mög lich. Solche Differenzierungen können sich z.B. auf die exemplarische Behandlung  von Informationsoder Lernangeboten in verschiedenen Medienarten beziehen –  etwa im Bereich von Printmedien, von Hörmedien, von Film und Fernsehen oder  von Computer und Internet. In allen Fällen spielen u.a. die Möglichkeiten, ent sprechende Angebote aufzufinden, eine wichtige Rolle. Dabei kommt dem Thema  „Suchmaschinen und Recherchieren im Internet“ eine große Bedeutung zu. Zu  diesem Thema sind u.a bei Klicksafe (2016) viele Materialien und wertvolle Details  für eine unterrichtliche Behandlung zu finden.  Im Hinblick auf die themenspezifischen Akzentsetzungen der reflektierten Nutzung  medialer Möglichkeiten für Information  und für Lernen  werden im Folgenden – in  Fortführung der eingangs genannten allgemeinen Gesichtspunkte für Vergleiche  und Bewertungen – spezifische Kriterien genannt.  Reflektierte Nutzung medialer Angebote zur Information: Geht es darum, sich zu einem bestimmten Thema zu informieren , lassen sich z.B.  die Nachvollziehbarkeit bzw. die Verständlichkeit und Stringenz, die sachliche Rich tigkeit bzw. Glaubwürdigkeit, die Erkennbarkeit der Autorenschaft, Nachfragemög lichkeiten, der Grad der Differenzierung bzw. Komplexität und die Strukturiertheit  der Information sowie die Angemessenheit der Darstellung in Wort und Bild in eine  Reflexion einbeziehen. Vor dem Hintergrund solcher Kriterien kann dann bewer tet werden, inwieweit die gewählten Möglichkeiten für den angestrebten Informati onszweck geeignet waren oder nicht. Über eine entsprechende zweckbezogene bzw.  funktionale Bewertung hinaus lassen sich auch ethisch relevante Kriterien bedenken:  bei den präsentierten Informationen z.B., ob ein Bestreben nach wahrheitsgemäßer  Darstellung angenommen werden kann oder ob Grundsätze des Datenschutzes und  Persönlichkeitsrechte sowie die Menschenwürde beachtet wurden. Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für das Lernen: Im Falle von Lernzusammenhängen  können z.B. die Verständlichkeit und Klarheit,  die Korrektheit und Folgerichtigkeit, die Art der inhaltlichen Darstellung und der  Lernhilfen, der Motivationsgehalt, die „didaktische Reduktion“ bzw. Komplexität,  die Strukturierung sowie die Art der Aufgaben und Rückmeldungen und der Anre gungen für die Übertragung des Gelernten als Kriterien für die Charakterisierung  oder den Vergleich von Lernangeboten genutzt werden. Bei der Bewertung lässt sich  in einem ersten Schritt die Frage stellen, ob solche Charakteristika dem jeweiligen  Lernzweck entsprechen oder nicht. Darüber hinaus ist für die Bewertung wichtig,  ob die inhaltlichen Darstellungen dem Stand wissenschaftlicher Forschung – bei  allen möglichen „didaktischen Reduktionen“ – gerecht werden. Insgesamt geht es  um die Frage, ob die Lernmöglichkeiten im Sinne eines humanen Handelns förder lich oder zumindest nicht hinderlich sind.  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  224   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Bei den obigen Überlegungen wurde unterstellt, dass es in diesem Aufgabenfeld  darum geht, vorhandene bzw. inhaltlich vorgegebene Angebote für Information und  Lernen auszuwählen und zu nutzen. Grundsätzlich können mediale Möglichkei ten – wie schon angesprochen – auch verwendet werden, um eigene Informations oder Lernangebote für andere bereitzustellen, z.B. eine schulische Webseite oder ein  Erklärvideo. Damit verbundene Fragen wurden im Abschnitt 3.5 thematisiert und  werden noch einmal bei den Überlegungen zum Aufgabenfeld „Reflektierte Ge staltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte“ aufgenommen  (siehe Abschnitt 5.5).  5.1.4 Geeignete Vorgehensweisen Für die Umsetzung des Aufgabenfeldes „Reflektierte Nutzung von medialen Ange boten für Information und Lernen“ bieten sich grundsätzlich – wie eingangs ausge führt – erkundungs-, problem-, entscheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsori entierte Vorgehensweisen an.  So lässt sich der Nutzungszusammenhang des Sich-Informierens u.a. im Rahmen  eines erkundungsorientierten  Vorgehens thematisieren. Wenn bei Schülerinnen und  Schülern das Interesse an einem Sachverhalt vorhanden ist oder geweckt wurde,  z.B. an Umweltproblemen durch Schadstoffe, an einer ungewöhnlichen Sportart,  an einem politischen Ereignis, oder an der Hip-Hop-Musik, und sie sich infor mieren möchten, können verschiedenen Quellen ausgewertet werden. Im Rahmen  entsprechender Unterrichtseinheiten und Projekte lassen sich die verschiedenen  Informationsquellen dann beschreiben, vergleichen und bewerten. In diesem Falle  würde das zunächst erkundungsorientierte Vorgehen in ein beurteilungsorientiertes  Vorgehen übergehen. Es ist aber auch denkbar, direkt von einem beurteilungsori entierten  Vorgehen auszugehen. Dies liegt z.B. vor, wenn man Schülerinnen und  Schüler mit konträren medialen Beiträgen zum Klimawandel konfrontiert und  danach fragt, welcher Beitrag der Realität am ehesten entspricht. Des Weiteren  können Aspekte des Sich-Informierens mit Medien auch von Problemen, Entschei dungsoder Gestaltungsaufgaben  ausgehen. So lassen sich z.B. Aufgaben folgender  Art stellen:  –Es soll rückblickend erklärt werden, warum Deutschland im Ersten Weltkrieg  eine zentrale Rolle spielte, obwohl der damalige Kaiser eigentlich keinen Krieg  wollte.   –Bezogen auf eine Entscheidungssituation in einer Familie soll die Diskussion zu  der Frage im Rollenspiel simuliert werden, wohin es in den nächsten Ferien ge hen soll.  –Für eine kleine Schulausstellung soll ein Überblick zur Schulgeschichte erarbeitet  und präsentiert werden. Bei all diesen Aufgaben ist es notwendig und sinnvoll, mit Rückgriff auf Medien  Informationen zusammenzutragen und die jeweiligen Informationsquellen hin  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Information und Lernen |  225 sichtlich ihrer Glaubwürdigkeit und gegebenenfalls weiterer Aspekte zu prüfen. Bei  allen Beispielen lässt sich ein exemplarisches Vorgehen mit einem orientierenden  Vorgehen verbinden. Wenn beispielsweise mit Bezug auf den Weltkriegsfall einzel ne Quellen hinsichtlich ihrer Glaubwürdigkeit geprüft wurden, kann anschließend  eine Reflexion zu der Frage erfolgen, inwieweit die Prüfkriterien für die Glaubwür digkeit auch bei anderen Quellen bzw. medialen Angeboten angewendet werden  können und inwieweit sie gegebenenfalls zu modifizieren oder zu erweitern sind.  In analoger Weise kann auch die Nutzung medialer Angebote für das Lernen  durch  erkundungs-, problem-, entscheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte  Vorgehensweisen erschlossen werden. Beispielsweise lässt sich im Physikunterricht  das Problem aufwerfen, wieviel Ampere die Sicherung für ein neu einzurichtendes  Jugendzimmer haben muss, wenn in dem Raum neben der üblichen Beleuchtung  und einer größeren Stereoanlage im Winter noch zeitweise ein Heizgerät mit einer  elektrischen Leistung von 2000 Watt betrieben werden soll. Um die – für die Lö sung des Problems – notwendigen physikalischen Grundlagen zu erarbeiten, kann  zunächst die Frage aufgeworfen werden, welche Lernmöglichkeiten dafür bestehen.  Dies sollte in die Bildung verschiedener Gruppen einmünden, die jeweils eine un terschiedliche Lernmöglichkeit erkunden, z.B. Bearbeitung eines computerbasier ten Lehrprogramms, Durchführung von Experimenten oder Nutzung eines phy sikalischen Lehrbuchs. Anschließend können die Ergebnisse präsentiert sowie die  jeweiligen Lernwege (einschließlich genutzter Medien) charakterisiert und in einer  Diskussion verglichen und bewertet werden. So ließen sich – ausgehend von einem  fachlichen Problem – ein erkundungs mit einem beurteilungsorientierten  Vorgehen  kombinieren.  Weitere Vorgehensweise sind denkbar: Ein – im Hinblick auf die Medienbildung –  problemorientiertes  Vorgehen ist z.B. gegeben, wenn Schülerinnen und Schüler mit  Bezug auf ein zu benutzendes Lernprogramm, beispielsweise zur Rechtschreibung,  erklären sollen, warum sich ein gewünschter Lerneffekt eingestellt oder nicht ein gestellt hat. Ein entscheidungsorientiertes  Vorgehen liegt z.B. vor, wenn Jugendli che für die Erarbeitung bestimmter Regeln, beispielsweise zur Klammerrechnung,  zwischen zwei medienunterstützten Lernmöglichkeiten wählen können und ihre  Entscheidung begründen sollen. Ein gestaltungsorientiertes Vorgehen besteht da rin, dass Lernende selbst eine Lernumgebung mit verschiedenen medialen Mög lichkeiten für eine bestimmte Fragestellung, z.B. zu Gründen für das Waldoder  Bienensterben, zusammenstellen.  Ähnlich wie bei der Mediennutzung für Information können auch bei der Nutzung  medialer Möglichkeiten für das Lernen exemplarische mit orientierenden Verfahren  verbunden werden. Beispielsweise ließen sich bei einem Vergleich verschiedener  Lernmöglichkeiten im Hinblick auf eine bestimmte Fragestellung lernförderliche  Merkmale, z.B. unterstützende Strukturierungen und Anregungen, herausarbeiten   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  226   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  und unter der Frage diskutieren, inwieweit sie auch für andere Lernsituationen  wichtige Kriterien des Vergleichs oder der Bewertung darstellen.  Vor dem Hintergrund der Überlegungen in den Abschnitten 5.1.2 bis 5.1.4 kön nen Sie nun das Eingangsbeispiel zum Thema „Singvögel“ im Abschnitt 5.1.1  noch einmal in den Blick nehmen und unter den dort gestellten Fragen analy sieren und bewerten.  5.2 Reflektierter Umgang mit medialen Möglichkeiten für Analyse  und Simulation  5.2.1 Einleitende Hinweise und Fragstellungen Medien können nicht nur genutzt werden, um vorhandene Erkenntnisse zu ver breiten, sie lassen sich – wie im Abschnitt 4.4 betont – auch verwenden, um neue  Erkenntnisse zu gewinnen. Dazu können Analysen von – vorhandenen oder zum  Zweck der Analyse erstellten – Dokumenten oder von Datenbeständen und Da tenströmen sowie Modellbildungen und darauf beruhende Simulationen dienen.  Um die Auseinandersetzung mit entsprechenden Möglichkeiten anzuregen, bie ten sich in unterschiedlichen Zusammenhängen z.B. Möglichkeiten folgender  Art an:   –Jugendliche möchten sich u.U. gründlich auf ein Bewerbungsgespräch vorberei ten und überlegen, ob es sinnvoll ist, ein solches Gespräch im Rollenspiel durch zuführen und dieses per Video aufzuzeichnen.   –Für eine geplante Reise recherchieren Jugendliche möglicherweise die Wettervor hersagen und möchten gern wissen, ob man sich auf diese verlassen kann bzw.  wie diese überhaupt zustande kommen.   –Jugendliche haben vielleicht gehört, dass die Polizei u.U. Orte und Zeiten ermit teln kann, in denen mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit mit einem Einbruch  zu rechnen ist, und hätten gern gewusst, wie dies möglich ist.   –In der Regel erleben Jugendliche, dass ihnen bei ihren Recherchen im Internet  etwas angeboten wird, z.B. eine Musikanlage in einer für sie erschwinglichen  Preisklasse, obwohl sie selbst bisher noch nicht nach entsprechenden Angeboten  gesucht haben.  –In politischen Zusammenhängen erfahren Jugendliche, dass in Zukunft eine  bestimmte Erderwärmung zu erwarten ist und in welchem Umfang der Koh lendioxyd-Ausstoß verringert werden müsste, um die Erderwärmung in einem  gewünschten Maße zu verringern.   –Jugendliche haben in ihrer Freizeit u.U. sogenannte Serious Games gespielt und  fragen sich gegebenenfalls, ob sie ihre Lehrpersonen darauf aufmerksam machen   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierter Umgang mit medialen Möglichkeiten für Analyse und Simulation |  227 sollten, weil sie meinen, dass man dabei etwas lernen könnte, was zu einzelnen  Unterrichtsthemen passt.  In all solchen Zusammenhängen geht es um die Frage, nach den Vorzügen und  Grenzen von medialen Möglichkeiten der Analyse und Simulation. Insbesondere  stellt sich das Problem, inwieweit man mit entsprechenden Möglichkeiten zu zu verlässigen Erkenntnissen kommen kann und was man bei der Rezeption so ermit telter Erkenntnisse beachten sollte.  Um auf Möglichkeiten aufmerksam zu werden, wie man Schülerinnen und  Schüler anregen könnte, sich in exemplarischer Weise mit solchen Fragen ausei nanderzusetzen, empfehlen wir, noch einmal die im Abschnitt 3.3.1 beschriebe ne Simulationsumgebung „Ecopolicy“ von Vester  (o.J) in den Blick zu nehmen.  Sie haben die Simulationsumgebung dort vor allem unter dem didaktischen  Gesichtspunkt betrachtet, welche ihrer Bestandteile gegebenenfalls wie in einen  Unterricht zum Thema „Politische Entscheidungen und ihre Auswirkungen“ in tegriert werden können.  Im Zusammenhang der – hier vorrangig auf Medienbildung bezogenen – Aufgabe  eines reflektierten Umgangs mit medialen Möglichkeiten der Analyse und Simula tion stellt sich die Frage, durch welche Impulse man die Schülerinnen und Schüler  im Detail bewegen könnte, Chancen und Probleme von Simulationen als Mittel  der Erkenntnisgewinnung zu reflektieren.  Außerdem empfiehlt sich eine erste Überlegung zu der Frage, welche DatenAnalysen dem Simulationsprogramm möglicherweise zugrunde liegen. Notieren  Sie bitte zu beiden Fragen einzelne Ideen. Für weitere Anregungen zu dieser Frage und für die Planung und Bewertung von  Unterrichtseinheiten oder Projekten zu diesem Aufgabenfeld empfiehlt es sich –  ähnlich wie im vorherigen Abschnitt – folgende Fragen zu behandeln:  (1) Welche spezifischen Lernvoraussetzungen sind in diesem Aufgabenfeld zu be achten und welche Kompetenzerwartungen sollten in den Blick genommen  werden? (2) Welche thematischen Akzentsetzungen sind für das Aufgabenfeld insgesamt  wichtig? (3) In welcher Weise können in dem Aufgabenfeld erkundungs-, problem-, ent scheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte Vorgehensweisen umge setzt werden?  Mit der Bearbeitung dieser Fragen kann das hier zur Diskussion stehende Aufga benfeld inhaltlich und methodisch erschlossen werden.   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  228   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  In begrifflicher Hinsicht ist dabei noch wichtig, dass wir die Begriffe Analyse und  Simulation bisher in einem eher allgemeinen Sinne benutzt haben: Analyse als  systematische Untersuchung, durch die ein Sachverhalt in kriterienbezogener  Weise mit Blick auf einzelne Bestandteile bzw. Elemente und ihre Beziehungen  betrachtet wird, z.B. die Untersuchung von Nachrichten unter dem Kriterium  der Glaubwürdigkeit; Simulation als Vorgehensweise, bei der ein System bzw. ein  Prozess hinsichtlich wichtiger Merkmale und ihrer Wechselbeziehungen nachge bildet wird, z.B. eine animierte Darstellung chemischer oder physikalischer Pro zesse oder ein Rollenspiel zu einem möglichen Kommunikationsverlauf in einer  Familie bei der Diskussion eines bestimmten Themas. Im Rahmen dieses allgemei nen Sprachgebrauchs soll es in diesem Aufgabenfeld vor allem um die Analyse von  vorhandenen oder selbst erstellten Dokumenten oder von Datenbeständen oder  Datenströmen zum Zwecke des Erkenntnisgewinns gehen sowie um computer basierte Simulationen, bei denen sich Systeme bzw. Prozesse durch eine Eingabe  oder Veränderung bestimmter Parameter beeinflussen lassen und die jeweiligen  Folgen für den systemischen Zusammenhang modellund computerbasiert als  Basis für neue Einsichten zu dem nachgebildeten Wirklichkeitsbereich bestimmt  werden können.  5.2.2 Aufgabenfeldspezifische Lernvoraussetzungen und Kompetenzerwartungen Kinder und Jugendliche hören in Freizeit und Schule immer wieder von Erkenntnis sen, von denen ein großer Teil auf der Analyse von Dokumenten oder auf Daten-Ana lysen beruht. Zugleich werden sie mit Erkenntnissen oder Vorhersagen konfrontiert,  die sich als Schlussfolgerungen aus entsprechenden Analysen, Modellbildungen und  Simulationen ergeben. Allerdings erscheinen die Erkenntnisse oder Vorhersagen häu fig als „(wissenschaftliche) Wahrheiten“, ohne dass klar wird, welche Analysen, Mo dellbildungen oder Simulationen ihnen im Detail zugrunde liegen. Dabei muss man  davon ausgehen, dass sich Kinder und Jugendliche in der Regel nicht von sich aus  mit entsprechenden Erkenntnisgrundlagen auseinandergesetzt haben – es sei denn,  sie haben dazu gezielte Anregungen erhalten. Ebenso ist kaum zu erwarten, dass sie  ohne äußere Impulse bewusst Analysen, Modellbildungen oder Simulationen zum  Zwecke des Erkenntnisgewinns für sich selbst einsetzen. Insofern werden die Lern voraussetzungen in diesem Aufgabenfeld sehr stark davon abhängen, ob die Kinder  oder Jugendlichen in Elternhaus oder Schule schon einmal Impulse zur Reflexion  von Erkenntnissen oder Vorhersagen hinsichtlich ihrer Entstehung erhalten haben  oder vielleicht sogar angeregt worden sind, selbst Erkenntnisse oder Vorhersagen auf  der Grundlage von Analysen, Modellbildungen oder Simulationen zu gewinnen. In wieweit dies der Fall ist, lässt sich nicht generell feststellen, sondern muss immer mit  Blick auf die jeweilige Lerngruppe unter Berücksichtigung möglicher Anregungen im  Elternhaus und im Rahmen vorhergehender schulischer Aktivitäten eingeschätzt wer den. Unabhängig davon bieten jedoch die Erkenntnisse oder Vorhersagen selbst, die   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierter Umgang mit medialen Möglichkeiten für Analyse und Simulation |  229 Kinder und Jugendliche in ihrer Lebenswelt erfahren, mögliche Anknüpfungspunkte  für entsprechende Reflexionen und Nutzungen (siehe u.a. die obigen Beispiele).  Darüber hinaus ist zu bedenken, dass Kinder und Jugendliche in der Regel vielfäl tige Erfahrungen mit Computerspielen haben (vgl. mpfs 2017 b, S. 48ff.) und dass  diese Spiele häufig auf Modellbildungen und Simulationen beruhen. Dabei liegt der  Schwerpunkt der Nutzung üblicherweise eher auf der spielerischen Vorgehensweise  bzw. dem Spiel selbst und weniger auf dem Versuch, in systematischer Weise Er kenntnisse zu gewinnen. Eine gewisse „Zwischenposition“ nehmen allerdings die  sogenannten Serious Games  ein, die häufig auf wissenschaftlichen Modellen beruhen  und auch dem Erkenntnisgewinn dienen können (vgl. z.B. Honey  u. Hilton  2011,  S. 23). Insgesamt ist der Grad des Wirklichkeitsbezuges von Computerspielen jedoch  sehr unterschiedlich und kann von Versuchen der Abbildung eines Wirklichkeitsbe reiches, z.B. bei Flugsimulatoren, bis zu vollständig fiktiven Simulationsumgebun gen, z.B. Second Life, OpenSim oder AltspaceVR, reichen. Da der Akzent in dem  hier behandelten Aufgabenfeld auf dem systematischen Erkenntnisgewinn mithilfe  von Analysen oder Simulationen liegt, sollten insbesondere mögliche Vorerfahrungen  mit wirklichkeitsbezogenen Spielen bzw. Serious Games  mitbedacht werden. Des Wei teren ist zu beachten, dass Spielerfahrungen, die vor allem auf Spannung und Vergnü gen gerichtet sind, wegen der dabei ausgebildeten Unterhaltungseinstellung u.U. die  Verwendung von Simulationsprogrammen zum Lernen bzw. zum Erkenntnisgewinn  mit der dafür wichtigen mentalen Anstrengung erschweren können (vgl. z.B. Tiede   u. Grafe  2018). Ansonsten kommen unterhaltungsorientierte Spielerfahrungen vor  allem in dem – im Abschnitt 5.3 behandelten – Aufgabenfeld zu Unterhaltung und  Spiel als Lernvoraussetzungen zum T ragen.  Vor dem Hintergrund obiger Überlegungen lassen sich für das Ende der Sekundar stufe I verschiedene Kompetenzerwartungen formulieren. So ist anzustreben, dass  die Schülerinnen und Schüler in der Lage und bereit sind: a) vorhandene Dokumente oder Datensätze für eigene Dokumenten-Analysen  oder Daten-Analysen auszuwählen oder selbst geeignete Dokumente zu erstellen  oder Daten zu erfassen und Beispielanalysen durchzuführen, b) vorhandene Simulationsprogramme nach unterschiedlichen Kriterien zu ver gleichen und zu bewerten, situationsangemessen bzw. begründet auszuwählen,  sachgemäß zu handhaben und verantwortungsbewusst zu nutzen, c) Simulations-Software für die Entwicklung eigener kleinerer Simulationspro gramme zweckbezogen auszuwählen und sachgemäß zu nutzen,  d) Erkenntnisse, die durch Analyse und Simulation gewonnen wurden, hinsicht lich der Entscheidungsverläufe, die dem Erkenntnisgewinn zugrunde liegen, zu  hinterfragen. Da entsprechende Themen aus unserer Sicht noch nicht vor der vierten Jahrgangs stufe behandelt werden müssen, beschreiben wir hierfür keine Kompetenzerwar  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  230   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  tungen. Für die Jahrgangsstufen 5 und 6 könnte allerdings als Zwischenniveau  angestrebt werden: a) vorhandene Dokumente für eigene Analysen auswählen oder selbst geeignete  Dokumente erstellen sowie b) Beispielanalysen durchführen. In den Jahrgangsstufen 7 bis 10 können dann – auf der Grundlage des bis zum  Ende der 6. Jahrgangsstufe insgesamt erreichten Kompetenzniveaus – die oben be schriebenen Kompetenzerwartungen für das Ende der Sekundarstufe I leitend sein. 5.2.3 Thematische Akzentsetzungen  Für das – hier in den Blick genommene – Aufgabenfeld bieten sich als thematische  Akzentsetzungen an : Dokumenten-Analyse, computerbasierte Simulation und DatenAnalyse. Je nach Ziel und Zwecksetzung können hierfür unterschiedliche Analyse materialien, Simulationsprogramme oder andere Software genutzt werden. Dabei  ist es jeweils wichtig, geeignete Kriterien für die Auswahl und Bewertung der zu  nutzenden Möglichkeiten mit Blick auf zu erwartende Ergebnisse zu bestimmen  und diese anzuwenden. Auf der Grundlage entsprechender Erfahrungen kann sich  dann auch eine Haltung des Hinterfragens von Ergebnissen, die als Erkenntnisse  aus Analysen oder Simulationen mitgeteilt werden, herausbilden. Im Folgenden  sollen die drei genannten thematischen Akzentsetzungen weitergehend in den Blick  genommen werden. Reflektierter Umgang mit Möglichkeiten der Dokumenten-Analyse:  Möchte man z.B. selbst durch eine Dokumenten-Analyse an einer Auswahl von  Materialien feststellen, mit welchen „T ricks“ in der Werbung gearbeitet wird, kann  man u.a. auf entsprechende Werbeanzeigen in Illustrierten oder auf Werbespots im  Internet oder im Fernsehen als Analysematerial zurückgreifen. Für solche oder an dere Dokumenten-Analysen lässt sich generell das zur Fragestellung passende Me dienangebot nutzen, sodass in der Regel eine Fülle von Produkten die Materialbasis  für Analysen bilden kann. Steht bei einzelnen Fragestellungen kein vorhandenes  Material zur Verfügung, lassen sich u.U. eigene Aufzeichnungen anfertigen. Ist es  z.B. die Absicht, sein eigenes Kommunikationsverhalten zu optimieren, können  u.a. bestimmte Kommunikationssituationen im Rollenspiel für eine anschließende  Analyse dargestellt und mithilfe von Mikrophon und/oder Kamera aufgezeichnet  werden. In allen Fällen der Analyse lassen sich folgende Fragen bedenken: Welche  Erkenntnisse sollen mit der Analyse gewonnen werden? Welche Materialien sind  dafür geeignet? Sind alle notwendigen Materialien zugänglich oder müssen Do kumente für die Analyse selbst erstellt werden? Welche Merkmale oder Kategorien  sollen bei der Analyse in den Blick genommen werden (wobei eine an Merkmalen  orientierte Vorgehensweise darauf zielt, einzelne Ereignisse oder Vorkommnisse ei ner sozialen Situation oder eines Ablaufs zu erfassen, und eine Verwendung von Ka tegorien darauf gerichtet ist, jeden Abschnitt eines Vorgangs einzuordnen)? Welche   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierter Umgang mit medialen Möglichkeiten für Analyse und Simulation |  231 „Werkzeuge“, z.B. Analysebogen oder Analyse-Software, stehen zur Verfügung oder  müssen gegebenenfalls entwickelt werden? In welcher Weise sollte oder muss der  Umfang der zu analysierenden Materialien – in der Regel aus Zugangsoder Auf wandsgründen – beschränkt werden? Mit welchen Verfahren sollen die erfassten  Analysedaten ausgewertet und welche Kriterien sollen zur Bewertung der Verfahren  herangezogen werden? Welche Reichweite werden die Analyse-Ergebnisse haben  bzw. welche Einschränkungen sind mit den Erkenntnissen verbunden?  Wenn solche Fragen bei eigenen Analysen bedacht werden, kann man davon aus gehen, dass auch medial vermittelte Ergebnisse von Dokumenten-Analysen nicht  unkritisch rezipiert, sondern in einordnender Weise aufgenommen werden.  Reflektierter Umgang mit medialen Möglichkeiten der Simulation: Das eingangs noch einmal aufgegriffene Beispiel der Simulationsumgebung „Eco policy“ verweist auf verschiedene Möglichkeiten, die mit entsprechenden Simulati onen verbunden sind: Zunächst können – ausgehend von einem bestimmten Sys temzustand – mit Bezug auf einzelne Bereiche bzw. Parameter oder Komponenten  unterschiedliche Eingaben erfolgen, aufgrund derer dann ein neuer Systemzustand  „berechnet“ bzw. bestimmt wird. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, den Aus gangszustand anders festzulegen, oder die zugrunde liegende Modellvorstellung da durch zu variieren, dass der Funktionszusammenhang zwischen einzelnen Elementen  des Systems verändert wird. Neben „Ecopolicy“ werden weitere Simulationsumge bungen oder Simulationsprogramme für die unterrichtliche Nutzung angeboten oder  können als Serious Games  in unterrichtlichen Zusammenhängen genutzt werden, ins besondere im Politik-, Umweltund Wirtschaftsbereich sowie für naturwissenschaft liche Fächer (vgl. zur Übersicht z.B. Wright-Maley  2018; Tiede u. Grafe 2018). Als  ein Beispiel für den Politikoder Ethikunterricht kann „Last Exit Flucht“ dienen, ein  Lernspiel, in dem schwierige und gefährliche Situationen, in die Geflüchtete geraten,  simuliert werden ( kik AG  o.J.). Außerdem kommt für die unterrichtliche Verwen dung Software infrage, mit der selbst kleinere Simulationsprogramme erstellt werden  können, wie z.B. die „Sampler Engine der Software Tinkerplots“ für den Mathema tikunterricht ( Learn T roop  2018).  Bei der Auseinandersetzung mit vorhandenen Simulationsprogrammen – und gegebe nenfalls auch bei der Erstellung eigener kleinerer Simulationsprogramme – sollten Fra gen folgender Art bedacht werden: Welchen Erkenntnissen kann oder soll die jeweili ge Simulation dienen? Welcher systemische Zusammenhang wird oder soll abgebildet  werden? Gibt es alternative Simulationsprogramme oder Möglichkeiten der Erkennt nisgewinnung? Wie wird der jeweilige Ausgangszustand festlegt oder wie soll er be stimmt werden? Inwieweit entspricht der Ausgangszustand der Realität? Welche Berei che oder Parameter bzw. Komponenten des jeweiligen systemischen Zusammenhangs  können oder sollen durch darauf bezogene Eingaben beeinflusst werden? Welche Mo dellvorstellung des jeweiligen Wirklichkeitsbereichs liegt der Simulation zugrunde bzw.  soll ihr zugrunde gelegt werden? Welche Reduktionen oder Vereinfachungen sind mit   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  232   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  der Modellvorstellung verbunden? Welche Konsequenzen und Einschränkungen erge ben sich daraus für die Ergebnisse der Simulation bzw. die angestrebten Erkenntnisse?   Entsprechende Analysen und Bewertungen sind nicht nur für die Einschätzung von  Erkenntnissen wichtig, die durch die eigene Arbeit mit Simulationen gewonnen wer den, sondern können und sollen auch zu einer kritischen Reflexion medial vermittel ter Simulationsergebnisse führen.  Reflektierter Umgang mit Möglichkeiten der Daten-Analyse:  Im ersten Kapitel haben wir u.a. angesprochen, dass mit der Digitalisierung immer  mehr und größere Datenbestände und Datenströme entstehen, die analysiert wer den können. Insofern sind die Möglichkeiten, durch Daten-Analyse zu Erkenntnis sen zu kommen, erheblich gewachsen. Solche Möglichkeiten werden u.a. genutzt:  von Unternehmen zur Erschließung von Absatzmärkten, von Geheimdiensten zur  Überwachung von Personen, gegebenenfalls im Zusammenhang mit dem Kampf  gegen den Terror, im Aktienhandel zum gewinnbringenden Kauf oder Verkauf von  Wertpapieren, in der Medizin zur Prognostizierung von Grippewellen in ihrem  regionalen Verlauf, von der Polizei zur Bereitstellung von Sicherheitskräften zur  richtigen Zeit und am richtigen Ort oder von Banken, um Betrugsfälle bei Kre ditkartenzahlungen sofort zu erkennen (vgl. z.B. Grillenberger  u. Romeike  2015a,  S. 125ff.; Gapski 2015, S. 9ff.). Entsprechende Anwendungen werden vor allem  unter dem Stichwort Big Data  diskutiert. Dabei lassen sich Big Data -Analysen  durch drei Merkmale kennzeichnen: großer Umfang der verarbeiteten Daten ( volume), Einbezug von Daten mit unterschiedlichen Strukturierungen ( variety ) und  hohe Geschwindigkeit bei der Verarbeitung ( velocity ) (vgl. Grillenberger  u. Romei ke 2015a, S. 125, S. 147). Geht es bei der klassischen wissenschaftlichen Vorge hensweise darum, ausgehend von einer Fragestellung zunächst gezielt bestimmte  Daten zu sammeln, wird bei Big Data -Analysen oft auf vorhandene oder ohne hin anfallende Daten zurückgegriffen, wobei zum Zeitpunkt der Datensammlung  mögliche Analysezwecke oder zu gewinnende Information noch gar nicht im Visier  der Datensammler sein müssen. Die Analysen selbst werden deshalb manchmal  auch in Analogie zum Schürfen nach Gold beim Bergbau als „ data mining “ bezeich net: Es wird nach wichtigen bzw. verwertbaren Informationen in „Datenbergen“  gesucht (vgl. S. 128).  Bei der Analyse selbst kommen vor allem drei Analysemethoden zur Anwendung:  Klassifikation, Clusterbildung  und Assoziation . Unter Klassifikation versteht man die  Zuordnung von Daten zu vorgegebenen Klassen, z.B. die Zuordnung von Geo daten von Smartphones, die aufgrund von Anrufen bei der Notrufnummer einer  Polizeidienststelle vorliegen, zu einem Stadtviertel; Clusterbildung bezieht sich auf  die Zusammenfassung von Daten mit ähnlichen Merkmalen, z.B. die Gruppie rung von Geodaten nach Regionen mit geringer oder hoher Anzahl von Notrufen;  Assoziation meint die Formulierung von Zusammenhängen, wobei aufgrund be kannter Merkmale des Datensatzes auf andere Merkmale geschlossen wird, die im   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierter Umgang mit medialen Möglichkeiten für Analyse und Simulation |  233 ursprünglichen Datensatz selbst nicht vorhanden sind, z.B. Schluss von der Anzahl  von Notrufen aus einem Stadtviertel oder einer Region auf die Kriminalitätsrate.  Ein anderes Beispiel liegt vor, wenn man Personen, die ihre Schulden nicht be zahlen, bestimmten Einkommensgruppen zuordnet und auf der Basis von Clus terbildungen (z.B. Zusammenfassung von Fällen nicht zahlender Personen nach  unterschiedlichen Einkommensgruppen) die Kreditwürdigkeit vom Einkommen  abhängig macht. Neben der Analyse von Datenbeständen können sich Analysen  auch auf Datenströme beziehen. Beispielsweise lassen sich Datenströme eines Mi croblogging-Dienstes, z.B. T witter, unter dem Gesichtspunkt analysieren, welche  Themen Jugendliche interessieren, in welchen Altersgruppen welche Themen be sonderes Interesse finden und welche Schlussfolgerungen daraus gegebenenfalls für  die personalisierte Werbung gezogen werden können. Um Erkenntnisse aus DatenAnalysen abzusichern oder auszudifferenzieren oder um weitere Erkenntnisse zu  gewinnen, können jeweils auch noch andere Datenbestände oder Datenströme  herangezogen werden, z.B. aus der Kriminalstatistik, aus demographischen Statis tiken oder aus Instant-Messaging-Diensten. Bei allen Versuchen der Absicherung,  Ausdifferenzierung oder Erweiterung lassen sich allerdings immer nur korrelative  Aussagen  (und keine kausalen) gewinnen.  Unterrichtliche Anregungen sowie Hinweise auf Materialien sowie auf geeigne te – auch exemplarisch zusammengestellte – Datensätze und auf Analyse-Software  bieten u.a. die Informatik-Didaktik und Fachstellen für Medienbildung (vgl. z.B.  Grillenberger  u. Romeike  2015a; 2015b; Sieben 2017). Falls die personalen, or ganisatorischen und technischen Voraussetzungen es zulassen, sollten Schülerin nen und Schüler einen Einblick in Big-Data -Analysen dadurch gewinnen, dass sie  selbst – wenn auch mit der notwendigen didaktischen Reduktion – kleinere Analy sen mit Rückgriff auf zugängliche Datenbestände oder Datenströme durchführen  (vgl. die obigen Literaturhinweise). Falls dies nicht realisierbar ist, besteht grund sätzlich auch die Möglichkeit, die Analysemethoden der Klassifizierung, der Clus terbildung und der Assoziation mit Bezug auf selbsterstellte Datensätze auszufüh ren. Dafür könnten z.B. eigene Befragungen initiiert und die bei der Auswertung  entstehenden Datensätze mit entsprechenden Methoden analysiert werden – etwa  bei einer Befragung zur Mediennutzung und zu sozialen Bedingungen der Nutzen den. Allerdings sollte damit nicht der Anspruch verknüpft werden, so alle Möglich keiten und Grenzen von Big-Data -Analysen zu erfassen.  Generell können Daten-Analyse-Prozesse durch Fragen folgender Art initiiert  oder begleitet werden: Welche Erkenntnisse sollen angestrebt werden? Wofür las sen sich mögliche Erkenntnisse gegebenenfalls nutzen? Sind eventuelle Nutzun gen ethisch vertretbar? Welche Datensätze wären für die Analysen wünschens wert? Sind geeignete Datensätze verfügbar oder könnten sie u.U. selbst erstellt  werden? Welche Klassifizierungen, Clusterbildung oder Assoziationen erlauben  die zu analysierenden Daten? Welche Fehler können bei Klassifizierungen, Clus  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  234   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  terbildungen oder Assoziationen generell auftreten und welche Fehler müssen  bei einer aktuellen Analyse in Betracht gezogen werden? Welche Konsequenzen  und Einschränkungen ergeben sich daraus für die Erkenntnisse und gegebe nenfalls ihre Nutzung? Sollen und können andere Datensätze zur Absicherung,  Ausdifferenzierung oder für weitere Erkenntnisse herangezogen werden? Was  ist dabei zu erwarten und wie sind entsprechende Ergebnisse einzuschätzen?   Fragen solcher Art können zugleich die Fähigkeit grundlegen, in Medien mitge teilte Erkenntnisse und deren Nutzung kritisch zu reflektieren. Außerdem legen  sie Reflexionen zum eigenen Medienverhalten nahe: Welche Daten gebe ich mit  meinem eigenen Medienverhalten preis bzw. hinterlasse ich? Welche Möglichkeiten  und Probleme sind vor dem Hintergrund von Daten-Analysen damit verbunden?  Entsprechen oder widersprechen Möglichkeiten und Probleme meinen oder allge meinen Interessen? Wie kann ich mich gegebenenfalls schützen? Welche Konse quenzen ziehe ich daraus?  5.2.4  Geeignete Vorgehensweisen  Im Feld des reflektierten Umgangs mit medialen Möglichkeiten der Analyse und  Simulation lässt sich ein erkundungs-, problem-, entscheidungs-, gestaltungsoder  beurteilungsorientiertes Vorgehen in unterschiedlicher Weise umsetzen. Ein erkundungsorientiertes  Vorgehen kann z.B. dadurch initiiert werden, dass zu nächst eine Webseite aus dem Internet zu einem für Schülerinnen und Schüler  wichtigen Thema gezeigt wird, deren Informationen auf Simulationen beruhen,  z.B. eine Webseite zum Klimaschutz. Mit Bezug auf die dortigen Informationen  lässt sich die Frage aufwerfen, wie diese vermutlich gewonnen wurden. Nachdem  herausgearbeitet ist, dass dafür Simulationen genutzt werden, kann sich die Erkun dungsaufgabe anschließen festzustellen, welche Simulationsprogramme zu dem be treffenden Thema zugänglich sind und wie mit ihnen gearbeitet wird. Demgemäß  sollte aus den zugänglichen Simulationen eine Auswahl getroffen und die betref fende Simulation erprobt werden Danach kann die genutzte Simulation analysiert  und bewertet werden (siehe zu möglichen Analyseund Bewertungsfragen Ab schnitt 5.2.3). Damit würde die Erkundungsaufgabe in eine Beurteilungsaufgabe  übergehen.  Ein problemorientiertes  Vorgehen ist z.B. gegeben, wenn Schülerinnen und Schüler  durch eine Analyse von T witter-Beiträgen feststellen, welche Themen mit welcher  Häufigkeit angesprochen werden, bei welchen Themen besonders viele Kommenta re oder Gefallens-Kundgebungen vorliegen und welche Schlussfolgerungen daraus  für politische Beeinflussungsversuche gezogen werden könnten. Bei entsprechen den Analysen sollen insbesondere die notwendigen Klassifikationen, Clusterbil dungen und Assoziationen reflektiert werden, so dass abschließend eine kritische  Einschätzung der Schlussfolgerungen vorgenommen werden kann (vgl. zum Vor gehen Grillenberger  u. Romeike  2015b, S. 137ff.). Eine weitere Variante einer Pro  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierter Umgang mit medialen Möglichkeiten für Analyse und Simulation |  235 blemstellung liegt vor, wenn die Frage gestellt wird, wie man erklären kann, dass im  Versandhandel für ein neues Produkt die tatsächlich notwendigen bzw. passenden  Mengen in regionalen Versandzentren bereitgestellt werden können, bevor über haupt eine konkrete Nachfrage für das neue Produkt vorhanden ist. Im Hinblick  auf eine Lösung lässt sich durch ein gedankliches Vorgehen erarbeiten, welche Da tensätze dafür vermutlich genutzt wurden und welche Klassifikationen, Clusterbil dungen und Assoziationen es wahrscheinlich ermöglicht haben, zu den passenden  Bereitstellungen zu kommen. Falls geeignete Datensätze zugänglich sind, könnten  entsprechende Analysen auch selbst ausgeführt werden.  Ein entscheidungsorientierte s Vorgehen kann z.B. dadurch angeregt werden, dass  sich Schülerinnen und Schüler in die Situation eines Teams versetzen, das ein StartUp-Unternehmen unter Nutzung bestimmter Datensätze gründen möchte. Eine  solche Situation kann z.B. mit Hilfe des Big Data-Planspiels „Start Up in Datar ryn“ ( Düx o.J.) eingeführt werden. In dem Spiel geht es darum, in kleinen Teams  innovative Geschäftsideen zu entwickeln, sich auf eine Geschäftsidee festzulegen  und sich damit für einen Förderpreis zu bewerben, durch den die beste Geschäfts idee schließlich ausgezeichnet wird. Der (fiktive) Preis soll aus einem Preisgeld von  100.000 Euro und dem Zugang zu wertvollen bzw. dafür benötigten Datensätzen  bestehen. Die Geschäftsidee soll mit Bezug auf maximal drei Datensätze aus einem  Pool von 26 (fiktiven) Datensätzen entwickelt werden. Die Datensätze reichen –  immer bezogen auf das (fiktive) Land Datarryn – von den Positionsdaten aller ein geschalteten Handys oder Navigationsgeräte mit den jeweiligen Handy-Nummern  oder Besitzernamen über alle Einkaufsvorgänge bei einem großen Versandhandel  mit den Namen und Geburtsdaten der Käuferinnen und Käufer bis zu den Bioda ten der Nutzenden von FitnessApps mit ihren IT-Adressen (vgl. ebd.). Im Rahmen  des Spiels stehen insbesondere Entscheidungen der Teams zu einer Geschäftsidee  und zu den auszuwählenden Datensätzen an, während die Jury zur Vergabe des  Preises sich für die beste unter den – von den Teams – vorgelegten Geschäftsideen  entscheiden muss. Falls der zeitliche und organisatorische Aufwand für das Spiel  sowie die Komplexität zu groß erscheinen, könnte auch eine vereinfachte Entschei dungssituation für den Unterricht darin bestehen, für Kleingruppen drei Geschäft sideen vorzugeben, dafür bis zu drei geeignete Datensätze auswählen und entschei den zu lassen, welcher Geschäftsidee jeweils der Vorzug gegeben werden soll, z.B.  unter den Kriterien Innovation, Einhaltung des Datenschutzes und Gewinnbzw.  Verdienstund Entwicklungsmöglichkeiten. Entsprechende Entscheidungen ließen  sich u.a. mit der Aufgabe weiterführen, ein Konzept für die Geschäftsidee zu ent werfen. In diesem Falle würde das entscheidungsorientierte Vorgehen in ein gestal tungsorientiertes einmünden.  Ein gestaltungsorientiertes  Vorgehen lässt sich aber auch direkt dadurch anstreben,  dass Schülerinnen und Schüler z.B. vor die Aufgabe gestellt werden, für eine so zialoder eine naturwissenschaftliche Fragestellung selbst eine kleine Simulation   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  236   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  zu entwickeln. Dazu muss eine geeignete Simulationssoftware bereitgestellt oder  ausfindig gemacht und dann überlegt werden, durch welche Parameter Ausgangssi tuationen und Zwischenoder Endzustände beschrieben werden sollen und welche  Modellvorstellung der Überführung eines Ausgangszustands in einen Zwischen oder Endzustand zugrunde zu legen ist. Anschließend kann die Simulation ver gleichend, z.B. zu Real-Experimenten, diskutiert und bewertet werden (siehe zu  möglichen Fragen Abschnitt 5.2.3).  Bei den obigen Skizzen werden einzelne Vorgehensweise zum Teil mit einem beurteilungsorientierten  Vorgehen verbunden. Es ist allerdings auch denkbar, direkt mit  einer Beurteilungsaufgabe zu beginnen. Dazu könnten u.a. einzelne aus Simulatio nen, Dokumentenoder Daten-Analysen gewonnene Erkenntnisse vorgestellt und  mit der Aufgabe verknüpft werden, die Ergebnisse analytisch in den Blick zu neh men und zu bewerten. Außerdem ist es möglich, direkt ein Simulationsprogramm  vorzustellen und dieses – gegebenenfalls auch vergleichend – bewerten zu lassen.  Wir empfehlen, dass Sie nun erneut die im Abschnitt 3.3.1 beschriebene Simulati onsumgebung „Ecopolicy“ von Vester  (o.J) in den Blick nehmen. Dazu sollten Sie  sich noch einmal Ihre Eingangsideen zu der Frage bewusst machen, durch welche  Impulse man die Schülerinnen und Schüler im Detail anregen könnte, sich mit  Chancen und Problemen von Simulationen als Mittel der Erkenntnisgewinnung  auseinanderzusetzen. Welche Modifikationen oder Ergänzungen zu Ihren Eingangsideen erscheinen  Ihnen – vor dem Hintergrund der Ausführungen in den Abschnitten 5.2.2 bis  5.2.4 – gegebenenfalls angebracht? Außerdem können Sie bedenken, welche Da ten-Analysen der Modellbildung bei Ecopolicy möglicherweise zugrunde liegen.  5.3 Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Unterhaltung  und Spiel 5.3.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen  Die Medienwelt bietet für Kinder und Jugendliche außerordentlich viele Möglich keiten der Unterhaltung und des Spielens. Dabei nehmen Kinder und Jugendliche  nicht nur Angebote wahr, die speziell für sie konzipiert und angeboten werden, son dern auch Angebote, die für ältere Altersgruppen oder Erwachsene gedacht sind.  Umso wichtiger ist es, Reflexionen über medialen Unterhaltungsund Spielmög lichkeiten anzuregen. Dazu können u.a. verschiedene Alltagssituationen genutzt  werden, z.B.:  –Eltern sind mit dem Umfang der Mediennutzung ihrer Kinder nicht einverstan den und äußern ihr Unbehagen dazu, sodass Kinder oder Jugendliche versuchen  müssen, ihre Nutzung zu rechtfertigen.   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Unterhaltung und Spiel |  237  –Manche Angebote sind von vornherein kostenpflichtig oder verursachen im Lauf  der Nutzung Kosten, sodass es gegebenenfalls naheliegt, über das Kosten-Nut zen-Verhältnis (und damit auch über den Nutzen) nachzudenken.   –Eltern versuchen u.U, mit ihren Kindern zu einer Vereinbarung über den Zeit umfang und die zu nutzenden Medienangebote zu kommen, sodass eine bewuss te Auswahl erforderlich wird.   –Kinder oder Jugendliche spüren möglichweise selbst Unbehagen bezüglich des  Umfangs ihrer Mediennutzung oder der Inhalte bestimmter Medienangebote,  sodass ein Nachdenken darüber angeregt wird. Solche und weitere Anlässe können eine Gelegenheit bieten, auch in der Schule die  Mediennutzung für Unterhaltung und Spielen zu thematisieren.  Im Folgenden gehen wir von dem Computerspiel-Konfliktfall aus, den wir zu Be ginn des zweiten Kapitels beschrieben haben. Dabei ging es darum, dass ein Ju gendlicher (Thorsten), der ein Außenseiter in seiner Klasse ist, von einem beliebten  Schüler seiner Klasse (Sebastian) eingeladen wird. Dieser bedrängt Thorsten bei  seinem Besuch, ein für Jugendliche verbotenes Computerspiel mit ihm zu spielen,  obwohl Thorsten seinen Eltern versprochen hat, solche Spiele zu meiden.  Dieser Konfliktfall lässt sich zum Anlass nehmen, um in einer Unterrichtseinheit  ausgewählte Fragen zur Nutzung von medialen Möglichkeiten für Unterhaltung  und Spiel zu thematisieren. Die Unterrichtseinheit könnte dabei folgendermaßen  ablaufen und in einer siebten oder achten Jahrgangsstufe stattfinden:  (1) Konfrontation mit dem Konfliktfall:  Die Lehrperson schildert den Konflikt, in den Thorsten bei seinem Besuch bei Sebastian ge rät, und gibt die Möglichkeit zu Rückfragen zum Fall. Anschließend fragt sie nach vergleich baren – realen oder denkbaren – Fällen aus dem Erfahrungsbereich der Lernenden. Dadurch  können die Lernenden den Fall auf ihre Erfahrungsund Vorstellungswelt beziehen. Die Lehrperson wirft die Frage auf, wie sich Thorsten in einer solchen Situation verhalten  könnte. Spontane Äußerungen dazu werden gesammelt. Dabei wird sich zeigen, dass es not wendig ist, sich zwischen verschiedenen Handlungsmöglichkeiten zu entscheiden, z.B. die  das Spiel mit Sebastian zu spielen oder dies zu verweigern, sich auf ein nicht verbotenes Spiel  zu einigen oder den Besuch einfach abzubrechen. Zugleich wird deutlich werden, dass es  sinnvoll ist, über verschiedene Argumente zu den unterschiedlichen Handlungsmöglichkei ten nachzudenken.  (2) Zielvereinbarung und Bedeutsamkeit: Die Lehrperson formuliert zusammen mit den Schülerinnen und Schülern als Ziel, dass in  der Unterrichtseinheit verschiedene Handlungsmöglichkeiten für den Fall zusammengestellt  und geprüft sowie Informationen zu Fragen des Jugendschutzes und begründete Entschei dungen bzw. Stellungnahmen erarbeitet werden sollen. Mit Bezug auf die gegenwärtige oder  zukünftige Lebenssituation soll dabei einsichtig werden, dass entsprechende Überlegungen  in privaten Situationen, in denen es zu Konflikten bezüglich der Mediennutzung kommt,  hilfreich sein können.   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  238   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  (3) Verständigung über das Vorgehen: Lernende und Lehrperson stellen Fragen zusammen, die bearbeitet werden sollen, um zu  einer angemessenen Entscheidung bzw. Stellungnahme zu gelangen, z.B.:  –Welche Handlungsmöglichkeiten sind überhaupt gegeben?  –Welche Regelungen gelten für den Jugendschutz?  –Welche Argumente sprechen für oder gegen die einzelnen Handlungsmöglichkeiten?  –Welche Gesichtspunkte kommen als Entscheidungskriterien in Betracht? Danach ist zu überlegen, wie die Fragen bearbeitet werden sollen. Als Informationsgrund lagen lassen sich Texte aus aktuellen Gesetzen oder Rechtsverordnungen zum Jugendschutz  ins Auge fassen. Die Lehrperson kann deren Bereitstellung in Aussicht stellen. Bezüglich des  methodischen Vorgehens liegt es nahe, Kleingruppenarbeit zu vereinbaren.  (4) Erarbeitung von Grundlagen für eine Entscheidung bzw. begründete Stellungnahme:  In Kleingruppen werden für den Konfliktfall  –Handlungsmöglichkeiten zusammengetragen,  –wichtige Aussagen aus Texten zum Jugendschutz erarbeitet,  –Argumente für und gegen einzelne Handlungsmöglichkeiten unter Berücksichtigung der  erarbeiteten Informationen zusammengestellt,  –Gesichtspunkte für die Entscheidung überdacht. Zum letzten Punkt kann die Lehrperson ein Arbeitsblatt einbringen, mit dem sich erreichen  lässt, dass sich die Schülerinnen und Schüler in den Kleingruppen mit unterschiedlichen  Orientierungen bei Entscheidungen auseinandersetzen. Das Arbeitsblatt kann z.B. verschie dene Orientierungen in Anlehnung an die Stufen 1 bis 5 sozial-moralischer Entwicklung  enthalten (siehe Abschnitt 2.2): (a) Thorsten sollte vor allem aufpassen, dass er sich nicht mit Sebastian überwirft oder Un annehmlichkeiten mit den Eltern bekommt. Sonst muss er die Sache ausbaden und ist  schließlich der Dumme. (b) Thorsten sollte sehen, dass er von der Situation hinsichtlich seiner Position in der Klasse  profitiert, zugleich aber mögliche Reaktionen der Eltern beachten. Er handelt angemes sen, wenn seine Entscheidung ihm einen möglichst großen Nutzen bringt. (c) Thorsten sollte eine Entscheidung treffen, die weder Sebastian noch die Eltern ent täuscht. Wenn das nicht möglich ist, sollte er eine Lösung finden, von der er denkt, dass  sie für alle Beteiligten noch akzeptabel ist. (d) Thorsten sollte sich bei seiner Entscheidung nach vorhandenen jugendschutzrechtlichen  Bestimmungen richten, selbst wenn dies Nachteile für ihn bringt, Sebastian enttäuscht  wird oder sicher ist, dass er Unannehmlichkeiten zu befürchten hat. (e) Thorsten sollte überlegen, welcher allgemeine Grundsatz in dieser Situation für sein  Handeln leitend sein soll, z.B. die Einhaltung von Jugendschutzbestimmungen oder das  Recht auf Selbstbestimmung. Dann sollte er bedenken, was demgemäß zu tun ist und  ob es dagegen schwerwiegende und allgemein akzeptierbare Gründe gibt. Bei der Gestaltung eines entsprechenden Arbeitsblattes ist es sinnvoll, die Reihenfolge per  Zufall zu ändern, damit nicht von vornherein bei den Lernenden der Eindruck entsteht,  die jeweils später genannten Orientierungen seien „höherwertig“ (siehe auch Abschnitt 7.2). (5) Fällen einer Entscheidung und Erarbeiten einer begründeten Stellungnahme: Die Lernenden prüfen in Kleingruppen die zusammengetragenen Argumente zu den einzel nen Handlungsmöglichkeiten. Vor der Entscheidung für eine Handlungsmöglichkeit wird   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Unterhaltung und Spiel |  239 diskutiert, welche Orientierung [gemäß (4)] für die Entscheidung vorrangig bzw. maßge bend sein soll. Die Lehrperson empfiehlt, möglichst eine einstimmige Entscheidung herbei zuführen. Dadurch erhöht sich die Wahrscheinlichkeit einer intensiven Auseinandersetzung  mit entwicklungsstimulierenden Argumenten. Nachdem die Entscheidung getroffen ist,  stellen die Kleingruppen ihre Begründungen bzw. eine Stellungnahme für die Präsentation  in der Klasse zusammen. (6) Vergleich und Zusammenfassung: Die Kleingruppen präsentieren ihre Entscheidungen und Begründungen bzw. Stellungnah men. Diese werden verglichen und diskutiert. Dabei wird es in der Regel noch einmal zur  Auseinandersetzung mit entwicklungsstimulierenden Argumenten kommen. Falls es sich als  sinnvoll erweist, kann die Lehrperson weitere entwicklungsstimulierende Argumente oder  Fragen einbringen (siehe dazu Abschnitt 7.2). Im Anschluss an die vergleichende Diskus sion werden zusammen mit den Schülerinnen und Schülern die Hauptargumente, die für  oder gegen einzelne Handlungsmöglichkeiten sprechen, und wichtige Informationen zum  Jugendschutz sowie Entscheidungsgesichtspunkte zusammengefasst. (7) Anwendung: Die Lehrperson regt zur Anwendung die Durchführung eines Rollenspiels an, in dem Se bastian Thorsten bewegen möchte, das verbotene Spiel mit ihm zu spielen. Damit wird die  Erfahrung ermöglicht, ob und wie vorher bedachte und gegebenenfalls auch weitere Argu mente in einer Kommunikationssituation bei jeweils direkter Konfrontation mit Gegenar gumenten zum T ragen kommen. Zwei Lernende übernehmen die Rollen von Thorsten und  Sebastian. Die jeweils anderen Mitschülerinnen und -schüler beobachten das Rollenspiel  und diskutieren noch einmal gemeinsam einzelne Argumente bzw. Reaktionen.  (8) Weiterführung und Bewertung: Lehrperson und Lernende stellen ergänzende Fragen zusammen, die im Kontext des Themas  noch interessant sind, z.B. weitere Fragen zu Computerspielen oder zum Jugendschutz. Wei terführende Informationen werden eingebracht und diskutiert oder leiten in eine folgende  Unterrichtseinheit über. Abschließend werden das Gelernte und die Vorgehensweise im Hin blick auf ihre Bedeutung für gegenwärtige und zukünftige Situationen reflektiert.  Diese Unterrichtsskizze ist nur ein Beispiel für viele unterrichtliche Möglichkeiten  in dem Aufgabenfeld der reflektierten Nutzung von medialen Möglichkeiten für  Unterhaltung und Spiel.  Wir empfehlen, dass Sie noch eine andere Unterrichtsidee entwickeln, die geeig net erscheint, wichtige Fragen der Mediennutzung für Unterhaltung und Spiel  zu thematisieren. Um weitere Anregungen für die Entwicklung von Unterrichtsbeispielen zu bekom men, liegt – ähnlich wie bei den zwei vorhergehenden Abschnitten – eine Ausein andersetzung mit den folgenden drei Fragen nahe: (1) Welche aufgabenfeldspezifischen Lernvoraussetzungen sind zu beachten und  welche Kompetenzerwartungen sollten für das Aufgabenfeld gelten?  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  240   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  (2) Welche thematischen Akzentsetzungen sind für das Aufgabenfeld insgesamt  wichtig? (3) In welcher Weise können in dem Aufgabenfeld erkundungs-, problem-, ent scheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte Vorgehensweisen umge setzt werden?  Mit der Bearbeitung dieser Fragen werden – über die Anregung zum Entwurf eige ner Beispiele hinaus – Impulse für eine Analyse und Bewertung vorliegender Bei spiele gegeben.  5.3.2 Aufgabenfeldspezifische Lernvoraussetzungen und  Kompetenzerwartungen Kinder und Jugendliche erfahren in der Regel früh, dass Medien für Unterhaltung  und Spiel genutzt werden können – sei es durch eigene Nutzung von Kinderund  Jugendbüchern, von Hörmedien oder Fernsehen, von Smartphone oder Computer,  sei es durch die Beobachtung des Medienverhaltens von Eltern, Geschwistern oder  Gleichaltrigen (vgl. mpfs  2019, S. 39ff.; mpfs 2020, S. 34ff.). Dabei begegnet ih nen ein riesiges Angebot an gedruckter Unterhaltungsliteratur sowie an Hörspielen  und Musikmedien, an Videoszenen und Filmen sowie an Brettund Kartenspielen  und an Video-, Konsolenund Computerspielen. In jeder der genannten Medien arten gibt es mannigfaltige Genres. Beim Film reicht das Spektrum beispielsweise  vom Kinderund Jugendfilm bis zum altersbeschränkten Film für Erwachsene, von  Comedy bis zu Drama oder T ragödie, vom beschaulichen Film bis zum Thriller  oder Horror, vom realitätsnahen Film bis zu Fantasy oder Mystery, vom Liebesfilm  bis zu Krimi oder Action, vom Gegenwartsfilm bis zu History oder Science-Fic tion. Bei Computerspielen  lassen sich z.B. unterscheiden: Action-, Sport-, Strategie-,  Renn-, Simulations-, Jump and Run-, Denk-, Geschicklichkeits-, Shooter-, Rollen und Adventurespiele.  In einem solch weiten Feld von Erfahrungsmöglichkeiten bilden sich für Kinder und Jugendliche je nach sozialem Umfeld und damit verbundenen Erziehungs bestrebungen sowie eigenem Medienerleben und Angesprochensein unterschied liche Vorlieben oder Gewohnheiten heraus, die bis zu eskapistischen Tendenzen  reichen können (vgl. Reimer 2008; Schaumburg  u. Prasse  2019, S. 94ff.). In der  Regel wird die Ausbildung von Vorlieben und Gewohnheiten mehr oder weniger  unbewusst geschehen. Allerdings können einzelne Konfliktfälle bei der Medien nutzung – wie sie in beispielhafter Form eingangs angesprochen wurden – dazu  führen, dass ein Impuls zur Reflexion der Mediennutzung für Unterhaltung und  Spiel entsteht. Damit der Impuls wirksam wird, bedarf es eines Aufgreifens durch  Kinder und Jugendliche selbst, durch ältere Bezugspersonen oder durch Lehr personen, wobei dann auch entwicklungsund bedürfnisbezogene Möglichkei ten und Grenzen Bedeutung gewinnen (siehe Kapitel 2). Insgesamt ist die Be rücksichtigung der Lernvoraussetzungen beim Thema Unterhaltung und Spiel   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Unterhaltung und Spiel |  241 besonders wichtig, weil hier in der Regel eine starke emotionale „Verankerung“  aufgrund von Gefühlen vorliegt, die bei Unterhaltung und Spiel aktiviert worden  sind.  Unter Beachtung der jeweiligen Voraussetzungen geht es im Feld der Mediennut zung für Unterhaltung und Spiel darum, spezifische Kompetenzerwartungen in den  Blick zu nehmen. Mit Bezug auf die Überlegungen im Abschnitt 4.4 lässt sich – als  Perspektive – für das Ende der Sekundarstufe I formulieren, dass die Jugendlichen  in der Lage und bereit sein sollen, verschiedene Medienangebote und nicht-mediale  Möglichkeiten für Unterhaltung und Spiel  a) kriterienbezogen zu vergleichen und zu bewerten, b) situationsangemessen bzw. begründet auszuwählen und  c) sachgemäß unter Beachtung sozialer bzw. gesellschaftlicher Verantwortung zu  nutzen. Bei der Umsetzung entsprechender Kompetenzerwartungen können im Unterricht  unter Berücksichtigung des jeweiligen Entwicklungsstandes der Kinder und Ju gendlichen verschiedene Zwischenniveaus angestrebt werden. Für ein erstes Zwi schenniveau (orientiert am Ende des vierten Jahrgangs) lassen sich z.B. folgende  Kompetenzerwartungen formulieren:  Einzelne mediale und nicht-mediale Möglichkeiten für Unterhaltung und Spiel a) unter Beachtung von Unterschieden beschreiben, b) im Hinblick auf einzelne Situationen begründet auswählen, c) sachgemäß handhaben und nutzen.  Ein zweites Zwischenniveau (für das Ende des sechsten Jahrgangs) kann durch fol gende Kompetenzerwartungen charakterisiert werden: Ausgewählte Medienangebote und nicht-mediale Möglichkeiten für Unterhaltung  und Spiel a) hinsichtlich ihrer Vorteile und möglicher Nachteile erläutern, b) mit Bezug auf gegebene Situationen in abwägender Weise auswählen, c) sachgemäß handhaben und im Bewusstsein möglicher Probleme nutzen. Danach kann angestrebt werden, das zum Ende der Sekundarstufe I vorgesehene  Niveau gemäß den obigen Kompetenzerwartungen zu erreichen.  5.3.3 Thematische Akzentsetzungen In dem hier behandelten Aufgabenfeld ergeben sich zwei allgemeine thematische  Akzentsetzungen: Unterhaltung  und Spiel. Bei der Behandlung dieser Akzentset zungen kann jeweils exemplarisch auf unterschiedliche Formen medialer Unter haltungsund Spielangebote Bezug genommen werden – bei Unterhaltung z.B.  auf Buchromane, Hörspiele und Hörbücher, Kinound Fernsehfilme oder Video portale, bei Spiel z.B. auf Konsolenoder Videobzw. Computerspiele. Für Nut zungszusammenhänge sind die jeweiligen Altersfreigaben zu beachten. Zusammen  mit den am Kapitelanfang genannten allgemeinen Gesichtspunkten lassen sich die   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  242   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  folgenden themenspezifischen Kriterien zum Vergleich und zur Bewertung der ver schiedenen medialen Möglichkeiten heranziehen. Reflektierte Nutzung medialer Angebote zur Unterhaltung: Geht es darum, sich zu unterhalten , können als erweiternde Kriterien für Verglei che z.B. in den Blick genommen werden: Genre, Grundidee, Nachvollziehbarkeit  des Handlungsablaufs, verwendete Darstellungsformen und Gestaltungstechniken,  Spannungsverlauf, Elemente für Humor und Vergnügen, Anregungsgehalt zum  Nachdenken oder für eigenes T un, besondere Aspekte von Inszenierung und Hand lung, gegebenenfalls Anforderungen an Schauspieler und schauspielerische Leistung.  Zur Bewertung lässt sich zunächst die Frage stellen, ob die jeweilige Ausprägung der  Kriterien dem gegebenen Unterhaltungsinteresse entspricht. Darüber hinaus kann  nach der Übereinstimmung von Form und Inhalt sowie nach der künstlerischen Qua lität und insgesamt danach gefragt werden, ob das Unterhaltungsangebot dem sozial  bzw. ethisch Wünschenswerten gerecht wird oder zumindest nicht dagegen verstößt. Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten zum Spielen: Im Falle von Spielzusammenhängen können für den Vergleich von Spielangeboten als  spezifische Kriterien z.B. bedacht werden: Genre, Spielidee, Regelwerk, Handlungs abläufe, kognitive und psychomotorische Anforderungen an die Spielenden, genutz te Darstellungsformen und Gestaltungstechniken sowie Interaktionsformen, Span nungsverlauf, Elemente von Humor und Vergnügen, Anregungsgehalt, besondere  Aspekte von Spielgestaltung und Spielverlauf. Für eine Bewertung ist zunächst wieder  die Frage wichtig, ob die jeweilige Ausprägung der Kriterien dem gegebenen Spielin teresse entspricht. Des Weiteren lässt sich nach der Übereinstimmung von Form und  Spielidee sowie nach der ästhetischen Qualität und insgesamt danach fragen, ob das  Spielangebot dem sozial bzw. ethisch Wünschenswerten entspricht oder zumindest  keine Verstöße gegen die Menschenwürde enthält. Bei den obigen Überlegungen wurde mit Bezug auf die Kompetenzerwartungen in  diesem Aufgabenfeld vorausgesetzt, dass es darum geht, vorhandene  bzw. inhaltlich  vorgegebene Angebote für Unterhaltungsoder Spielzwecke auszuwählen und zu  nutzen. Grundsätzlich können mediale Möglichkeiten – wie schon angesprochen –  auch verwendet werden, um eigene Unterhaltungsoder Spielangebote für andere  bereitzustellen, z.B. um eigene Videoszenen oder Spiele zu produzieren. Entspre chende Fragen werden in dem Aufgabenfeld „Reflektierte Gestaltung und Präsenta tion eigener medialer Beiträge oder Produkte“ aufgenommen (siehe Abschnitt 5.5). 5.3.4 Geeignete Vorgehensweisen Erkundungs-, problem-, entscheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientier te Vorgehensweisen lassen sich im Hinblick auf Unterhaltung und Spiel wie folgt  umsetzen.  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von medialen Angeboten für Unterhaltung und Spiel |  243 Ein erkundungsorientiertes  Vorgehen kann u.a. darin bestehen herauszufinden, wel che spezifischen Kinderund Jugendangebote für Unterhaltung in verschiedenen  Medienbereichen existieren, z.B. beim Fernsehen, beim Radio oder im Internet.  Die Ergebnisse der Recherchen könnten dann in einer Collage zusammengestellt  werden, die ein Bild des Spektrums von Kinderund Jugendangeboten vermittelt.  Damit würde die Erkundungsaufgabe in eine Gestaltungsaufgabe übergehen. Mög lich ist auch der Übergang in eine Beurteilungsaufgabe, indem anschließend eine  Beurteilung des Angebots erfolgt.  Ebenso ist ein problemorientiertes  Vorgehen möglich. Beispielsweise kann die Frage  gestellt werden, warum viele Kinder und Jugendliche lieber oder häufiger Ange bote aus dem allgemeinen Programm als aus dem spezifischen Kinderund Ju gendangebot nutzen. Ein solches problemorientiertes Vorgehen könnte wieder in  ein gestaltungsorientiertes Vorgehen einmünden, indem ein Brief an verschiedene  Medienredaktionen entworfen und verschickt wird, in welchem Vorschläge zur  Verbesserung der Situation im Bereich der Kinderund Jugendprogramme zusam mengestellt werden.  Darüber hinaus liegt im Aufgabenfeld der Mediennutzung für Unterhaltung und  Spiel ein entscheidungsorientiertes  Vorgehen nahe. Die Unterrichtsskizze unter 5.3.1  stellt dafür ein Beispiel dar. Auch einzelne der eingangs genannten Konfliktfälle bei  der Mediennutzung können Ausgangspunkte für entscheidungsorientierte Unter richtseinheiten liefern.  Gestaltungsorientierte  Vorgehensweisen lassen nicht nur im Anschluss an andere  Vorgehensweisen zur Geltung bringen, sondern können auch von vornherein in  den Mittelpunkt von Unterrichtseinheiten gestellt werden. Beispielsweise lässt sich  als Eingangsaufgabe einführen, einen förderlichen Plan zur Filmoder Serienund  Computerspielnutzung für eine Woche in den Ferien mit der Maßgabe zu entwi ckeln, dass der Plan sowohl den Unterhaltungsund Spielwünschen der Kinder  und Jugendlichen entspricht als auch die Zustimmung der Eltern findet. Wird ein vorwiegend beurteilungsorientiertes  Vorgehen angestrebt, können bei spielsweise zwei unterschiedliche Tagesabläufe von Kindern oder Jugendlichen  vorgeben werden (in Korrespondenz zu der jeweiligen Jahrgangsstufe). Die Ta gesabläufe sollten so zusammengestellt sein, dass sie sich hinsichtlich Gesamtdau er, Verteilung über den Tag sowie bezüglich der genutzten Unterhaltungsund  Spielangebote unterscheiden. Allerdings sollte es Schwierigkeiten bereiten, die  jeweiligen Mediennutzungen ohne differenzierte Analyse als besser oder schlech ter einzustufen, um vorschnellen und zu pauschalen Beurteilungen entgegenzu wirken. Aufgabe der Schülerinnen und Schüler kann es dann sein, eine differen zierte und vergleichende Stellungnahme zu der Mediennutzung im Tagesablauf  zu erarbeiten. Entsprechende Stellungnahmen können anschließend vorgestellt  und diskutiert werden.  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  244   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Die Beispiele verweisen darauf, dass auch bei den Akzentsetzungen im Bereich von  Unterhaltung und Spiel viele Bezüge zu anderen thematischen Akzenten bestehen.  So ergeben sich beim Eingangsbeispiel unter 5.3.1 mit seiner Thematisierung des  Jugendschutzes z.B. Verbindungen zu rechtlichen Bedingungen der Medienpro duktion und Medienverbreitung, und bei den obigen Beispielen zu einem zunächst  erkundungsoder problemorientierten Vorgehen entstehen Bezüge zum Aufgaben feld der reflektierten Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder  Produkte. Des Weiteren spielen bei der Behandlung der Mediennutzung für Unter haltung und Spiel häufig Fragen des Genres sowie weiterer Gestaltungsmerkmale  von Medien eine wichtige Rolle. Vor dem Hintergrund der Überlegungen in den Abschnitten 5.3.2 bis 5.3.4  können Sie nun noch einmal auf die eingangs gestellte Aufgabe zurückkommen.  Überdenken Sie bitte Ihre gegebenenfalls zunächst entwickelte Unterrichtsidee  und führen Sie diese bitte weiter aus. Wenn Sie möchten, können Sie auch ein  neues Unterrichtsbeispiel als weitere Möglichkeit entwerfen, Fragen der Medi ennutzung für Unterhaltung und Spiel zu thematisieren.  5.4 Reflektierte Nutzung von medialen Möglichkeiten für Austausch  und Kooperation 5.4.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Vor dem Hintergrund bisheriger Ausführungen stellen Bemühungen um eine re flektierte Nutzung von medialen Möglichkeiten für Austausch und Kooperation  eine wichtige Aufgabe der Medienbildung dar (siehe z.B. die Abschnitte 1.1 und  4.5). Dabei kommt es insbesondere darauf an, Anregungen und Unterstützungen  für eine förderliche und Gefahren vermeidende Nutzung der medialen Möglich keiten zu geben. Dazu bedarf es in der Regel bestimmter Impulse durch Eltern  oder Erzieherinnen und Erzieher sowie Lehrpersonen. Für solche Impulse kann es  unterschiedliche Anlässe geben, z.B.:   –Kinder erleben, dass ältere Geschwister, andere Gleichaltrige oder Eltern häufig  im kommunikativen Austausch mit anderen sind und möchten nun auch selbst  ein Smartphone haben.   –Weil die Eltern ihr Unbehagen über die ständige Smartphone-Kommunikation ihrer  Kinder äußern, versuchen die Kinder diese gegenüber den Eltern zu rechtfertigen.   –In einer Schule steht die Frage an, ob ein Smartphone-Verbot während des Unter richts und möglicherweise auch während der Pausen ausgesprochen werden soll.  –Einzelne Jugendliche haben mitbekommen, dass falsche oder beleidigende Aus sagen oder peinliche Bilder über sie im Netz verbreitet werden und wissen nicht,  wie sie sich verhalten sollen.   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nutzung von medialen Möglichkeiten für Austausch und Kooperation |  245  –Mehrere Kinder einer Schulklasse haben eine WhatsApp-Gruppe eingerichtet.  Einzelne Kinder überlegen, ob sie der Gruppe beitreten sollen und wie sie die  Zustimmung ihrer Eltern dazu erlangen können.   –Eine Schulklasse möchte zusammen mit Jugendlichen einer Partnerschule im  Ausland gemeinsame Texte mit Bildern zu Fragen von beiderseitigem Interesse  zusammenstellen. Es ist zu entscheiden, wie die gemeinsame Bearbeitung der  Texte erfolgen soll.  Solche und ähnliche Anlässe können u.a. bei unterrichtlichen Aktivtäten zu einer  reflektierten kommunikationsoder kooperationsorientierten Nutzung digitaler  Möglichkeiten aufgenommen werden.  Wir gehen im Folgenden für erste Überlegungen zu einer möglichen Unterrichts einheit in diesem Aufgabenfeld vom Problem des Cyber-Mobbings – in prophylak tischer Absicht – aus. Als Ausgangspunkt könnte z.B. eine kurze Fallbeschreibung  folgender Art gewählt werden (vgl. dazu auch Hilt et al. 2018, S. 149ff.):  Laura war mehrere Monate mit Lukas zusammen. Vor einiger Zeit hat sie sich al lerdings von ihm im Streit getrennt und ist nun mit Niklas befreundet. Als Laura  eines Morgens in die Schule kommt, merkt sie, dass einige Schülerinnen und  Schüler aus ihrer Klasse auf ihre Smartphones schauen und miteinander tuscheln. In der  ersten Pause fragt sie ihre Freundin Hanna, ob sie wüsste, was möglicherweise der Grund für  das Getuschel sei. Daraufhin erfährt sie, dass freizügige Bilder von ihr mit beschämenden  Kommentaren an verschiedene Mitglieder einer WhatsApp-Gruppe ihrer Klasse, u.a. auch  an Hanna, verschickt worden sind. Als Laura Hanna bittet, ihr die Bilder zu zeigen, erkennt  sie sofort, dass die Bilder nur von Lukas stammen können. Sie ist entsetzt und befürchtet  zudem, dass die Bilder noch weitergeleitet werden könnten. Deshalb möchte sie, dass die  Bilder möglichst schnell von den Smartphones verschwinden. Außerdem sinnt sie auf Rache  und erinnert sich, dass sie ebenfalls – wenn auch mit dem Versprechen, die Bilder nur für  sich zu behalten – anzügliche Bilder von Lukas gemacht hat. In ihrer Verzweiflung fragt sie  ihre Freundin Hanna, was sie denn tun könnte und sollte.   Eine Auseinandersetzung mit diesem Fall könnte u.a. in konkrete Empfehlungen  einmünden, die Hanna ihrer Freundin geben sollte.  Skizzieren Sie für eine unterrichtliche Auseinandersetzung bitte mögliche Pha sen eines Unterrichtsablaufs. Strukturell können Sie sich u.a. an dem Unter richtsablauf im Abschnitt 5.3.1 orientieren.  Um den Rahmen für eine entsprechende Unterrichtseinheit und andere mögliche  Unterrichtseinheiten zum Aufgabenfeld der reflektierten Nutzung von medialen  Möglichkeiten für Austausch und Kooperation zu verdeutlichen, soll – in Analogie  zu den vorherigen Abschnitten – eine Behandlung folgender Fragen dienen:  (1) Welche spezifischen Lernvoraussetzungen sind in diesem Aufgabenfeld zu be achten und welche Kompetenzerwartungen sollten gelten?  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  246   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  (2) Welche thematischen Akzentsetzungen sind für das Aufgabenfeld insgesamt  wichtig? (3) In welcher Weise können in dem Aufgabenfeld erkundungs-, problem-, ent scheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte Vorgehensweisen umge setzt werden?  Mit der Bearbeitung dieser Fragen ergeben sich Anregungen sowohl für den Ent wurf eigener Unterrichtseinheiten und Projekte als auch für eine Analyse und Be wertung vorliegender Beispiele.  5.4.2 Aufgabenfeldspezifische Lernvoraussetzungen und Kompetenzerwartungen  Bei Kindern und Jugendliche nimmt die Online-Nutzung von digitalen Medien für  den kommunikativen Austausch einen erheblichen Raum ein. Dies gilt schon für Kin der und zeigt sich in noch stärkerem Maße für die 12bis 19-Jährigen (vgl . mpfs  2019,  S. 35ff. ; mpfs  2020, S. 30ff.). So hat bei den 12bis 19-Jährigen die Kommunikati on mit Anderen im Jahr 2019 den größten Anteil an der Online-Nutzung. So tau schen sich beispielsweise 93% der Jugendlichen täglich oder mehrmals in der Woche  mit anderen über WhatsApp aus (mpfs 2020, S. 31). Dabei bestätigt ca. ein Fünftel  der 12bis 19-Jährigen, dass schon einmal falsche und beleidigende Inhalte über sie  im Netz verbreitet wurden; für beleidigende oder peinliche Fotos gilt dies für etwa  ein Zehntel und etwa ein Drittel gibt an, dass im Bekanntenkreis schon mal jemand  per Handy bzw. im Internet fertig gemacht wurde (S. 49f., vgl. auch Schaumburg  u.  Prasse  2019, S. 91ff.). Demnach ist davon auszugehen, dass für eine unterrichtliche  Auseinandersetzung mit Fragen des Austausches und der Kooperation im Netz bei  den Lernenden mannigfaltige und zugleich unterschiedliche Erfahrungen vorliegen,  so dass jede Lehrperson gut daran tut, von heterogenen Voraussetzungen auszugehen  und im Unterricht Möglichkeiten zu bieten, diese auszudrücken und aufzunehmen. Im Laufe der Schulzeit kommt es dann darauf an, bei allen Schülerinnen und Schü ler zu erreichen, dass sie am Ende der Sekundarstufe I bereit und in der Lage sind,  mediale und nicht-mediale Möglichkeiten für Austausch und Kooperation a) nach unterschiedlichen Kriterien zu vergleichen und zu bewerten, b) situationsangemessen bzw. begründet auszuwählen, c) sachgemäß zu handhaben und verantwortungsbewusst zu nutzen. Im Sinne eines ersten Zwischenniveaus können für das Ende der vierten Jahrgangs stufe folgende Kompetenzerwartungen angestrebt werden:  Einzelne mediale und nicht-mediale Möglichkeiten für den Austausch  a) unter Beachtung von Unterschieden beschreiben, b) im Hinblick auf einzelne Situationen begründet auswählen, c) sachgemäß handhaben und nutzen.  Für das Ende der sechsten Jahrgangstufe kann dann versucht werden, folgende  Kompetenzerwartungen zu erreichen:  Verschiedene mediale und nicht-mediale Möglichkeiten für den Austausch   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nutzung von medialen Möglichkeiten für Austausch und Kooperation |  247 a) hinsichtlich ihrer Vorund Nachteile vergleichend beschreiben, b) unter ausdrücklicher Berücksichtigung von Vorund Nachteilen für bestimmte  Zwecke auswählen, c) sachgemäß handhaben und unter Beachtung möglicher Probleme nutzen. Auf dieser Grundlage lässt sich dann das oben angesprochene Niveau für das Ende  der Sekundarstufe I anstreben.  5.4.3 Thematische Akzentsetzungen Als zusammenfassende thematische Akzentsetzungen können in diesem Aufgabenfeld  Austausch  und Kooperation  gelten. Bei Differenzierungen sind zum einen verschiedene  mediale und nicht-mediale Angebote für Austausch und Kooperation zu bedenken,  z.B. direktes Gespräch, Brief, E-Mail, Instand-Messaging-Dienste, Internet-Foren,  Social Networks, Weblogs und Wikis. Zum anderen sind mit Austausch und Ko operation in besonderer Weise einzelne Problemlagen verbunden, für die mindestens  exemplarische Thematisierungen von großer Bedeutung sind, z.B. Cyber-Mobbing,  Gefährdungen von Datensicherheit und Datenschutz, Falschmeldungen oder Hass  und Rechtsextremismus im Netz. Für jede dieser Problemlagen gibt es mittlerweile  umfangreiche Materialien, in denen u.a. Handlungsmöglichkeiten und rechtliche Be stimmungen aufgezeigt sowie Arbeitsblätter für unterrichtliche Auseinandersetzun gen angeboten werden (vgl. das Angebot von klicksafe.de o.J.; dort u.a.  Haschler  2016; Rack 2016;  Glaser u. Pfeiffer 2017; Hilt et al. 2018; Kretschmer u. Müsgens  2018; Rack 2018; Rack u. Sauer 2018 ).  Betrachtet man mediale und nicht-mediale Möglichkeiten für Austausch und Ko operation aus allgemeiner Sicht, so lassen sich – in Weiterführung der am Beginn  des Kapitels angesprochenen Gesichtspunkte – verschiedene Kriterien bzw. Fragen  für Vergleiche und Bewertungen heranziehen. Reflektierte Nutzung von medialen Möglichkeiten für den kommunikativen Austausch:  Hier können – auch unter Einbezug nicht-medialer Möglichkeiten – z.B. Fragen  folgender Art gestellt werden: Welche Ebenen der Kommunikation stehen zur Ver fügung – nur verbale oder auch para-verbale wie Betonung oder Sprechgeschwin digkeit und non-verbale wie Gestik und Mimik oder Bilder? Sind verschiedene  Seiten einer Nachricht wie Sachinhalt, Selbstoffenbarung, Beziehung und Appell  zu erfassen? Welche gestalterischen Möglichkeiten stehen für den kommunika tiven Austausch bereit? Gibt es spezifische Hilfestellungen? Wendet sich das An gebot nur an bestimmte Zielgruppen, z.B. Kinder? Wird gegebenenfalls versucht  sicherzustellen, dass das Angebot auch wirklich nur von den Zielgruppen wahr genommen werden kann? Ist synchroner oder asynchroner Austausch oder beides  möglich? Kann man sich an Einzelne und an Gruppen und gegebenenfalls auch  an alle wenden? Gibt es bestimmte Filter für die Beiträge? Kann man den Weg,  den eigene Beiträge nehmen, weiterverfolgen? Wird der Austausch überwacht?  Kann man sich durch bestimmte Maßnahmen vor Datenmissbrauch oder anderen   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  248   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  missbräuchlichen Verwendungen schützen? Gibt es Möglichkeiten, missbräuch liche Verwendungen anzuzeigen? Wer ist Ansprechpartner dafür und wer ist für  Reaktionen zuständig? Wie schnell wird reagiert? Wird etwas getan, um Falsch meldungen zu verhindern? Gibt es Maßnahmen, um virtuelle Accounts bzw. So cial Bots zu enttarnen und manipulative Vorgehensweise zu unterbinden? Welche  rechtlichen Bedingungen gelten für die jeweiligen Dienste? Gibt es besondere  Maßnahmen oder Hinweise, um eine förderliche Kommunikation sicherzustellen?   Alle entsprechenden Merkmale können unter dem Gesichtspunkt bewertet werden,  ob sie einer sachgerechten, selbstbestimmten, kreativen und sozial verantwortlichen  Kommunikation eher dienen oder eine solche eher behindern.  Reflektierte Nutzung von medialen Möglichkeiten für kooperative Aktivitäten:  Auch hier lassen sich für Vergleiche und Bewertungen einzelne – und zum Teil  ähnliche – Fragen stellen, z.B.: Welche gestalterischen Möglichkeiten werden für  die gemeinsame Erund Bearbeitung von Dokumenten bzw. Präsentationen be reitgestellt? Welche Hilfen werden angeboten? Was geschieht, um die vorgesehenen  Mitwirkenden zu eigener Mitgestaltung zu motivieren? Durch welche kommunika tiv orientierten Möglichkeiten wird die Zusammenarbeit angeregt und unterstützt?  Welche Maßnahmen werden für die Qualitätssicherung der Beiträge bzw. Präsen tationen ergriffen? Durch welche Bedingungen oder Maßnahmen können miss bräuchliche Einmischungen in die Gestaltungsprozesse und Verbreitungsprozesse  unterbunden werden? Welche rechtlichen Rahmenbedingungen sind bei der Ge staltung und Verbreitung der Präsentationen durch die jeweiligen „Communities“  zu beachten? Welchen Regelungen unterliegt die Nutzung der erstellten Produkte? Entsprechende Merkmale von Kooperationsmöglichkeiten lassen sich jeweils unter  den Kriterien bewerten, inwieweit sie eine qualitätsvolle Präsentation und eine an gemessene Partizipation sowie Kreativität und Verantwortungsbewusstsein fördern  oder möglicherweise auch behindern.  Bei den obigen Fragen wurde vorausgesetzt, dass vorhandene  Austauschund Koope rationsmöglichkeiten verglichen, bewertet und genutzt werden. Grundsätzlich kön nen auch eigene mediengestützte Kommunikationsoder Kooperationsumgebungen  entwickelt werden. Angesichts des dafür notwendigen Aufwandes ist es allerdings für  die üblichen Nutzenden wahrscheinlicher, vorgegebene Möglichkeiten zu verwenden,  wobei u.U. durch die Wahrnehmung von Eingriffsmöglichkeiten auch Anpassungen  an spezifische Kommunikationsoder Kooperationserfordernisse erfolgen können,  z.B. durch gezielte Vergabe von Rechten zum Lesen und Schreiben oder zur Adminis tration und Moderation von Gruppen in digitalen Arbeitsumgebungen. 5.4.4 Geeignete Vorgehensweisen Im Rahmen der thematischen Akzentsetzungen lassen sich zunächst erkundungsori entierte Vorgehensweisen verwenden. Ausgangspunkt dafür kann z.B. die Aufgabe  sein, strafrechtliche Konsequenzen von Datenschutzoder Urheberrechtsverletzun  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Nutzung von medialen Möglichkeiten für Austausch und Kooperation |  249 gen oder von Cyber-Mobbing zu recherchieren und für eine Präsentation aufzuar beiten. Ein anderes Beispiel für eine Erkundungsaufgabe liegt vor, wenn es darum  geht herauszufinden, welche gestalterischen Möglichkeiten bestehen, um in unter schiedlichen kommunikativen Umgebungen ein eigenes Profil anzulegen. Anschlie ßend sollten entsprechende Möglichkeiten einer Bewertung unterzogen werden. Ein problemorientiertes  Vorgehen lässt sich z.B. dadurch initiieren, dass die Fra ge aufgeworfen wird, wie man erklären kann, dass Instant-Messaging-Dienste  eine so große Verbreitung gefunden haben. Zur Erklärung können u.a. Bedürf nistheorien, Merkmale der Lebenssituation und ökonomisch motivierte Rah menbedingungen herangezogen werden. Entsprechende Überlegungen sollten  in zusammenfassende Bewertungen von Instant-Messaging-Diensten und ihrer  Bedingungen einmünden. Ein anderes Problem kann so eingeführt werden, dass  zunächst einige Bilder von Selbstdarstellungen im Netz präsentiert werden, in  denen sich Jugendliche bewusst in Posen zeigen, in den denen sie sexy wirken  (vgl. z.B. Rack u. Sauer  2018, S. 24ff.). Danach lässt sich die Frage einführen,  warum entsprechende Selbstdarstellungen gepostet werden, obwohl die meisten  Jugendlichen wissen, dass dies mit Risiken behaftet ist (vgl. S. 25). Bei der Be arbeitung dieser Frage können z.B. Überlegungen zu Entwicklungsaufgaben und  zur Bedürfnislage im Jugendalter sowie zu Medieneinflüssen und zur Lebenssi tuation generell herangezogen werden, sodass multiperspektivische Sichtweisen  bzw. Erklärungen entstehen.  Eine entscheidungsorientierte  Aufgabenstellung wurde im Abschnitt 5.4.1 mit der Fra ge vorgestellt, was man in dem entsprechenden Cyber-Mobbing-Fall raten sollte. An dere entscheidungsorientierte Vorgehensweisen können sich z.B. auf Datenschutzver letzungen oder Urheberrechtsfragen sowie darauf beziehen, was man tun könnte und  sollte, wenn man in Sozialen Netzwerken auf Falschmeldungen oder Hasskommenta re oder Äußerungen stößt, die darauf hindeuten, dass möglicherweise kriminelle Ab sichten vorliegen. In allen Fällen solcher Art geht es darum, Handlungsmöglichkeiten  zusammenzustellen, rechtliche Aspekte zu klären, wichtige situative Aspekte in den  Blick zu nehmen und mögliche Ansprechpartner herauszufinden. Unter Beachtung  gegebener Bedingungen können dann die Handlungsmöglichkeiten hinsichtlich ih rer Vorzüge und möglicher Probleme – falls der nötige Entwicklungsstand es zulässt,  auch in kriterienbezogener Weise – diskutiert werden, ehe eine Entscheidung für eine  bestimmte Handlungsweise oder eine Stellungnahme zu dem jeweiligen Fall erfolgt.  Weitere Entscheidungsfälle lassen sich z.B. auf die Frage beziehen, welche kommuni kativen Möglichkeiten in bestimmten Situationen, in denen jemand etwas mitteilen  möchte, gewählt werden könnten oder sollten. Beispielsweise kann der Fall eingeführt  werden, dass eine Jugendliche eine Beziehung zu einem Freund beenden möchte,  weil sie nun einen anderen Partner bevorzugt. Dabei stellt sich die Frage, wie und in  welcher Form sie dies ihrem bisherigen Freund mitteilen sollte, z.B. in einem persön lichen Gespräch, in der Form eines Briefes, per Telefonat oder mithilfe eines Instant 5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  250   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Messaging-Dienstes. Dazu könnten zunächst mögliche Dialoge für wechselseitige  Kommunikationssituationen oder mögliche Formulierungen für einseitige Mittei lungen entworfen werden. Auch die Durchführung von Rollenspielen ist denkbar.  Danach können die verschiedenen Formen der Kommunikationssituationen hin sichtlich ihrer Vorzüge und Probleme bzw. mit Bezug auf bestimmte Kriterien, z.B.  Möglichkeiten der Rückmeldung und der Reaktion auf Rückmeldungen, beurteilt  werden. Durch den vorherigen Entwurf möglicher Dialogverläufe oder möglicher  einseitiger Mitteilungen würde das entscheidungsorientierte Vorgehen mit einem ge staltungsorientierten verbunden. Unterrichtseinheiten oder Projekte können jedoch auch direkt mit einer Gestal tungsaufgabe beginnen. Beispielsweise lässt sich – wenn der Wunsch besteht, Texte  oder Webseiten gemeinsam mit Hilfe von Wiki-Software zu gestalten – anregen,  dass Schülerinnen und Schüler zunächst einen Anforderungskatalog für das auszu wählende Wiki entwerfen. Der Anforderungskatalog kann dann genutzt werden,  um zu prüfen, welche Wiki-Software den Anforderungen am ehesten entspricht,  sodass auf dieser Grundlage eine begründete Entscheidung möglich wird (vgl. zu  einer Zusammenstellung unterschiedlicher Möglichkeiten z.B. Wiki Software  o.J.).  Nach der Installation einer geeigneten Software können Texte bzw. Webseiten ge meinsam entwickelt werden. Wenn Erfahrungen bei der Entwicklung der Texte  gesammelt worden sind, lässt sich eine Evaluation hinsichtlich der ausgewählten  Software und der so entstandenen Texte durchführen. Damit würde das zunächst  gestaltungsorientierte Vorgehen in ein entscheidungsorientiertes, dann wieder in  ein gestaltungsorientiertes und schließlich in ein beurteilungsorientiertes Vorgehen  übergehen.  Des Weiteren ist es auch möglich, direkt mit einem beurteilungsorientierten  Vorgehen zu beginnen. Beispielsweise können verschiedene reale oder fiktive Beiträ ge aus Chats mit der Aufgabe zusammengestellt werden zu beurteilen, ob es sich  vermutlich um einen Beitrag handelt, der von einem menschlichen User oder von  einem Social Bot bzw. von einem virtuellen Account stammt, ob der Beitrag der  Nettiquette entspricht oder vielleicht sogar mit kriminellen Absichten verbunden  sein könnte. Dazu sollten zunächst mögliche Erkennungsmerkmale für entspre chende Beiträge erarbeitet werden, ehe eine Analyse erfolgt und die Beurteilungen  begründet werden (vgl. z.B. entsprechende Hinweise in den bei Klicksafe.de o.J.  angebotenen Materialien).  Vor dem Hintergrund der Überlegungen und Hinweise in den Abschnitten 5.4.2  bis 5.4.4 sollten Sie nun die eingangs von Ihnen (gegebenenfalls) entwickelte  Unterrichtsskizze noch einmal in Blick nehmen. Wenn es sich anbietet, können  sie Ihre Unterrichtsskizze modifizieren oder ergänzen oder auch ausdrücklich  begründen; wenn Sie möchten, können sie auch einen neuen bzw. alternativen  Entwurf skizzieren.   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte |  251 5.5 Reflektierte Gestaltung und Präsentation eigener medialer  Beiträge oder Produkte 5.5.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen  Die Medienwelt bietet für Kinder und Jugendliche viele Möglichkeiten für die Ge staltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte, z.B. von Tex ten, Plakaten, Fotos, Videos, Audioproduktionen oder Webseiten. Demgemäß stel len wir in diesem Aufgabenfeld die Produzentenrolle der Schülerinnen und Schüler  den Vordergrund. Dabei muss man zunächst davon ausgehen, dass die Gestaltung  und Präsentation eigener Medienbeiträge, z.B. von Videobeiträgen auf YouT ube,  in der Regel ohne besondere Reflexionen der verschiedenen medienspezifischen  Gestaltungsmöglichkeiten erfolgt. Erst wenn es zu besonderen Anlässen kommt,  werden u.U. Reflexionen angestoßen, die für eine durchdachte Gestaltung und Prä sentation förderlich sein können und die aus der Sicht einer Medienbildung wün schenswert sind. Solche Anlässe können in Schule und Freizeit z.B. in Situationen  folgender Art entstehen:  –Im Unterricht sollen Arbeitsergebnisse verschiedener Lerngruppen medial prä sentiert werden.  –Es ist beabsichtigt, ein interessantes Ereignis in der Schule, z.B. eine Projektwo che oder ein Schulfest, medial zu dokumentieren.   –Kinder oder Jugendliche haben auf YouT ube Videos von Influencern gesehen  und möchten nun selbst welche erstellen und dort präsentieren.  –Inspiriert durch eifrige Blogging-Aktivitäten ihrer Eltern möchten Kinder oder  Jugendliche ihren eigenen Blog anlegen, um über ihren Alltag und ihre Haustiere  zu berichten.  –Jugendliche beabsichtigen, die Internetseiten ihres Sportvereins durch einen eige nen Bereich für Jugendliche zu erweitern.  –In der Schule ergibt sich der Wunsch, die Homepage neu aufzusetzen und besser  zu pflegen oder regelmäßig eine Schülerzeitung zu produzieren.  Solche und weitere Anlässe können eine Gelegenheit bieten, die Gestaltung und  Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte in schulischen Zusammen hängen zu thematisieren.  Im Abschnitt 3.3 haben wir aus mediendidaktischer Perspektive darauf verwie sen, welche Möglichkeiten sich für Lehrpersonen bieten, Erklärvideos als Beiträge  für Schülerinnen und Schüler zur außerunterrichtlichen Nutzung zu erstellen  und zu präsentieren. In diesem Abschnitt greifen wir Erklärvideos als mediale  Angebote unter der Perspektive der Medienbildung wieder auf und erläutern in  dem folgenden Beispiel, wie diese durch Schülerinnen und Schüler gestaltet und  präsentiert werden können.  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  252   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Im Folgenden zeigen wir am Beispiel der eigenen Produktion eines kurzen Erklär videos eine Handlungslinie für entsprechende Projekte in der Schule auf. Ein Pro jekt dieser Art kann grundsätzlich in unterschiedlichen Jahrgangsstufen und Fä chern in der Grundschule oder in weiterführenden Schulen stattfinden und einen  bedeutsamen Beitrag zur Filmbildung leisten (vgl. z.B. Müller  2012; Landesmedienzentrums  Baden-Württemberg  2013; Schön  u. Ebner  2013; Wolf  2015). Anregungen zum vorliegen den Beispiel für den Heimatund Sachkundeunterricht in der Grundschule entnehmen wir  u.a. der Arbeit von Weidner  (2017).  (1) Erfahrungsbezug und Aufgabenstellung: Mit Blick auf den anstehenden Besuch des be nachbarten Hühnerhofes kann die Lehrperson die Kinder zunächst anregen, über die Frage  nachzudenken, „Wie das Ei zum Huhn wird?“. Dazu werden sich die Kinder auf der Grund lage ihrer Kenntnisse spontan äußern. Danach sollte die Lehrperson die Frage aufwerfen,  in welchen Formen den Kindern entsprechende Erklärungen begegnet sind. Die Kinder  werden dazu verschiedene Formen nennen, z.B. eine Erläuterung der Eltern, eine Kinder sendung im Fernsehen oder ein Video im Internet. Anschließend kann die Lehrerin den  Vorschlag machen, selbst ein Erklärvideo zu gestalten und der Klasse einige Beispiele zeigen.  Erste spontane Ideen, was für das eigene Erklärvideo wichtig sein könnte und was bei einem  Videodreh beachtet werden muss, sollten gesammelt und festgehalten werden.  (2) Zielvereinbarung und Bedeutsamkeit: Die Lehrperson sollte mit den Kindern besprechen,  dass es in dem Projekt darauf ankommt, die Schritte einer Filmerstellung zu bearbeiten und  am Beispiel des Erklärvideos umzusetzen. Dabei wird es darum gehen, wichtige Gestaltungs techniken des Films kennen zu lernen und selbst Filmaufnahmen mit den schuleigenen Tablets  zu erstellen. Darüber hinaus werden Aspekte der Vorführung des Films zu besprechen sein. In  dem Gespräch sollte den Kindern deutlich werden, dass die entsprechenden Kenntnisse und  Fertigkeiten sie in die Lage versetzen, selbst Erklärvideos zu erstellen, z.B. um anderen Kindern  oder weiteren Personen einen Sachverhalt anschaulich zu erklären. Zugleich können sie ihre  Fähigkeiten verbessern, mit anderen zusammenzuarbeiten und vergleichbare mediale Angebote  danach zu beurteilen, ob sie ansprechend und hilfreich gestaltet sind.  (3) Verständigung über das Vorgehen: Die Lehrperson sollte zunächst feststellen, dass ein ers ter wichtiger Schritt zur Gestaltung eines Erklärvideos bereits getroffen ist: Die Entschei dung für eine Frage bzw. einen Inhaltsbereich. Danach können Fragen zusammengestellt  werden, die vor der weiteren Arbeit zur Realisierung des Erklärvideos geklärt bzw. bearbeitet  werden sollten, z.B.: a) Welche Gestaltungsmöglichkeiten sind bei einem Erklärvideo gegeben? b) Welche Geräte werden benötigt? c) Welche Techniken bzw. Fertigkeiten müssen gegebenenfalls angeeignet werden? Des Weiteren sollte ein Ausblick auf die notwendigen Schritte zur Gestaltung des Erklärvi deos erfolgen. Dazu kann die Lehrperson folgende Punkte auf einem Arbeitsblatt als Check liste einführen: Einarbeitung in Kameratechnik und Filmsprache, Entwurf von Filmbausteinen und Texten zu  den Filmbausteinen, Durchführung der Dreharbeiten, Schnitt und Vertonung, Vorführung. (4) Erarbeitung von Grundlagen für die Erstellung des Erklärvideos: Die Kinder sollen nun  Grundlagen zur Kameratechnik und Filmsprache anhand von Arbeitsblättern erarbeiten und   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte |  253 diese in Übungen mit den Tablets umsetzen. Auf diese Weise können sie zugleich einen si cheren Umgang mit der Filmund Fotofunktion der Tablets sowie mit Kamerabewegungen  und Stativ lernen. Auch lässt sich die Wirkung von Musik besprechen. (5) Erstellung des geplanten Erklärvideos: Bevor die Schritte zur Produktion des geplanten Erklär videos weiter umgesetzt werden, soll die Art der späteren Präsentation bedacht und (vorläufig)  festgehalten werden. Die Kinder können beispielsweise entscheiden, den Film ihren Eltern im  Rahmen eines Elternabends zu zeigen. Andere Möglichkeiten bestehen z.B. in der Vorführung  in anderen Klassen, in der Pausenhalle, bei einem Schulfest oder an einem Tag der offenen Tür. Die Kinder können nun den Drehort besichtigen und bei der Besitzerin des Hühnerhofs eine  Drehgenehmigung einholen sowie Einverständniserklärungen der weiteren Personen, die ge filmt werden sollen. Zu klären ist auch, dass neben den Tablets ein Stativ und ein Handmik rofon bereitzustellen sind. In einer Redaktionskonferenz lässt sich im Sinne eines Drehbuchs  entscheiden, welche Filmbausteine gedreht werden sollen. In Kleingruppen können die Schü lerinnen und Schüler Texte zu den Filmbausteinen und die hierzu notwendigen Informationen  erarbeiten. Zudem sind Interviewfragen für die Besitzerin des Hühnerhofs zu bedenken. Diese  können in einer weiteren Redaktionskonferenz besprochen werden, in der es auch um den ge nauen Drehplan und die Aufgabenverteilung mit Hilfe einer Checkliste gehen soll. Zur Übung  können vorab Probedreharbeiten durchgeführt werden. Nun kann der Besuch auf dem Hüh nerhof mit Durchführung der Dreharbeiten und des Interviews erfolgen. Am Anschluss an die  Aufnahmen lässt sich die abschließende Montage mit dem Einfügen eines Titels und eines Ab spanns und der endgültigen Vertonung mit Unterstützung der Lehrperson durchführen. Nach  dem gemeinsamen Ansehen sollte die Klasse entscheiden, ob sie das Erklärvideo in der vorlie genden Fassung präsentieren möchte oder ob sie eine weitere Bearbeitung für notwendig hält.  (6) Vorführung und Zusammenfassung: Nach der Fertigstellung kann das Erklärvideo im  Rahmen eines Elternabends vorgeführt werden. Die Klasse sollte dazu Plakate und Einla dungskarten erstellen und mit Unterstützung der Lehrperson Ablauf und Verpflegung so wie das benötigte Equipment planen. Die Kinder können die Rezeption beobachten und  Stellungnahmen der Eltern einholen. Die Beobachtungen und Stellungnahmen lassen sich  dann in der Klasse mitteilen und besprechen. Danach können die Erfahrungen bei der ei genen Gestaltung eines Erklärvideos unter folgenden Fragen zusammengefasst werden: Wie  sollte man bei der Produktion eines eigenen Erklärvideos vorgehen? Welche Gestaltungs möglichkeiten erscheinen bezogen auf bestimmte Inhalte besonders wirkungsvoll? Welche  Schwierigkeiten können auftreten und wie kann man sie bewältigen? Was sollte man bei der  Vorführung eigener Videofilme beachten?  (7) Anwendung: Eine Anwendung kann darin liegen zu überlegen, welche weiteren Mög lichkeiten der Verwendung eigener Produktionen es gibt, z.B. Videowettbewerbe, Aus strahlung im Offenen Kanal oder Präsentation in einem Internetportal. Auf der Basis dieser  Erkundung kann die Klasse dann entscheiden, ob sie den produzierten Film für weitere  Verwendungen benutzen möchte.  (8) Weiterführung und Bewertung: Eine Weiterführung kann darin bestehen, einmal ein pro fessionelles Filmstudio zu besuchen oder mit professionellen Filmemachern ins Gespräch zu  kommen. Dabei können die professionellen Produktionsund Verbreitungsbedingungen im  Vergleich zu den selbst erfahrenen bedacht werden. Das Projekt sollte mit einer Reflexion zur  Bedeutung des Gelernten und des Lernwegs abschließen.    5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  254   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Diese Unterrichtsskizze stellt nur ein Beispiel für viele unterrichtliche Möglich keiten in dem Aufgabenfeld der reflektierten Gestaltung und Präsentation eigener  medialer Beiträge oder Produkte dar.   Skizzieren Sie bitte ein anderes Unterrichtsbeispiel oder Projekt, das geeignet er scheint, wichtige Fragen der Gestaltung und Präsentation zu thematisieren. Um Anregungen für weitere Unterrichtsbeispiele zur Gestaltung und Präsentation  eigener medialer Beiträge oder Produkte zu bekommen, liegt – ähnlich wie bei den  vorhergehenden Abschnitten – eine Auseinandersetzung mit den folgenden drei  Fragen nahe: (1) Welche aufgabenfeldspezifischen Lernvoraussetzungen sind zu beachten und  welche Kompetenzerwartungen sollten für das Aufgabenfeld gelten? (2) Welche thematischen Akzentsetzungen sind für das Aufgabenfeld insgesamt  wichtig? (3) In welcher Weise können in dem Aufgabenfeld erkundungs-, problem-, ent scheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte Vorgehensweisen umge setzt werden?  Mit der Bearbeitung dieser Fragen sollen sowohl für die Grundschule als auch für  die Sekundarstufe I Anregungen zum Entwurf eigener Beispiele und zugleich für  eine Analyse vorliegender Beispiele gegeben werden.  5.5.2 Aufgabenfeldspezifische Lernvoraussetzungen und Kompetenzerwartungen Grundlegende Techniken für die Herstellung eigener medialer Beiträge beziehen sich  auf die Gestaltung von schriftlichen Texten, von Bildern/Fotos sowie von Tonund  Videosequenzen und ihre Einbindung in eigene Webseiten. Dazu bringen Kinder und  Jugendliche je nach außerschulischer Mediennutzung und schulischen Medienerfah rungen unterschiedliche Voraussetzungen mit (vgl. z.B. mpfs 2019, S. 17; mpfs 2020,  S. 28ff.). Hinsichtlich schulischer Vorerfahrungen sind z.B. folgende Zusammenhänge  für mögliche Projekte in der Grundschule oder der Sekundarstufe I bedeutsam:  –Das Schreiben von Texten ist eine grundlegende Fähigkeit, die im Sprachunter richt erworben werden soll. Sie kann für die Gestaltung von schriftlichen Bei trägen im Rahmen medialen Austausches oder für die Gestaltung von eigenen  Broschüren, Zeitungen oder Präsentationen im Internet eingebracht werden.   –Die Anregung zu bildhaften Darstellungen gehört zu den Grundaufgaben des  Kunstunterrichts. Entsprechende Fähigkeiten können z.B. beim Malen oder  beim Fotografieren ausgebildet werden oder lassen sich u.a. bei der Gestaltung  von Bildergeschichten oder eigenen webbasierten Darstellungen nutzen.  –Ebenso ist es denkbar, dass aufgrund von Aktivitäten im Sach-, Sprach-, Sport-,  Religionsoder Kunstunterricht Vorerfahrungen mit der Gestaltung von Fotos,  Videoaufzeichnungen oder inszenierten Videoszenen vorliegen.  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte |  255  –Weiterhin kann es sein, dass für ein mögliches Projekt zur Gestaltung eines in teraktiven Beitrags, z.B. die Entwicklung eines eigenen Simulationsprogramms,  Erfahrungen aus früheren Medienaktivitäten vorliegen.  Außer den innerschulischen Medienerfahrungen können – je nach Anregungen im  Elternhaus, in der Peergroup oder in der Jugendarbeit – aus dem außerschulischen  Bereich Erfahrungen zur eigenen Mediengestaltung vorhanden sein. Insbesondere  wenn es um das Fotografieren oder um Videoaufnahmen mit Handy oder Kamera  sowie um die Text-, Bildund Tonbearbeitungen am Computer geht, liegen mitt lerweile bei vielen Kindern und Jugendlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten vor –  wenn sich die Voraussetzungen im Detail auch sehr unterschiedlich darstellen. Neben den Überlegungen zu den Lernvoraussetzungen stellt sich für eine reflektierte  Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte die Frage nach  der anzustrebenden Kompetenz. Dazu beziehen wir uns als Orientierungspunkt zu nächst auf die Kompetenzerwartungen für den Abschluss der Sekundarstufe I. Auf  der Grundlage der Überlegungen in Abschnitt 4.4 sollte für das Ende der Sekundar stufe I angestrebt werden, dass die Jugendlichen in der Lage und bereit sind: a) eigene Aussagen unter Verwendung begründet ausgewählter Gestaltungsmög lichkeiten in Bildern, schriftlichen Texten, Hörund Videobeiträgen sowie in teraktiven Beiträgen mit sachgemäßer Handhabung der jeweiligen Technik und  situationsangemessener Planung verantwortungsbewusst zu gestalten, b) eigene mediale Beiträge in technisch sachgemäßer Weise situationsangemessen  und verantwortungsbewusst an Einzelne, bestimmte Gruppen oder öffentlich zu  verbreiten.  Bei der Umsetzung entsprechender Kompetenzerwartungen können im Unterricht  unter Berücksichtigung des jeweiligen Entwicklungsstandes der Kinder und Ju gendlichen verschiedene Zwischenniveaus angestrebt werden. Für ein erstes Zwi schenniveau (orientiert am Ende des vierten Jahrgangs) lassen sich z.B. folgende  Kompetenzerwartungen formulieren:  a) technische Hilfsmittel für die eigene Gestaltung und Präsentation von Bildern,  schriftlichen Texten, Hörund Videobeiträgen beschreiben und funktionsge recht handhaben, b) einen Plan für die Gestaltung und Präsentation eines eigenen medialen Beitrags  unter Anleitung situationsbezogen entwickeln und ausführen.  Ein zweites Zwischenniveau (für das Ende des sechsten Jahrgangs) kann durch fol gende Kompetenzerwartungen charakterisiert werden: a) technische Hilfsmittel für die eigene Gestaltung und Präsentation von Bildern,  Printmedien, Hörund Videobeiträgen beschreiben und sachgemäß handhaben, b) in einer Gruppe eine Gestaltungsart für einen eigenen medialen Beitrag auswählen  und einen Plan für die Gestaltung und Verbreitung unter Beachtung von Vorzü gen und Problemen verschiedener Möglichkeiten dazu entwickeln und ausführen.   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  256   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Danach kann versucht werden, das zum Ende der Sekundarstufe I anzustrebende  Niveau gemäß den obigen Kompetenzerwartungen zu erreichen.  5.5.3 Thematische Akzentsetzungen In diesem Aufgabenfeld geht es um die Gestaltung  und Präsentation  von eigenen me dialen Beiträgen. Sowohl für die Gestaltung als auch für die Präsentation gibt es eine  Fülle an medialen Möglichkeiten. So könnte man z.B. unterrichtsthematisch ange legte Mediengestaltungen, bei denen ohnehin zu behandelnde Unterrichtsthemen  in verschiedenen Unterrichtsfächern medial aufgearbeitet werden, von publizistisch  angelegten Mediengestaltungen, die von vornherein auf Öffentlichkeit zielen, unter scheiden. Im Hinblick auf unterrichtliche Umsetzungen wählen wir für thematische  Akzentsetzungen hier allerdings verschiedene Grundformen medialer Gestaltung,  weil sich so die verschiedenen Herstellungstechniken und -prozesse besser differen zieren lassen. Dabei gruppieren wir die thematischen Akzentsetzungen nach: Bildern  (einschließlich Fotos), Printmedien, Hörbeiträgen, Videobeiträgen und interaktiven  Beiträgen. Da mit den verschiedenen Formen zum Teil unterschiedliche Präsentati onsmöglichkeiten verbunden sind, berücksichtigen wir bei den thematischen Akzent setzungen sowohl Gestaltungsals auch Präsentationsfragen. Reflektierte Gestaltung und Präsentation eigener Bilder: Beim Malen von Bildern oder bei der Gestaltung von Grafiken geht es z.B. um die  Wahl geeigneter Themen, um angemessene Gestaltungstechniken und um den mo tivgerechten oder auch kreativen Einsatz von Formen und Farben. Beim Fotografie ren sind beispielsweise die Motivwahl, die sachgerechte Bedienung der Kamera, die  angemessene Nutzung von Kameratechniken sowie gegebenenfalls die Inszenierung  vor der Kamera, z.B. Beleuchtung und Positionierung von Personen, bedeutsam.  Zugleich sind die Möglichkeiten der Präsentation, z.B. in einer analogen oder digi talen Bildermappe, einem Album oder in einer Ausstellung zu bedenken.  Reflektierte Gestaltung und Präsentation eigener Printmedien: Bei der eigenen Gestaltung von Printmedien sind z.B. Überlegungen zu den In halten, zu den Textsorten bzw. zur Gestaltungsart, zum Aufbau der schriftlichen  Texte, zur Bildauswahl und zum jeweiligen Textumfang, zum Layout, zu Techniken  der Herstellung und Vervielfältigung sowie zur angestrebten Verbreitung, z.B. Ver teilung oder Verkauf bei bestimmten Gelegenheiten oder Bereitstellung im Inter net, und deren Kosten von großer Wichtigkeit. Da in der Regel mehrere Personen  beteiligt sind, müssen die Themenwahl, notwendige Recherchen, das Anfertigen  der Teilbeiträge, deren Gestaltung und das gesamte Layout sowie weitere Arbeiten  rechtzeitig abgestimmt bzw. geplant werden.  Reflektierte Gestaltung und Präsentation eigener Hörbeiträge: Auch im Falle von selbst gestalteten Hörbeiträgen geht es zunächst um Entschei dungen zum Thema bzw. zu den Themen und zu der Gestaltungsart. Als Gestal  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte |  257 tungsarten kommen z.B. Hörspiel, Musikaufzeichnung oder didaktisch aufberei tete Beiträge in Betracht. Voraussetzung für die Herstellung von Hörbeiträgen ist  ein sachgerechter Umgang mit Mikrofon, Aufzeichnungsund Schneidegeräten.  Bei der Produktion können unterschiedliche Gestaltungstechniken, z.B. Aussteue rung, Bassund Höhenkontrollen, Mischung, Überspielen, Einund Ausblenden,  Multiplay und Geräuscheffekte, sowie unterschiedliche Gestaltungsformen, z.B.  Moderation, Interview, Nachricht und/oder Musikeinspielung, zum Einsatz kom men. Von einem gewissen Komplexitätsgrad an sind für die Planung ein Exposé,  ein T reatment, ein Manuskript und ein Aufnahmeplan hilfreich. Auf einer solchen  Grundlage lassen sich dann die notwendigen Aktivitäten untereinander abstim men. Die Verbreitung kann auf eine spezifische Gruppe oder Situation gerichtet  sein oder eher allgemein, z.B. im Internet oder im Offenen Kanal, erfolgen.  Reflektierte Gestaltung und Präsentation eigener Videobeiträge: Bei der Erstellung von Videobeiträgen sind in ähnlicher Weise zunächst thematische  Entscheidungen zu treffen sowie Überlegungen zur Gestaltungsart anzustellen –  nicht zuletzt, weil sich für die verschiedenen Gestaltungsarten die Anwendung von  Gestaltungstechniken, z.B. hinsichtlich Perspektive und Montage sowie insbesondere  hinsichtlich der Inszenierung vor der Kamera und der Vertonung, unterschiedlich  darstellt. Auch die Planungsprozesse können je nach angestrebtem Produkt einen un terschiedlichen Grad an Komplexität haben. Während für ein Erklärvideo beispiels weise mehrere Schritte bedacht werden müssen (vgl. das Eingangsbeispiel), werden  für eine kurze Videodokumentation zu einem singulären Ereignis in der Regel die  Bereitstellung der Technik sowie ein durchdachter Aufnahmeplan als Vorbereitung  reichen. Für alle Formen sollte von vornherein im Blick sein, für welche Zielgruppe  die Produktion gedacht ist und wie sie präsentiert werden soll, z.B. in geschlossenen  oder offenen Gruppen bzw. Interneträumen oder allgemein bzw. öffentlich.  Reflektierte Gestaltung und Präsentation eigener interaktiver Beiträge: Bei all den genannten Produktionen und Verbreitungsformen können neben analo gen auch digitale Techniken sowie computerbasierte Verbreitungsformen zur Gel tung kommen. Insofern wird auch die Unterscheidung zwischen den verschiedenen  Produktionstechniken immer schwieriger. Allerdings bleiben hinsichtlich der Pro dukte selbst durchaus Unterschiede im Sinne verschiedener Darstellungsformen,  Gestaltungstechniken, Gestaltungsund Medienarten. Vor diesem Hintergrund  lässt sich die Gestaltung und Verbreitung interaktiver Beiträge thematisch dadurch  abgrenzen, dass Produkte dieser Art – zumindest potenziell – durch eine besonde re Form der Multimedialität, der Interaktivität und/oder der Vernetzung gekenn zeichnet sind. Als Beispiele für solche computerbasierten Beiträge lassen sich z.B.  Webseiten, Computerspiele, Lernumgebungen oder Simulationen nennen. Diese  können als Bestandteile u.a. Bilder, schriftliche oder gesprochene Texte und ande re auditive Elemente sowie Filme enthalten. Für die Produktion entsprechender   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  258   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Bestandteile gelten dann grundsätzlich die obigen Überlegungen. Hinzu kommen  besondere Überlegungen zur Kombination der verschiedenen Darstellungsformen,  zur Navigation bei der Interaktion und zur möglichen Vernetzung der Bestand teile untereinander oder mit anderen Datenbeständen. Zur Umsetzung sind dann  entsprechende Fähigkeiten zur Anwendung geeigneter Programme vonnöten. Des  Weiteren stellen sich auch hier Fragen der Bereitstellung für die Offlineoder On line-Nutzung, wie z.B. responsives und barrierefreies Webdesign, die schon bei der  Planung zu berücksichtigen sind. 5.5.4 Geeignete Vorgehensweisen Es liegt nahe, dass Projekte oder Unterrichtseinheiten für eine reflektierte Gestal tung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte im Wesentlichen in  gestaltungsorientierter  Weise umgesetzt werden sollten. Dabei kommt es darauf an,  die entsprechenden Planungsund Realisierungsprozesse für den medialen Beitrag  oder das Produkt in eine geeignete didaktische Struktur zu integrieren. Dies kann  in Anlehnung an die idealtypische Strukturierung von Unterrichtsoder Projektab läufen wie im obigen Beispiel zur Gestaltung und Präsentation eines Erklärvideos  geschehen. Wenn im Wesentlichen auch ein gestaltungsorientierter Ablauf gewählt  werden sollte, ist dennoch auch ein erkundungs-, problem-, entscheidungsoder  beurteilungsorientiertes Vorgehen für einzelne Teilaspekte oder Unterrichtseinhei ten denkbar, wobei diese auch im Zusammenhang einer späteren komplexeren Ge staltungsaufgabe stehen können:   –Ein erkundungsorientiertes  Vorgehen kann u.a. darin bestehen für die Gestaltung  von Webseiten zu einem bestimmten Thema zuvor im Internet zu erkunden,  welche Software bzw. welche Programme geeignet erscheinen.   –In einer weiteren Unterrichtseinheit könnte die Aufgabe als Ausgangspunkt  gewählt werden, die verschiedenen Softwareangebote im Hinblick auf die ei gene Herstellung von Webseiten zu prüfen und sich für eine Software zu entscheiden .   –Zur Einarbeitung in eine Software bzw. ein Programm ließen sich verschiedene  Probleme  bzw. Schwierigkeiten als Ausgangspunkt für eine weitere Unterrichts einheit aufzeigen, z.B. was man tun muss, um schriftliche Texte, Fotos, Video und Hörszenen in die Webseiten einzubinden.   –Um Anregungen für die Gestaltung eigener Webseiten zu erhalten, könnte eine  Unterrichtseinheit durchgeführt werden, in der es um die Analyse und Beurtei lung vorhandener Webseiten nach verschiedenen Kriterien geht.  Mit diesen Hinweisen ist zugleich deutlich geworden, dass in Projekten zur re flektierten Gestaltung und Präsentation eigener medialer Beiträge oder Produkte  auch verschiedene Vorgehensweisen kombiniert werden können. Des Weiteren las sen sich bei diesem Aufgabenfeld viele Bezüge zu anderen thematischen Akzenten  herstellen. So ergeben sich z.B. bei der Einbindung vorhandener schriftlicher Texte  oder Bilder in eigene Webseiten oder bei Videoaufnahmen von anderen Personen   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von mediengestützten Dienstleistungen |  259 Bezüge zu rechtlichen Bedingungen der Medienproduktion oder Medienverbrei tung. Des Weiteren spielen Gestaltungsmöglichkeiten generell eine besondere Rolle  (siehe dazu ausführlich Abschnitt 6.2). Vor dem Hintergrund der Überlegungen in den Abschnitten 5.5.2 bis 5.5.4  können Sie nun noch einmal auf die eingangs gestellte Aufgabe zurückkommen.  Analysieren Sie dabei bitte Ihre gegebenenfalls entwickelte Unterrichtsskizze.  Wenn Sie Verbesserungsmöglichkeiten sehen, können Sie diese nun in Ihre Skiz ze einbringen. Wenn Sie möchten, können Sie auch ein neues Unterrichtsbei spiel als weitere Möglichkeit entwerfen, um Fragen der Gestaltung und Präsen tation von medialen Beiträgen oder Produkten unterrichtlich zu thematisieren.  5.6 Reflektierte Nutzung von mediengestützten Dienstleistungen und  kritischer Umgang mit medialer Steuerung 5.6.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen  Mit der Digitalisierung haben sich die Möglichkeiten mediengestützter Dienst leistungen sowie medialer Steuerung und Kontrolle mit ihren Risiken erheblich  verbreitet und sind weiter im Wachsen begriffen. Deshalb empfiehlt es sich, im  Rahmen der Medienbildung den Blick auch auf diese Formen der Medienverwen dung zu lenken – insbesondere im Zusammenhang von Situationen, die schon in  der Lebenswelt von Jugendlichen bedeutsam sein können. Beispiele für solche Si tuationen sind:   –Kinder und Jugendliche bekommen mit, dass Eltern oder ältere Geschwister über  das Internet Waren bestellen oder Filme und Musik herunterladen, und möchten  nun selbst etwas kaufen oder herunterladen.   –Bei ihren Aktivitäten im Internet werden Kinder und Jugendliche mit unter schiedlichen Formen von Propaganda konfrontiert und überlegen, ob und wie  sie gegebenenfalls darauf reagieren sollen.  –Kinder oder Jugendliche möchten u.U. bestimmte Dinge, die sie nicht mehr  brauchen, über einen Online-Marktplatz zum Kauf oder über eine Tauschbörse  zum Tausch anbieten.  –Bei älteren Bezugspersonen beobachten Jugendliche, wie sie ihr Bewegungsoder  Ernährungsverhalten mithilfe bestimmter Apps überwachen, und überlegen, ob  sie ihr körperliches Aussehen so ebenfalls verbessern könnten.  In all solchen Fällen entstehen u.a. die Fragen, ob der Zugang zu entsprechenden  Möglichkeiten für Kinder und Jugendliche überhaupt gegeben ist, wie man ihn  gegebenenfalls nutzen kann und was man dabei beachten sollte. Als Anlass für eine unterrichtliche Auseinandersetzung mit entsprechenden Fragen  könnte z.B. folgender Fall dienen:  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  260   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Erik hat den Account seines Vaters ohne dessen Wissen genutzt, um ein hochwer tiges One Box Music System mit 360 Grad Sound zu ersteigern, das über einen  Online-Markplatz angeboten wurde. Als der Vater mit der Zahlungsaufforderung  konfrontiert wird, ist er sehr erbost, zumal die Familie das Geld dringend für eine andere –  gerade ins Auge gefasste – Anschaffung benötigt. Er weigert sich, den Betrag zu bezahlen,  und fordert Erik auf, den Erwerb des Music Systems rückgängig zu machen.  Dieser Fall könnte von einer Lehrperson aufgegriffen werden und in die Aufgabenstellung einmünden, Handlungsvorschläge für Erik zu entwickeln. Als Ziel ließe sich vereinbaren, zunächst  die rechtliche Situation von Jugendlichen bei Kauf und Verkauf im Internet zu klären und  danach Handlungsmöglichkeiten bei Konfliktfällen in solchen Zusammenhängen herauszuar beiten. Die Bedeutsamkeit eines solchen Ziels dürfte für Jugendliche angesichts der zunehmen den Relevanz des Online-Handels unmittelbar einsichtig sein. Bezüglich des Vorgehens  könnte  die Lehrperson anregen, eine Internetrecherche zu rechtlichen Bestimmungen für Jugendliche  beim Handel im Internet in Kleingruppen durchzuführen, die Ergebnisse anschließend vor zustellen und danach Handlungsmöglichkeiten zu bedenken. Bei der Erarbeitung von Grund lagen ließen sich u.a. entsprechende Paragraphen aus dem Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB),  Nutzungsbedingungen von Online-Marktplätzen und Gerichtsentscheidungen zu vergleichba ren Situationen heranziehen (vgl. z.B. Heidrich  2014). Nach der Vorstellung der RechercheErgebnisse sollten diese im Zuge einer Aufgabenlösung  in Kleingruppen auf den Fall bezogen  werden. Da sich dabei zunächst ergibt, dass Eric das Geschäft nicht einfach rückgängig machen  kann und der Vater letztlich verpflichtet ist, den Betrag zu bezahlen, wird es sich als notwendig  erweisen, Handlungsvorschläge für die Lösung des Konflikts, insbesondere mit dem Vater und  der Familie, zu entwickeln. Nach einer Vorstellung unterschiedlicher Lösungsmöglichkeiten  und einer vergleichenden Diskussion sowie einer Zusammenfassung  wichtiger Ergebnisse ließen  sich Anwendungen  auf die Fragen beziehen, was generell zu beachten ist, wenn man sich in  Online-Shops anmelden und einkaufen möchte, worauf man bei der Nutzung von StreamingDiensten achten sollte, und was man tun kann, wenn bei gelieferten Waren Mängel auftau chen. Weiterführungen  könnten u.a. darin bestehen, der Frage nachzugehen, wie man sich ver halten sollte, um Betrügern im Internet keine Chance zu geben (vgl. z.B. Haefely 2018 ), oder  wie man vorgehen kann, wenn man selbst etwas im Internet zum Kauf oder Tausch anbieten  möchte. Die Unterrichtseinheit ließe sich mit einer Reflexion des Gelernten und der Lernwege  sowie der Bedeutung für die eigene Nutzung von kaufmännischen Dienstleistungen im Netz  abrunden.  Überlegen Sie bitte, in welcher Jahrgangsstufe eine solche Unterrichtseinheit  durchgeführt werden könnte oder sollte und welcher Stellenwert ihr im Rah men der Medienbildung zukäme. Bedenken Sie bitte zudem, welche weiteren  Möglichkeiten bestehen, das Aufgabenfeld einer reflektierten Nutzung von me diengestützten Dienstleistungen und eines kritischen Umgangs mit medialer  Steuerung zu bearbeiten.  Um entsprechende Überlegungen zu fundieren, ist es auch bei diesem Aufgabenfeld  sinnvoll, sich mit den folgenden drei Fragen auseinanderzusetzen:   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von mediengestützten Dienstleistungen |  261 (1) Welche aufgabenfeldspezifischen Lernvoraussetzungen sind zu beachten und  welche Kompetenzerwartungen sollten gelten? (2) Welche thematischen Akzentsetzungen sind für das Aufgabenfeld insgesamt  wichtig? (3) In welcher Weise können in dem Aufgabenfeld erkundungs-, problem-, ent scheidungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte Vorgehensweisen umge setzt werden?  Die Bearbeitung dieser Fragen soll Anregungen sowohl für eine Analyse und Be wertung vorliegender Beispiele als auch für den Entwurf eigener Unterrichtseinhei ten und Projekte vermitteln.  5.6.2 Aufgabenfeldspezifische Lernvoraussetzungen und Kompetenzerwartungen  Bei einer Frage nach den drei beliebtesten Internetangeboten wurden zwar von  12bis 19-Jährigen 2019 typische Dienstleistungsangebote wie Streaming-Dienste,  z.B. Netflix oder Spotify, nicht so häufig genannt wie Kommunikationsmöglichkei ten, z.B. Instant Messaging-Dienste wie WhatsApp, oder Videoportale wie Youtube  (mpfs 2020, S. 27f.); aber dies bedeutet keineswegs, dass Streaming-Dienste oder  auch Online-Marktplätze keine Bedeutung für Jugendliche hätten. Beispielsweise  nutzten 2019 fast zwei Drittel der 14bis 15-Jährigen Streaming-Dienste für das  Musikhören (S. 19). Außerdem weist eine Studie von 2013 darauf hin, dass ca. vier  Fünftel der 12bis 17-Jährigen schon einmal Waren oder Dienstleistungen über das  Internet gekauft hatten (vgl. Walther-Mappes u. Tjarks  2013).  Hinsichtlich der Nutzung medialer Steuerungen ist die Situation bei Jugendlichen  nur schwer einzuschätzen. Nach Dander (2017, S. 40ff.) ist anzunehmen, dass ei gene Nutzungen, z.B. Self-T racking, bislang eher gering ausfallen. Aber auch un abhängig von eigenen Anwendungen ist im Sinne von Lernvoraussetzungen davon  auszugehen, dass viele Jugendliche entsprechende Nutzungen aus ihrem Umfeld  kennen und dass dieses Thema in der Zukunft für sie interessant werden kann.  Zudem dürfte ihnen in der Regel – auch aufgrund vorheriger medienbezogener  Unterrichtseinheiten – bewusst sein, dass sie bei ihrer Mediennutzung vielfältigen  Formen externer Steuerung ausgesetzt sind und dass es darauf ankommt, solche  Formen kritisch in den Blick zunehmen – von der Werbung bis zu offenen oder  subtilen Formen der Propaganda.  Vor einem solchen Hintergrund lässt sich feststellen, dass es – mindestens zum  Ende der Sekundarstufe I – in vielen Fällen Anknüpfungspunkte für eine Ausein andersetzung mit mediengestützten Dienstleistungen oder medialer Steuerung gibt  (siehe auch die eingangs genannten Situationen).  Eine weitergehende Thematisierung entsprechender Fragen bietet sich vor allem  für die letzten Jahrgangsstufen der Sekundarstufe I an. Dabei kann das folgende  Kompetenzniveau als Orientierungspunkt dienen:   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  262   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Jugendliche sollen bereit und in der Lage sein, a) mediale und nicht-mediale Möglichkeiten für Dienstleistungen  nach unter schiedlichen Kriterien zu vergleichen und zu bewerten,  situationsangemessen  bzw. begründet auszuwählen sowie sachgemäß zu handhaben und verantwor tungsbewusst zu nutzen,  b) mediale Steuerungsversuche  in alltäglichen und beruflichen Zusammenhängen zu  erkennen und kriterienbezogen zu analysieren und zu bewerten, c) Gegenmaßnahmen bei ungewollten medialen Steuerungsversuchen zu kennen  und zu nutzen, d) gegebenenfalls gewünschte Steuerungsmöglichkeiten für eigenes Verhalten be gründet auszuwählen und reflektiert zu verwenden. Da die entsprechenden Themen vor allem in den Jahrgangsstufen 7 bis 10 Relevanz  gewinnen, müssen in diesem Aufgabenfeld keine Zwischenniveaus für die Grund schule oder das Ende der 6. Jahrgangsstufe formuliert werden. Auf der Grundlage  des – in den anderen Aufgabenfeldern bis zum Ende der 6. Jahrgangsstufe erreich ten Kompetenzniveaus – kann das oben beschriebene Niveau angestrebt werden.  5.6.3 Thematische Akzentsetzungen Mediengestützte Dienstleistungen  und mediale Steuerungen  bilden die thematischen  Akzentsetzungen im hier behandelten Aufgabenfeld. Innerhalb dieser Akzentset zungen können unterschiedliche Dienstleistungen oder Steuerungsmöglichkeiten  exemplarisch in den Blick genommen werden. Bei Dienstleistungen lassen sich z.B.  die Bereiche Handel, Banken, Mobilität, öffentliche Verwaltung, Gesundheit oder  Tourismus thematisieren. Bei Steuerungsversuchen kann es z.B. um individuell zu geschnittene Werbung oder Propaganda zur Beeinflussung von individuellen Ein stellungen und Verhaltensweisen sowie öffentlicher Meinungsbildung gehen, bei  Steuerungsmöglichkeiten z.B. um die Kontrolle des eigenen Ernährungs-, Bewe gungsoder Umweltverhaltens oder um Vorgänge im Haushalt, im Straßenverkehr  oder in beruflichen Zusammenhängen, gegebenenfalls in Verbindung mit Automa tisierungsprozessen. In Fortführung der am Kapitelbeginn genannten allgemeinen Gesichtspunkte oder  Kriterien für einen Vergleich und eine kritische Auseinandersetzung mit entspre chenden Angeboten können für die beiden thematischen Akzentsetzungen teils  spezifizierende, teil erweiternde Fragen gestellt werden.  Reflektierte Nutzung von mediengestützten Dienstleistungen: Hier lässt sich z.B. fragen, an wen sich das jeweilige Dienstleistungsangebot genau  richtet, inwieweit es von einem selbst oder anderen benötigt wird, welche persön lichen Daten preisgegeben werden müssen, um das Angebot nutzen zu können,  welche spezifischen Interessen mit dem Dienstleistungsangebot verbunden sind,  ob u.U. auch betrügerische Absichten mit einzelnen Dienstleistungsangeboten ver bunden sein können, welche Alternativen es gibt, welche Nutzenden durch entspre  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von mediengestützten Dienstleistungen |  263 chende Angebote gegebenenfalls bevorzugt oder benachteiligt werden, welche an deren Formen entsprechender Dienstleistungen durch digitale Angebote auf Dauer  verdrängt werden können und welche Probleme dies gegebenenfalls mit sich bringt.   Bei Bewertungen und eigenen Nutzungen sollte außer den möglichen Vorzügen  auch bedacht werden, welche Folgen eine breite Nutzung entsprechender Angebote  für einen selbst und soziale Zusammenhänge generell hat bzw. haben kann und  inwieweit diese aus der Perspektive sozialer Gerechtigkeit und Verantwortung wün schenswert oder problematisch sind.  Kritischer Umgang mit medialer Steuerung: Hier kann man zunächst fragen, inwiefern und inwieweit man bei der Mediennut zung – sei es für Information, Lernen oder Erkenntnisgewinn, sei es für Unterhal tung, Spiel, Austausch, Kooperation oder für die Inanspruchnahmen von Dienst leistungen – Versuchen der Beeinflussung bzw. Fremdsteuerung ausgesetzt ist, ob  und wie dies gegebenenfalls zu erkennen ist oder ob versucht wird, mögliche Be einflussungen bzw. Fremdsteuerungen zu verschleiern. Dabei ist jeweils nach den  Absichten und den gewählten Mitteln zu fragen, sodass beides kritisch in den Blick  genommen werden kann. Auf diese Weise sollen zum einen problematische Einflüs se und Fremdsteuerungen für einen selbst vermieden werden und zum anderen soll  die Bedeutung von Beeinflussungsund Steuerungsversuchen für soziale Zusam menhänge zur Sprache kommen und der – auch öffentlichen – Kritik zugänglich  gemacht werden. In diesem Zusammenhang entsteht zugleich die Frage nach mög lichen Gegenmaßnahmen und ihrer Umsetzung. Kritischer Umgang mit medialer  Steuerung bezieht sich aber nicht nur auf die Auseinandersetzung mit Versuchen der  Fremdsteuerung, sondern kann auch die reflektierte eigene Nutzung (insbesondere)  digitaler Steuerungsmöglichkeiten – etwa als Self-T racking oder von Steuerungen  im Haushalt sowie in anderen Bereichen – umfassen. Für eine Reflexion solcher  Möglichkeiten können u.a. Gesichtspunkte folgender Art herangezogen werden:  Aufwand für die Ausstattung sowie für die Bedienung und Wartung, Nutzen oder  Komfort, Energieverbrauch, Sicherheit der Technik, mögliche Strahlenbelastung so wie anfallende Daten und ihre – u.U auch missbräuchliche – Verwendung. 5.6.4 Geeignete Vorgehensweisen Die thematische Akzentsetzung der reflektierten Nutzung mediengestützter Dienst leistungen kann z.B. durch den im ersten Abschnitt (5.6.1) skizzierten Fall erschlos sen werden. Im Zusammenhang des Falls liegt mit den Fragen, ob der Vater den  Betrag für das ersteigerte Music System zahlen muss und welche Handlungsmög lichkeiten in dem Konfliktfall gegeben sind, ein problemorientiertes  Vorgehen vor.  Wenn die Bearbeitung dieser Fragen durch die Anforderung erweitert wird, eine  begründete Stellungnahme mit einem Vorschlag zu erarbeiten, welche der Hand lungsmöglichkeiten Eric wahrnehmen sollte, um den Konflikt mit dem Vater bzw.  der Familie zu lösen, ergibt sich zudem ein entscheidungsorientiertes  Vorgehen.   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  264   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  Wie demgegenüber erkundungs-, gestaltungsoder beurteilungsorientierte Vorge hensweisen zur Erschließung mediengestützter Dienstleistungen  aussehen könnten,  zeigen die folgenden Beispiele:  –Ein erkundungsorientiertes Vorgehen liegt vor, wenn die Frage bearbeitet wird,  welche Möglichkeiten generell und speziell im Internet gegeben sind, einen  Rat zu einer gesundheitlichen bzw. medizinischen Frage einzuholen. Ein ent sprechendes Vorgehen sollte in der Regel damit verbunden werden, mögliche  Vorzüge und Probleme verschiedener Möglichkeiten in kriterienbezogener Weise  herauszuarbeiten und Konsequenzen für das eigene Vorgehen zu bedenken.   –Ein gestaltungsorientiertes Vorgehen ist gegeben, wenn sich eine Gruppe von Ler nenden entschließt, einzelne Dienstleistungen für ältere Menschen, z.B. Hilfen  beim Einkauf oder bei der Gartenarbeit, Anleitungen zur Nutzung des Smart phones oder Begleitung bei Spaziergängen, anzubieten und dafür eine Webseite  entwickelt. Die Dienstleistungen könnten in der Erwartung kleinerer Spenden  für einen gemeinnützigen Zweck oder auch im Rahmen einer Schülerfirma an geboten werden.   –Ein beurteilungsorientiertes Vorgehen ergibt sich, wenn realitätsnahe Fälle aus der  Nutzung von Online-Marktplätzen, Tauschbörsen oder Streaming-Diensten  vorgestellt werden und hinsichtlich unterschiedlicher Gesichtspunkte zu be werten sind. So lässt sich beispielsweise der Fall eines Jugendlichen einführen,  der besonders beliebte Musikstücke oder Videoclips aus dem Netz herunterge laden hat und diese nun über eine Tauschbörse selbst anbietet. Bei der Erar beitung einer bewertenden Stellungnahme zu einem solchen Vorgehen sollten  die Jugendlichen angehalten werden, die rechtliche Situation und mögliche  Konsequenzen für den Jugendlichen und die Eltern in ihre Überlegungen ein zubeziehen.  Auch die thematische Akzentsetzung eines kritischen Umgangs mit medialer Steue rung lässt sich mithilfe entsprechender Vorgehensweisen erschließen:  –Ein erkundungsorientiertes  Vorgehen kann z.B. dadurch initiiert werden, dass ein  Beispiel für subtile Propaganda im Netz vorgestellt wird und ein Gespräch dazu  in die Aufgabe einmündet, verschiedene Formen und Vorgehensweisen von Pro paganda im Netz zusammenzustellen und mit Beispielen zu belegen (vgl. dazu  z.B. Media Education Lab  2015). Eine solche Aufgabe sollte dann auch mit den  Fragen verbunden werden, an welchen Merkmalen man gegebenenfalls Propa ganda erkennen und was man selbst tun kann, um sich selbst und auch andere  davor zu schützen. Mit der Herausarbeitung von Erkennungsmerkmalen propa gandistischer Beiträge im Netz und mit ihrer Anwendung auf unterschiedliche  Beiträge in Sozialen Netzwerken, Videoportalen oder Internetforen sowie mit der  Erarbeitung von Schutzmöglichkeiten würde das erkundungsorientierte Vorge hen in ein problemorientiertes  übergehen.   5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflektierte Nutzung von mediengestützten Dienstleistungen |  265  –Ein entscheidungsorientiertes  Vorgehen lässt sich z.B. dadurch anregen, dass Ju gendliche mit Blick auf die zukünftige Notwendigkeit einer Krankenversiche rung mit bestimmten Angeboten von Krankenkassen konfrontiert werden, in  denen verschiedene Boni in Aussicht gestellt werden, wenn man in der Form  des Self-T racking gesundheitlich bedeutsame Daten aufzeichnet und an einen  Krankenkassenserver weiterleitet. In diesem Zusammenhang könnte u.a. in  Kleingruppen diskutiert werden, welche Daten man bereit wäre aufzuzeichnen  und weiterzugeben. Als Informationsgrundlage könnten dazu auch Datenschutz bestimmungen von Anbietern von Self-T racking-Anwendungen analysiert wer den. Entsprechende Stellungnahmen sollten Begründungen für die jeweiligen  Entscheidungen enthalten. Die Überlegungen könnten in die generelle Frage  einmünden, welche Bedeutung es für das Gesundheitswesen und die Solidarge meinschaft der Versicherten hat, wenn die angebotenen Boni dazu führen, dass  die Versicherten letztlich sehr unterschiedliche Beiträge zur Versicherung leisten.  Dabei sollten dann auch entstehende Benachteiligungen diskutiert werden.   –Ein gestaltungsorientiertes  Verfahren ergibt sich z.B., wenn Lernende zunächst  nach verschiedenen Angeboten für mögliche Automatisierungen und Steue rungen in Wohnung und Haushalt suchen (vgl. dazu z.B. Bader 2016, S. 11f.;  Schiller  2018), diese zusammenstellen, danach Ideen für mögliche eigene Nut zungen entwickeln und anschließend angeregt werden, selbst eine Smart HomeAnwendung zu konzipieren und modellartig zu realisieren. Mit einem solchen  Projekt lassen sich zugleich grundlegende Prozesse erfahren und Grundbegriffe  erarbeiten, die für die digitale Infrastruktur der Medienlandschaft generell von  Bedeutung sind (siehe dazu Abschnitt 6.1.1).  –Beurteilungsorientierte  Vorgehensweisen ergeben sich häufig in Weiterführung  anderer Aufgabenbearbeitungen. So mündet z.B. die oben zunächst skizzierte  entscheidungsorientierte Vorgehensweise in ein beurteilungsorientiertes Vorge hen ein. Beurteilungsaufgaben können aber auch direkt als Eingangsaufgaben für  eine Auseinandersetzung mit Ansätzen medialer Steuerung gewählt werden. So  ließe sich z.B. ein medialer Beitrag über Versuche der Beeinflussung politischer  Wahlen, etwa zur Wahl des amerikanischen Präsidenten, oder von Volksentschei den, etwa zum so genannten Brexit, durch Social Bots präsentieren (vgl. z.B.  Graff 2017; Endt  2017; zu weiteren Informationen auch Science Media Center  Germany  2017). Im Zusammenhang mit einer Analyse hinsichtlich der Sach aussagen und Bewertungstendenzen in einem ausgewählten Beitrag, könnten so wohl eine Beurteilung des Artikels selbst als auch eine Diskussion zur Bewertung  der politischen Bedeutung und Relevanz von Social Bots angeregt werden.  Das letzte Beispiel zeigt erneut, dass sich bei der Behandlung jeweiliger themati scher Akzentsetzungen Bezüge zu anderen thematischen Akzentsetzungen ergeben  können. So entstehen in der letzten Skizze z.B. Bezüge zur Analyse und Einschät  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  266   |Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung  zung von medialen Gestaltungsformen sowie von Prozessen der Erzeugung media ler Botschaften (siehe Abschnitt 6.2.3). Vor dem Hintergrund der Ausführungen in den Abschnitten 5.6.2 bis 5.6.4  können Sie nun noch einmal zur Eingangsaufgabe zurückkehren und ihre dies bezüglichen Überlegungen zu einer geeigneten Jahrgangsstufe für das Beispiel  sowie zu seinem Stellenwert für die Medienbildung überdenken. Außerdem  können Sie weitere Möglichkeiten zur Erschließung des Aufgabenfeldes einer  reflektierten Nutzung von mediengestützten Dienstleistungen und eines kriti schen Umgangs mit medialer Steuerung bedenken.  5 Nutzungsbezogene Aufgabenfelder und ihre Umsetzung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  