 77 2 Lernstörungen  Lernstörungen sind Alltag im Klassenzimmer. Es ist deshalb unabdingbar,  dass Lehrpersonen mögliche Störungen, ihre Ursachen, aber auch geeignete Präventionsund Interventionsstrategien kennen. Zudem können Lernstö-rungen Folge chronischer Erkrankungen sein, die weniger pädagogische als vielmehr organisatorische und z. T . pﬂ  egerische Maßnahmen erfordern. Die  Handlungsspielräume der Lehrpersonen werden hier zudem durch juristische Vorgaben geregelt, die nicht in jedem Fall schulalltagstauglich sind. Eine ver-tiefte Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten und Grenzen des Bildungs-auftrags und der Integration tut deshalb Not. Im zweiten Kapitel werden folgende Ziele anvisiert:  A2 die im schulischen Alltag häuﬁ  g auftretenden Lernstörungen kennen und verstehen B2 grundsätzlich lernfördernde Bedingungen in Schule und Unterricht schaffen, um Lernstörungen präventiv und proaktiv entgegenwirken zu können  C2 Anzeichen von Lernstörungen frühzeitig wahrnehmen und systemisch in den Kontext  einbetten  D2 ein wirksames pädagogisches Setting für die Förderung der Kinder mit Lernstörungen  planen, realisieren und reﬂ  ektieren E2 organisatorische Maßnahmen kennen und umsetzen, die die gesundheitliche Situation  von chronisch kranken Kindern im schulischen Alltag angemessen berücksichtigen  F2 eine zielführende Zusammenarbeit mit den Eltern und involvierten Fachpersonen mitgestalten G2 Möglichkeiten, Pﬂ  ichten und Grenzen bei medizinischen Interventionen der Lehrperson  reﬂ  ektieren   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 Lernstörungen 2.1 Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  67 Was sind  Lernstörungen und welche Arten von Lernstörungen werden  grundsätzlich unterschieden? Schüler und Schülerinnen mit Lernstörungen erreichen trotz guter Motivation, einer Intelligenz im Normbereich und sachdienlicher Arbeitstechnik das gewünschte Wissensziel oder Verhalten nur unzureichend. Dies zeigt sich, indem etwa ein bestimmter Qualitätslevel in der Ausführung oder im Resultat nicht realisiert werden kann. Manchmal ist das Vorgehen von wenig Sicher-heit geprägt, das Kind sucht, es irrt relativ planlos herum, es geht nach dem Prinzip von Versuch und Irrtum vor. Ein weiteres Indiz ist die aufgewendete Zeit. Kinder mit Lernstörungen benötigen deutlich mehr Zeit als die Klassen-kameraden, um eine Aufgabe zu erledigen bzw. zu lösen. Solche Lernstörungen können einen vorübergehenden (passageren) oder  einen überdauernden (persistierenden) Charakter haben. Vorübergehende Lernstörungen sind oft Reaktionen auf kritische Ereignisse oder situative Schwierigkeiten wie z. B. Schulwechsel, Unfälle, längere Krankheiten, Tren-nung der Eltern usw. Überdauernde Lernstörungen bleiben vorhanden, ja sehr oft verschlimmern sie sich mit der Zeit sogar und können sich dann zusätzlich negativ auf das Selbstvertrauen und das soziale Verhalten auswirken.  Weiter werden partielle von generellen Lernstörungen unterschieden.  Partielle Lernstörungen betreffen nur einen speziﬁ  schen Bereich, also z. B.  einen Lernrückstand in einem Einzelfach, eine Rechenschwäche o. a. m., wäh-rend die Lernleistung in den anderen Fächern altersentsprechend ist. Generelle Lernstörungen dagegen sind allgemein ausgerichtet, sie zeigen sich in Form von Schulschwierigkeiten in praktisch allen Bereichen bis hin zu eigentlichen Lernbehinderungen.  Eine dritte oft verwendete Einteilung zieht die Phasen des Lernprozesses  als Differenzierungsmerkmal heran: Es gibt Lernstörungen im Bereich der Basisfertigkeiten wie z. B. der Wahrnehmung, im Bereich der Wissensund  Begriffssysteme sowie im Bereich der metakognitiven Fähigkeiten.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   79  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  68 Gehen Sie auf mögliche Ursachen  persistierender Lernstörungen ein! Die Ursachen für überdauernde Lernstörungen sind sehr vielfältig. Sie lassen  sich wie folgt zusammenfassen:  ungeeignete Lernaktivitäten, nicht an die Schüler und Schülerinnen  adaptierte Lerneinheiten, didaktisches Ungenügen der Lehrperson  schlechtes Klassenklima, fehlender sozialer Zusammenhalt innerhalb der  Schule  fehlende Motivation, Desinteresse, negative Einstellung zur Schule  mangelnde Konzentrationsfähigkeit  unzureichende Informationsverarbeitung  unstrukturierte Arbeitstechnik  wenig wirksame Copingstrategien  Passungsprobleme (z. B. beim Wechsel des Schultypus oder bei Migranten)  ausbleibende Unterstützung der Familie bzw. des engeren sozialen Umfeldes  unrealistische Erwartungen, hoher Leistungsdruck, Schulangst Lernstörungen treten in der Regel nicht plötzlich auf, sie entwickeln sich schleichend. Ein Schüler bringt etwa beim Schuleintritt nicht die nötigen Lernvor-aussetzungen mit, er verfügt z. B. nur über einen reduzierten Wortschatz und hat Mühe, gesprochene Sprache differenziert wahrzunehmen (Lautunterschei-dung). Er wird deshalb beim Lesenlernen auf einige Schwierigkeiten stoßen, die sich verfestigen können, wenn sie nicht systematisch behoben werden und der Unterricht fortschreitet. Parallel dazu wächst der Kompetenzunterschied zwischen ihm und den Mitschülern. Fällt anfangs, da fast alle noch nicht lesen können, kaum auf, dass sich dieses Kind besonders schwertut, ist das Unver-mögen nach nur wenigen Wochen offensichtlich.  69 Grenzen Sie  Lernbehinderungen von Lernstörungen ab! Eine Lernbehinderung ist schwerwiegender, umfassender und zeitlich andauernder als eine Lernstörung. Die Leistungsrückstände können mehrere Schul-jahre betragen und sind nicht auf mangelnde schulische Förderung und Unter-stützung zurückzuführen. Zudem ist eine Lernbehinderung in der Regel an eine Beeinträchtigung der Intelligenz gekoppelt, die jedoch nicht das Ausmaß geistiger Behinderung erreicht.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 Lernstörungen Der IQ liegt bei Menschen mit Lernbehinderungen bei etwa 70 bis 89,  während man bei einem IQ zwischen 50 und 69 von leichter geistiger Behin-derung spricht. Diese Unterscheidung ist bei der Zuweisung zu Förderschulen von praktischer Bedeutung. Die verschiedenen Angebote stehen Kindern mit Lernstörungen oder Lernbehinderungen nicht im gleichen Maße offen, da sie unterschiedlich ﬁ  nanziert werden (z. B. über die Schuletats oder die Invalidenversicherungen).  70 Im Bereich der Diagnostik von Lernstörungen spricht man oft vom so  genannten  doppelten Diskrepanzkriterium. Was ist damit gemeint? Der Ausdruck muss auf der Grundlage der Unterscheidung von Lernstörung  und Lernbehinderung gesehen werden, die sich ja wesentlich am Intelligenz-quotienten ausmacht. Eine Lernstörung wie etwa eine Lese-Rechtschreib-schwäche wird als solche nur diagnostiziert, wenn zwei Unterscheidungs-merkmale – das Fachliche und der IQ – gegeben sind. Konkret muss also die Leseund Rechtschreibleistung eines Kindes deutlich niedriger sein als jene einer vergleichbaren Altersgruppe (erstes Diskrepanzkriterium). Zudem muss die Leistung deutlich schwächer sein, als es der IQ des Kindes erwarten ließe (zweites Diskrepanzkriterium).  71 Zeigen Sie auf, wie sich das Lernen erfolgreicher Schüler und   Schülerinnen vom Lernen von Kindern mit  Lernstörungen unter-scheidet!  Erfolgreiche Schüler und Schülerinnen gehen mit hoher Motivation und strukturiert an ihre Aufgabe heran. Sie bringen die nötigen Lernvoraussetzungen mit und verfügen über geeignete Strategien für die Aufnahme und für die Verarbeitung von Informationen wie z. B. das Identiﬁ  zieren des Kerns einer  Aussage, das Verknüpfen von Teilaspekten oder das Einbeziehen von Vorerfah-rungen. Gute Lernende planen und etappieren den Lernprozess, sie haben ein efﬁ zientes Zeitmanagement und berücksichtigen dabei mögliche Schwierigkeiten oder Verzögerungen. Darüber hinaus überwachen und steuern sie ihr Lernen laufend auf einer metakognitiven Ebene und optimieren es als Folge ihrer Reﬂ  exion. Weiter bearbeiten sie gestellte Aufgaben vertieft, sie erwerben  fundiertes Wissen, und das nicht zuletzt auch deshalb, weil sie viel Zeit für das Lernen und Anwenden investieren.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   81  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  Kinder und Jugendliche mit Lernstörungen verhalten sich anders. Sie  gehen mit weniger Motivation an die Sache heran, und sie sind sich des Ein-ﬂ usses von Emotionen auf das Lernverhalten zu wenig bewusst, als dass sie dies  aktiv steuern könnten. Sie werden folglich durch frühere Misserfolge stärker blockiert. Nicht selten bringen sie das erforderliche Vorwissen, auf dem auf-gebaut werden soll, nicht mit. So können sie die gestellte Aufgabe in ihrer Bedeutung nicht erfassen und einordnen. Dies führt dazu, dass sich Lösungs-ansätze nicht eigentlich aufdrängen, sondern nach ihnen gesucht werden muss.  Lerngestörte Schüler und Schülerinnen organisieren ihre Lernprozesse  ineffektiv, weil sie sie nicht reﬂ  ektieren (können) und so ihre eigenen Fehler  gar nicht erkennen. Sie verfügen zudem nicht über sachdienliche Strategien, um Informationen aufzunehmen und zu verarbeiten. Dies führt dazu, dass sie Lerninputs nicht nach Wichtigem und weniger Wichtigem unterscheiden können, sondern mehr oder weniger zufällig diesen oder jenen Aspekt auf-nehmen, ohne ihn jedoch vernetzen zu können. Damit gerät das Lernen zu einem willkürlichen Akt, der keine Logik aus dem Gesamtzusammenhang heraus entwickeln kann. Gut gemeinte Instruktionen der Eltern, Mitschüler oder Lehrpersonen nützen kaum, da diese auf einem geordneten Lernsystem aufbauen, das aber hier gerade nicht vorliegt. Dieses ﬂ  üchtige Lernen vermag  so auch keine Tiefenwirkung zu erzeugen. Zudem wenden Kinder und Jugendliche mit Lernstörungen viel weniger  Zeit für das Lernen auf und erleben es als eher unbefriedigend, was die Motiva-tion zusätzlich verkleinert. Ihr Wissen bleibt so lückenhaft und unverbunden, was dazu führt, dass mit steigender Komplexität des Stoffs die Überforderung wächst. Das Lernen wird zunehmend unsystematisch und zufallsgesteuert, die wachsende Entmutigung kann schließlich in völlige Inaktivität münden.  72 Erläutern Sie, was sich hinter den Kürzeln « ADS», « ADHS», « HKS» und  « POS» versteckt! Alle vier Begriffe beziehen sich auf ein Störungsbild im Kontext der Fokussierung der Aufmerksamkeit, der Konzentration und der Fähigkeit, das eigene Tun zielgerichtet zu steuern. Die Ursache dafür sind suboptimale Stoffwechsel-prozesse des Gehirns. Bestimmte Botenstoffe (Neurotransmitter) stehen nicht in ausreichendem Maß zur Verfügung, was die Informationsübermittlung zwi-schen den Nervenzellen negativ beeinﬂ  usst. Dies hat Auswirkungen auf die  Wahrnehmungssteuerung sowie die Handlungsplanung.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 Lernstörungen Für diese Problematik gibt es eine Vielzahl an Begriffen und deren Abkürzungen; ADS, ADHS, HKS und POS sind nur die gebräuchlichsten unter ihnen. Die älteren Termini – z. B. «POS» für psycho-organisches Syndrom, beziehen sich eher auf die vermuteten Ursachen, neuere auf das beobachtbare Verhalten: «ADS» ist die Abkürzung für das Aufmerksamkeits-Deﬁ  zit-Syndrom, «ADHS»  bezieht sich auf eine Spezialform des ADS, nämlich das Aufmerksamkeits-De-ﬁ zit-Syndrom mit Hyperaktivität: «HKS» steht für hyperkinetisches Syndrom.  Sehr oft bezeichnen Eltern und Lehrpersonen Kinder mit ADS als hyperaktiv, was genau genommen nicht korrekt ist. Neben der Ausprägung mit Hyperaktivität (ADHS) existiert auch die Basisvariante ohne Hyperaktivität, wenngleich diese sehr viel seltener vorkommt. Nicht jedes Kind mit ADS ist folglich hyperaktiv, es gibt sogar Kinder mit ADS, die extrem antriebsarm sind. Dies erschwert die Diagnose sehr bzw. führt dazu, dass die erwachsenen Begleitpersonen in diesen Fällen eine Störung in Richtung ADS gar nicht erst vermuten, weil das in ihren Augen «essenzielle» und auch auffallende Merkmal der Hyperaktivität fehlt.  73 Wie manifestieren sich diese Lernstörungen der  Aufmerksamkeit und   Konzentrationsfähigkeit im schulischen und familiären Alltag kon-kret?  Ein Kind oder Jugendlicher mit ADS   vermag sich nur für kurze Zeit auf eine Sache zu konzentrieren,  lässt sich leicht ablenken,  schafft es nur mit Mühe, anderen wirklich zuzuhören, und unterbricht  die Redepartner ständig,  platzt mit Antworten und eigenen Redebeiträgen dazwischen,  kann sich nur schwer alleine und in Ruhe beschäftigen,  bleibt nicht am Ball, beginnt unzählige Dinge und Aktivitäten, ohne sie  zu beenden,  ﬁ  ndet nur mit Mühe zu strukturierten Arbeitsabläufen,  geht beim Lösen vom Problemen ungeordnet und chaotisch vor,  benötigt mehr Zeit, obwohl es/er Sachverhalte schnell verstehen und   analysieren kann,  neigt zu Flüchtigkeitsfehlern,  geht nicht vertieft genug an einen Aspekt heran, um Besonderheiten oder  speziﬁ  sche Eigenschaften erkennen zu können,  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   83  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen   hat gute Ideen, die es/er aber nur schwer verständlich machen kann,  ist wissbegierig, kann sich aber trotzdem einer Thematik nicht über längere Zeit widmen,  unterbricht andere permanent, wenn sie reden, arbeiten oder sich anderweitig beschäftigen,  kann sich selber nur schwer kontrollieren,  hat Mühe, viele Dinge gleichzeitig im Kopf zu behalten und  wirkt vergesslich und zerstreut. Ein Schüler mit ADHS zeigt zusätzlich folgende Auffälligkeiten:  Er ist motorisch unruhig, ständig in Bewegung, stets auf Achse,  kann kaum warten, bis er an der Reihe ist,  steht immer wieder auf, geht im Klassenzimmer herum, statt auf dem  Stuhl sitzen zu bleiben, rutscht auf dem Stuhl hin und her, zappelt mit Händen oder Füßen und wirkt wie innerlich getrieben.  Er handelt unüberlegt, impulsiv und  folgt einem ersten Einfall, ohne mögliche Folgen abzuschätzen. Diese Faktoren führen dazu, dass Kinder und Jugendliche in der Schule (und  später auch in der Ausbildung) Leistungen erbringen, die deutlich unter ihrem Potenzial liegen. Es kann vorkommen, dass ein Schüler mit ADHS einen IQ von 120 aufweist, ausgeprägte sprachliche und mathematische Fähigkeiten attes-tiert bekommt, aber auf Grund der effektiven Leistungen in eine Schulform mit geringem Anforderungsproﬁ  l oder sogar mit Stützunterricht zugeteilt werden  muss.  Lernerfolg hat sehr viel mit optimal gesteuerten Lernprozessen zu tun,  und wenn einem Schüler diese gezielte Planung und Steuerung nicht möglich ist, hat er recht eigentlich ein Systemproblem, weil sich die negativen Folgen über sämtliche Fächer und Schuljahre hindurchziehen.  Selbstredend ist es für AD(H)S-Kinder schwer, ein gesundes Selbstwertgefühl aufzubauen, da sie sich, egal, wie sehr sie sich anstrengen, stets als unzu-länglich und unter W ert geschlagen erleben. Es erstaunt deshalb nicht, dass sie auf Grund ihrer Krankheit ein erhöhtes Risiko für Angststörungen und Depressionen haben. Die negativen Verhaltensweisen beeinträchtigen zudem das Verhältnis zu  den anderen Kindern und zu den Erwachsenen. Namentlich die Beziehungen   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 Lernstörungen zwischen Lehrpersonen und den betroffenen Kindern oder Eltern und den  Kindern sind durch ein hohes Maß an negativen, kontrollierenden und bestra-fenden Interaktionen gekennzeichnet. Dies ist für alle Beteiligten emotional sehr belastend. Oft ermöglicht aber erst eine enge Führung eine vertretbare Bewältigung des Alltags. Zu ﬁ  nden ist hier folglich die Quadratur des Kreises.  74 Kinder mit  ADHS werden oft medikamentös mit  Ritalin behandelt.  Viele Eltern weigern sich jedoch strikt, ihrem Kind Ritalin zu verabrei-chen. Versuchen Sie, die Positionen der in den letzten Jahren intensiv und auch öffentlich geführten Ritalindiskussion nachzuzeichnen!  Das Medikament «Ritalin» enthält den Wirkstoff Methylphenidat. Dieser ist  auch unter anderen Markennamen (z. B. Concerta) bekannt. Methylphenidat ist ein Stimulanzium und als Betäubungsmittel klassiert. Es ist deshalb nur unter bestimmten Bedingungen auf Verschreibung eines Arztes erhältlich. Methylphenidat ergänzt die Wirkung der Botenstoffe im Hirn (z. B. jene von Dopamin) und sorgt so für eine Normalisierung der physiologischen Abläufe. Dies ermöglicht den Betroffenen, ihre Aufmerksamkeit zu steuern. Es handelt sich also nicht eine medikamentöse Ruhigstellung der Kinder, sondern im Gegenteil um eine Aktivierung jener Gehirnbezirke, die für planvolles Handeln zuständig sind. Für eine medikamentöse Behandlung von AD(H)S spricht, dass   diese auf einen diagnostizierbaren Mangel an Botenstoffen im Hirn  reagiert (analog etwa zur Gabe von Insulin als Ersatz für fehlende Hor-mone bei Diabetikern),  für das Kind die Voraussetzungen geschaffen werden, um überhaupt konzentriert lernen zu können (Lernstrategien ohne diese Grundlage sind relativ wirkungslos),  dem Kind ermöglicht wird, die ihm entsprechende Leistung zu erbringen,  und es nicht permanent trotz großer Anstrengungen unter Wert geschla-gen wird,  es Selbstwirksamkeit erfährt und aus erlernter Hilﬂ  osigkeit ausbrechen  kann,  es Erfolgserlebnisse hat,  es sozial bedeutend besser akzeptiert und weniger ausgegrenzt wird,  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   85  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen   eine Gefährdung seiner Entwicklung (schulisches Scheitern, soziale Probleme, fehlende Integration) gestoppt oder vermieden werden kann,  bei bestimmungsmäßigem Gebrauch weder körperliche noch psychische  Abhängigkeiten resultieren,  bislang keine gesundheitlichen Folgeschäden nachgewiesen werden  konnten und  die Familie, enge Bezugspersonen, Lehrer u. a. m. nicht ständig an ihre  Belastungsgrenzen geraten. Gegen eine medikamentöse Behandlung mit Ritalin spricht, dass  es Nebenwirkungen wie Appetitlosigkeit, Schlafstörungen, Bauchoder  Kopfschmerzen, erhöhten Blutdruck, Herzrhythmusstörungen usw. hat,  Langzeitstudien fehlen,  möglicherweise spätere Abhängigkeiten (z. B. von Nikotin, Drogen)  begünstigt werden können,  es oft ohne hinreichende Diagnostik verschrieben wird und deshalb  womöglich andere Ursachenfaktoren für die Lernstörung gar nicht ins Blickfeld gelangen,  es aus diesen Gründen und auch, weil es unter das Betäubungsmittelgesetz  fällt, sehr umstritten ist,  es ein stark wirkendes Medikament ist, das über lange Zeit, meistens Jahre  hinweg, eingenommen werden muss und  dies Kostenfolgen für die Familie und die Allgemeinheit hat. Der Entscheid, Ritalin bei einem Kind einzusetzen oder nicht, erfordert folglich ein fundiertes und sachliches Abwägen. Er hängt neben den allgemei-nen erwähnten Pround Contra-Faktoren sicher auch von der Schwere der Erkrankung und damit vom Ausmaß der Belastung für das Kind und sein Umfeld sowie den bereits eingetretenen negativen Folgen ab. Sehr wichtig ist, das Medikament in einen Gesamtkontext von ergänzenden Maßnahmen zu stellen (z. B. Physiound Ergotherapie, Konzentrationstraining, Unterstüt-zung durch schulische Heilpädagogen, Sport, Musik ...) und so den möglichst optimalen Maßnahmenmix zu ﬁ  nden. Um die öffentlich z.T. sehr emotional geführte Diskussion zu versachlichen, wäre insbesondere von den direkt Beteiligten Ehrlichkeit und Unterstützung gefragt. Lehrer, die öffentlich Ritalin für alle ADS-Kinder fordern, aber keiner-lei pädagogischen Support für die betroffenen Kinder leisten, sind vermutlich   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 Lernstörungen genauso unglaubwürdig wie Eltern, die einen eigentlichen Kampf gegen die  Ritalinabgabe führen, aber bei jeder kleinen Viruserkrankung des Kindes vom Arzt vehement dafür ohnehin nicht angezeigte Antibiotika einfordern.  75 Erklären Sie den Ausdruck « Dyskalkulie»! Der Begriff «Dyskalkulie» leitet sich aus der griechischen Vorsilbe «dys-» ab, die  dem deutschen Präﬁ  x «miss-» bzw. «un-» entsprechend auf ein Missverhältnis,  auf etwas Fehlendes oder Widriges verweist. Das lateinische Wort «calculus» steht für Rechnung, es handelt sich bei der Dyskalkulie also um eine Störung der Rechenfähigkeit, um eine Rechenschwäche.  76 Wie zeigt sich eine  Dyskalkulie im schulischen Alltag? Ausprägungsformen von Dyskalkulie sind z. B. Schwierigkeiten beim Zählen,  mangelnde Mengenbegriffe, Probleme beim Erkennen von Ordnungsrelatio-nen wie «größer als» oder «kleiner als». Typisch ist der Nominalismus des Zahlbegriffs, den Kinder zeigen, wenn sie die Namen der Zahlen und deren Reihenfolge auswendig können, jedoch die damit ausgedrückte Quantität nicht mitdenken. Selbst einfache Additionen oder Subtraktionen gelingen ihnen dann nur unter Zuhilfenahme der Finger bzw. durch reines «Abzählen». Da sie so die hinter den Grundrechenarten liegende Logik nicht erkennen, berechnen sie unter enormem Gedächtnisund Konzentrationsaufwand die Aufgaben stets neu. Dies erschöpft sie und benötigt sehr viel Zeit.  Schüler und Schülerinnen mit Dyskalkulie wenden Rechenverfahren  rein mechanisch und ohne das ihnen zu Grunde liegende Verständnis an. Sie führen irgendeine Operation durch oder verknüpfen die Aspekte in den Auf-gaben ohne Sinn, um wenigstens überhaupt eine Lösung zu erhalten. Es fällt ihnen deshalb nicht auf, wenn sie widersprüchliche oder offensichtlich falsche Ergebnisse erhalten. Selbstredend ist die Fehleranfälligkeit hoch, das Kind gibt die Aufgabe entweder nicht oder dann wörtlich wieder und vermag nicht mit eigenen Worten zu sagen, was gegeben und was zu tun ist. Weiter sind Kinder und Jugendliche mit Dyskalkulie in hohem Maß  abhängig von Materialien, die die Aufgaben veranschaulichen. Ohne diese sind die Rechnungen für die Betroffenen praktisch nicht lösbar. Es kommt hinzu, dass diese Instrumente ohnehin nur am Anfang der Schulzeit einigermaßen hilfreich sind, da anspruchsvollere mathematische Aufgaben entweder gar   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   87  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  nicht mehr direkt über Anschauungsmittel lösbar sind oder diese wiederum –  wie z. B. eine Stellentafel – auf dem Verständnis des Mengenbegriffs aufbauen. Ein Kind mit Dyskalkulie rechnet folglich mit oder ohne Stellentafel gleich mechanisch und ohne Verständnis des inneren Zusammenhangs.  Zusammenfassend lässt sich sagen, dass das mathematische Grundverständnis kaum oder nur sehr unzureichend vorhanden ist. Reines Üben ist deshalb nicht zielführend, ohne systematische schrittweise Erarbeitung des Fundaments werden diese Schüler und Schülerinnen ihre Deﬁ  zite nicht überwinden können. 77 Wo orten die Fachleute Ursachen der  Dyskalkulie? Neben der genetischen Disposition werden Probleme beim analytischen und  synthetischen sowie logischen Denken angenommen. Es wird zudem vermutet, dass die Betroffenen eine Art «Übersetzungsproblem» vom üblichen Gebrauch von Sprache hin zur Sprache der Mathematik haben, da sie offenbar Aspekte und Zusammenhänge anders verarbeiten. Dies steht im Zusammenhang mit den von Jean Piaget deﬁ  nierten Phasen der kognitiven Entwicklung. Gelingt  einem Kind der Schritt von der konkreten Handlung zur bildlichen Darstellung oder von dort zur abstrakten bzw. symbolischen Repräsentation nicht, ist die gewünschte Automatisierung nicht erreichbar.  Weiter spielen mangelnde Abstraktionsfähigkeit, das Haften des Denkens  am konkreten Gegenstand, Konzentrationsund Speicherschwächen oder aber wenig ausgeprägte Kompetenz im sprachlichen Kodieren und Dekodieren eine Rolle. Dyskalkulie kann auch eine Folge von Störungen neuropsychologischer Art sein, z. B. der räumlichen Orientierungsfähigkeit, der auditiven und visuel-len Wahrnehmung oder des Zusammenwirkens von Wahrnehmung, Motorik und Gedächtnis.  Sie kann verstärkt werden durch   häuﬁ  ge Lehrerwechsel und damit verbundene Änderungen der Unterrichtsmethoden,  Unterschiede zwischen Lehrpersonen und Eltern in der Auffassung, wie  das Rechnen erlernt werden soll,  die Vernachlässigung des Rechnens zugunsten des Lesenund Schreibenlernens,  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 Lernstörungen  den überhasteten Aufbau des Mengenbegriffs und des Zahlenverständnisses in der Meinung, bald mit dem «richtigen» Rechnen beginnen zu müssen und  die Beschämung des Kindes durch die Lehrperson, die Klasse oder die  Familie. 78 Was verbirgt sich hinter der Abkürzung « LRS»? «LRS» meint «Leseund Rechtschreibschwäche» und ist auch unter dem Begriff  «Legasthenie» bekannt. Das Wort setzt sich aus dem lateinischen Teil «legere» = lesen und dem griechischen Teil «asthéneia» = Schwäche zusammen. Von LRS spricht man erst, wenn eine umfassende und zeitlich andauernde Schwierigkeit beim Erwerb der Schriftsprache besteht, insbesondere bei der Verbindung von der gesprochenen zur geschriebenen Sprache und umgekehrt.  Sehr oft – und insbesondere, wenn es um den Leseteil der Störung geht  – ﬁ ndet man auch den Begriff «Dyslexie».  79 Wie manifestiert sich eine  Legasthenie im Unterricht? Bereits beim Beginn des Schriftspracherwerbs in der Vorschule fällt auf, dass  legasthenische Kinder Schwierigkeiten haben, Buchstaben zu benennen, das Alphabet aufzusagen oder aber Wörter Bildern zuzuordnen oder zu reimen.  Beim Lesenlernen zeigen sich rasch typische Probleme: Die Schüler und  Schülerinnen  lassen Wörter oder Wortteile einfach aus,  fügen Wörter oder Wortteile hinzu,  verdrehen Wörter,  ersetzen Buchstaben, Silben und Wörter durch andere Buchstaben, Silben  oder Wörter,  vertauschen Wörter im Satz oder Buchstaben in den Wörtern,  lesen nur sehr langsam und stockend und  haben zusätzliche Mühe beim Vorlesen, da sie lange zögern oder die Zeile  im Text immer wieder verlieren. Kinder und Jugendliche mit Legasthenie haben ein schwaches Leseverständnis.  Sie können das, was sie gelesen haben, nur teilweise und relativ zusammen-hanglos wiedergeben. Es gelingt ihnen kaum, Textzusammenhänge zu sehen und daraus Schlüsse zu ziehen.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   89  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  Auch das Schreiben bereitet Legasthenikern Mühe. Sie  verstoßen gegen die lautgetreue Schreibung,  verdrehen Laute, lassen sie aus, fügen andere hinzu,  können Regeln nicht systematisch anwenden, da sie nicht verstehen, worauf sie sich genau beziehen und  können sich folglich auch Ausnahmen von den Regeln nicht merken. Insbesondere in den frühen Stadien des Lesenund Schreibenlernens ist es  nicht einfach, eine Legasthenie festzustellen. Die meisten Kinder machen näm-lich in dieser Phase Fehler wie die oben dargestellten. Die Anzahl der Fehler nimmt dann aber rasch ab, während sie bei Kindern mit Leseund Recht-schreibstörung auf hohem Niveau verharrt. Es kommt hinzu, dass sich für die meisten Schüler charakteristische Fehlerproﬁ  le erstellen lassen. Legastheniker  hingegen lesen und schreiben dieselben Wörter und Sätze immer wieder anders falsch, es lässt sich dahinter keine Systematik erkennen. 80 Auf welche Ursachen wird  Legasthenie zurückgeführt? Bei legasthenen Kindern werden gewisse familiäre Häufungen festgestellt, was  genetische Einﬂ  ussfaktoren wahrscheinlich werden lässt. Forschungsarbeiten  deuten aber auch auf unzureichende Verbindungen zwischen den Synapsen in den Sprachzentren des Gehirns. Oft beobachtet werden Konzentrationsund Speicherschwächen, Schwierigkeiten bei der auditiven und visuellen Wahrneh-mung und der phonologischen Bewusstheit. Offenbar spielt auch die häusliche Lesesozialisation eine Rolle. Kinder aus Familien mit niedrigem sozio-ökono-mischem Status haben ein erhöhtes Risiko für das Auftreten einer Legasthenie. 81 Was versteht man unter « Dyspraxie»? Bei der Dyspraxie handelt es sich um eine Koordinationsbzw. Bewegungsstörung. Den Betroffenen gelingt es kaum oder nur mit unverhältnismäßig großem Aufwand, ihren Körper so zu steuern, dass er tatsächlich das tut, was sie wollen. Betroffen sind in der Regel sowohl die Grobals auch die Feinmotorik.  82 Wie äußert sich eine  Dyspraxie konkret? Menschen mit Dyspraxie sind in ihren Alltagshandlungen stark beeinträchtigt. Grundlegende Fähigkeiten wie essen, trinken, waschen oder anziehen,   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 Lernstörungen aber auch das Spielen sind je nach Ausprägung nur mit Unterstützung bzw.  viel Aufwand zu leisten. Die Handlungen laufen viel langsamer ab als üblich, und die Resultate (z. B. hinsichtlich Präzision) sind unterdurchschnittlich. Ein gewisser Teufelskreis ergibt sich, indem die hirnorganische Entwicklung zum Teil von motorischen Impulsen abhängt, die die Betroffenen nur ungenügend realisieren können. Dies führt z. B. zu Schwierigkeiten bei der Wahrnehmung und Entwicklung der Raumlage, was sich wiederum negativ auf des Lesen, Schreiben und Rechnen auswirkt.  Abgesehen davon besteht eine erhöhte Sturzbzw. Unfallgefahr. Während  gesunde Menschen sich im Falle eines Ausgleitens oder Stolperns meistens noch instinktiv durch Drehen oder Abstützen vor größeren Verletzungen schützen können, kumuliert sich hier die Problematik: Zum erhöhten Risiko gesellt sich die fehlende Schutzreaktion, was nicht nur zu häuﬁ  geren, sondern auch  zu schwerer wiegenden Verletzungen führt.  Die eingeschränkte Planungsmöglichkeit von Handlungen wirkt sich  auch auf den schulischen Alltag und die Lernleistungen aus. Zusätzlich ist viel Energie wegen «kleiner» Dinge gebunden (Buch aufschlagen, Heft heraus-nehmen, Stift wählen, Lineal korrekt platzieren ...). Sind die Koordinations-probleme sehr groß, werden die Kinder gehänselt, ist die Störung nur leicht ausgeprägt, wird sie oft übersehen und für Träumerei oder – schlimmer – Faulheit oder Provokation gehalten. Auch hier tut folglich eine aufmerksame Beobachtung der Schüler und Schülerinnen Not.  83 Gehen Sie auf die Ursachen von  Dyspraxie ein! Die genauen Ursachen der Dyspraxie sind noch zu wenig erforscht. Häuﬁ  g  stellt man fest, dass die Dyspraxie mit anderen Störungen zusammen auftritt, z. B. AD(H)S, Dyskalkulie oder Dyslexie, aber auch Autismus. Man vermutet deshalb gemeinsame Ursachen dieser Störungen. Als einigermaßen verläss-lich hat sich immerhin die Erkenntnis erwiesen, dass die Dyspraxie eine Folge unreifer Neuronenentwicklung ist.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   91  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  84 Neben den erwähnten Lernstörungen können verschiedene    chronische Erkrankungen des Körpers das Lernen der Kinder an Regelschulen nachteilig beeinﬂ  ussen. Erstellen Sie eine Listemit Beispielen! Zu den am häuﬁ  gsten auftretenden chronischen Erkrankungen von Kindern  gehören:   Allergien  Asthma bronchiale  Mukoviszidose  Neurodermitis  Psoriasis  Diabetes  Enuresis  Polyarthritis  Organfehlbildungen wie Herzfehler und  Epilepsie 85 Was sind  Allergien? Welches sind die wichtigsten Allergiearten?  Allergien sind Autoimmunerkrankungen. Das bedeutet, dass sich die Reaktion  des Immunsystems gegen den betroffenen Menschen selber wendet. Der Kör-per versucht, sich gegen einen vermeintlich schädlichen Einﬂ  uss zu wehren,  doch ist dieser Auslöser an sich eigentlich völlig harmlos. Zum Problem wird für den Patienten die Abwehrreaktion des Körpers auf einen nicht vorhande-nen Feind.  Typische Symptome sind rinnende und gerötete Nasen und Augen, Niesattacken, geschwollene Schleimhäute und eine erschwerte Atmung, aber auch Schwellungen, Quaddeln und Juckreiz. Dies führt nicht selten zu Sekundär-reaktionen wie etwa Entzündungen der Nasennebenhöhlen oder des Rachens, Bronchitis oder gar Lungenentzündungen. Nicht selten ist zudem der Magenund Darmtrakt betroffen (Durchfall, Erbrechen, Krämpfe).  Am meisten verbreitet sind Allergien auf Gräser und Pollen, der so  genannte Heuschnupfen. Die Betroffenen reagieren auf die in der Luft schwe-benden Teilchen, die durch die Atmung zwangsläuﬁ  g inhaliert werden. In die  Kategorie der Inhalationsallergene gehört auch der Hausstaub mit seinen Pilz-sporen und den Hautschuppen bzw. feinen Härchen von Tieren.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 Lernstörungen Bei der Insektenallergie stehen insbesondere Überreaktionen auf Bienen und Wespenstiche bzw. auf das so in den Körper injizierte Gift dieser Tiere im Zentrum.  Sehr häuﬁ  g kommen so genannte Kontaktallergien vor. Der Kontakt mit  den allergenen Stoffen führt zu Ekzemen und Schwellungen, meistens begleitet von starkem Juckreiz. Stoffe wie Formaldehyd in Kosmetika oder Latex, das nicht nur in Schutzhandschuhen, sondern auch in Radiergummis zur Anwen-dung kommt, können solche allergische Hautreaktionen auslösen. Heikel sind ferner Klebestoffe (z. B. in Pﬂ  astern) oder Metalle bzw. Metalllegierungen wie  Nickel (z. B. in unechtem Schmuck, an Hosenknöpfen, Uhren usw.). Schließlich gewinnen Nahrungsmittelallergene eine wachsende Bedeutung, namentlich Allergien auf Milch, Gewürze, Erdnüsse, Tomaten, Paprika oder Nüsse.  Und nicht zuletzt leiden viele Menschen unter Allergien auf Medikamente, insbesondere Antibiotika wie Penicillin oder bestimmte Schmerzmittel.  86 Wie werden Allergien behandelt? Das theoretisch wirksamste Mittel gegen Allergien ist natürlich, das Allergen,  also den allergieauslösenden Stoff zu meiden. Dies ist allerdings oft gar nicht umfassend genug möglich – z. B. bei Pollen in der Atemluft. Zwar kann man versuchen, während der stärksten Flugzeit der Pollen eher in Innenräumen zu bleiben, das Lüften dem Pollenﬂ  ug anzupassen, öfter zu duschen und die Haare  abends immer zu waschen, aber letztlich bleibt immer noch eine genügend hohe Allergenbelastung.  Eine weitere Schwierigkeit beim Meiden von Allergenen besteht darin,  dass diese oft unter den Inhaltsstoffen nur versteckt aufgeführt sind und sich allergieauslösende Substanzen zum Teil in Lebensmitteln beﬁ  nden, in denen  man sie nicht vermuten würde.  Viele Allergiker kennen zudem das Phänomen der Kreuzallergie: Allergene, die auf den ersten Blick nichts gemeinsam haben wie z. B. Beifußpollen und Sellerie, haben einen hier wie dort vorkommenden Allergen-Kern, sodass jemand, der auf die Pollen allergisch reagiert wegen des Selleries auch Reaktio-nen zeigt, z. B. Magen-Darm-Beschwerden. Menschen mit Hühnereiweiß-All-ergie haben oft das Problem, dass sie auf Impfungen lokal allergisch reagieren, weil Hühnerweiß als Trägersubstanz für den Impfstoff eingesetzt wird.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   93  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  Es ist also nicht immer einfach, diese Verbindungen zu durchschauen  und die Allergene korrekt zu diagnostizieren – und noch viel weniger, ihnen in der Folge auszuweichen.  Da das Meiden der Allergene nur bedingt hilfreich ist, kommen Medikamente zum Einsatz, die die Symptome unterdrücken (z. B. Augentropfen, schleimhautabschwellende oder die Bronchien erweiternde Sprays, den  Juck-reiz lindernde Salben) und/oder die allergische Reaktion blockieren (so ge-nannte Antihistaminika). In schweren Fällen werden diese durch cortisonhal-tige Produkte ergänzt bzw. es werden Antihistaminika oder Adrenalin injiziert.  Namentlich bei Allergien auf Gräser, Pollen und Insektengift erzielt die  Desensibilisierung (Hyposensibilisierung) gute Resultate. Dabei werden dem Patienten in einer symptomfreien Phase (z. B. im Winter) die Allergene in ver-dünnter Form über längere Zeit in steigender Konzentration gespritzt. Dadurch soll der Körper schrittweise an den Stoff gewöhnt werden, so dass er schließlich nicht mehr überreagiert. Leidet jemand aber unter einer Vielzahl von Allergien, bringt dies wenig, denn man kann nur eine beschränkte Anzahl Allergene gleichzeitig in dieser Art behandeln. Ob der Patient dann nach mehreren Jahren der Desensibilisierung «nur» noch auf 25 statt wie bisher auf 29 Pollenarten allergisch reagiert, stellt keine wahrnehmbare Verbesserung dar.  Ungenügend behandelte Allergien führen zu großen Folgeproblemen.  Bei inhalierten Allergenen besteht ein hohes Risiko für einen Etagenwechsel, indem sich die Augenund Nasensymptome in die Bronchien verlagern und Asthma entsteht. Schwellungen im Rachenbereich können zu lebensgefähr-lichen Atmungsstillständen führen.  87 Wie wirken sich  Allergien der Schülerinnen und Schüler auf den  Unterricht aus? Allergien haben auf mehreren Ebenen Auswirkungen auf die Schule. Zunächst  muss im organisatorischen Bereich darauf geachtet werden, dass das betroffene Kind nicht unnötig den auslösenden Allergenen ausgesetzt wird. So sollte man das Klassenzimmer erst nach neun Uhr lüften, da frühmorgens sowie abends die Pollenkonzentration sehr hoch ist. Auch die Pause bzw. Spiele im Freien kön-nen für Allergiker äußerst belastend sein. Bei spontanen Ausﬂ  ügen ins Grüne  ist genauso Vorsicht geboten wie beim Sammeln und Sezieren von Pﬂ  anzen im  Klassenzimmer. Ein Besuch auf einem Bauernhof oder im Zoo sowie das Halten von Hamstern in der Schule ist unter Umständen nicht möglich.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 Lernstörungen Ein Aspekt, an den man im Alltag oft nicht denkt, ist, dass auch Parfums  und Rasierwasser der Lehrperson sowie Duftstoffe (in Duftkerzen, Räucher-stäbchen u. Ä. m.) für Allergiker gefährlich werden können.  Beim gemeinsamen Kochen, einer kleinen Geburtstagsparty oder ähnlichen Anlässen muss sichergestellt sein, dass das allergiekranke Kind nicht gefährdet ist. Namentlich Allergien auf Nüsse sind heikel, da selbstgebackene Kuchen und Cakes in den meisten Fällen Nüsse enthalten. Verirren sich Bienen oder Wespen ins Klassenzimmer, muss die Lehrperson sofort reagieren.  Allergien sind aber auch auf didaktischer Ebene von Relevanz. So kommt  es immer wieder vor, dass allergisch reagierende Kinder bei Sinnesspielen (Gewürze am Geruch oder Nahrungsmittel am Geschmack erkennen) unre-ﬂ ektiert mit Allergenen in Kontakt gebracht werden. Da zudem diese Übungen  meistens mit verbundenen Augen durchgeführt werden, haben die Kinder in der Regel auch nicht die Möglichkeit, die Gefahr von sich aus wahrzunehmen. Sind Leseecken mit Kissen, Decken u. Ä. m. eingerichtet, muss sichergestellt sein, dass Hausstauballergiker an alternativen Orten schmökern dürfen. Im Fach «Sporterziehung» kann Sport außerhalb der Halle für Pollenallergiker ein Problem darstellen, es müssen aber unter Umständen auch sachdienli-che Lösungen für die Hausstauballergiker gefunden werden, für die staubige Umkleidekabinen bzw. die etwa beim Geräteturnen verwendeten großen Mat-ten zur Quälerei werden können.  Allergien belasten das Immunsystem und damit die Kräfte der Kinder  sehr und können deshalb die Aufnahme-, Konzentrationsund Leistungs-fähigkeit erheblich mindern. Die gestörte Nachtruhe (z. B. durch erschwerte Atmung oder Jucken) verschärft das Problem noch einmal. Einige der einge-setzten Antihistaminika machen die Kinder müde. Allergiker leben in Angst, etwas zu essen oder einzuatmen, auf das sie allergisch reagieren, sie verlieren deshalb an Spontaneität. Schließlich können Allergien auch Auswirkungen auf das Sozialleben  in der Klasse haben. Kinder mit schweren Tierhaarallergien reagieren z. B. bereits auf minime Rückstände davon bei Klassenkameraden, die zu Hause Tiere haben. Es muss deshalb gemeinsam thematisiert werden, dass ein solches Kind von anderen Distanz halten darf, sei es bei der Sitzordnung, sei es bei Gruppenarbeiten oder sei es beim freien Spielen.  Zu beachten ist ferner, dass zwar einzelne Allergien (z. B. gegen Birkenpollen) nur saisonal auftreten, dass aber ein Kind oft auf mehrere oder gar viele Allergene reagiert, so dass ein «Heuschnupfen» durchaus von Ende Januar bis   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   95  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  Ende November dauern kann, weil die Blütezeit eines Allergens jeweils direkt  auf jene des nächsten Allergens folgt. Andere Allergieformen (z. B. gegen Tier-haare oder Hausstaub) sind ohnehin jahreszeitenunabhängig.  88 Was muss man sich unter einem  anaphylaktischen Schock vorstellen? Ein anaphylaktischer Schock ist ein dramatischer Blutdruckabfall auf Grund  einer allergischen Reaktion, der zum Tod führen kann. Die Symptome können sich innert weniger Minuten entwickeln. Insbesondere Wespenund Bienen-stiche sind bei darauf allergisch reagierenden Kindern lebensgefährlich. In diesen Fällen ist das sofortige Spritzen von Antihistaminika oder Adrenalin nötig und der Notarzt zu verständigen.  Da eine direkte Reaktion entscheidend ist, führen die betroffenen Kinder  diese Medikamente in der Regel stets bei sich und wissen sie auch anzuwenden. Je nach Verlauf ist aber eine Selbstbehandlung nicht mehr möglich. Da bis zum Eintreffen des Arztes wertvolle Zeit verstreicht, sollte man sich als Lehrperson bereits im Vorfeld über die Medikamente und Verabreichungsarten kundig machen. Es empﬁ  ehlt sich zudem, ein Set an Notfallmedikamenten an einem  für Lehrpersonen zentral zugänglichen, aber für die Schüler nicht erreichbaren Ort zu deponieren. 89 Erklären Sie die Symptomatik und Behandlungsweise von  Asthma bronchiale! Asthma bronchiale zeigt sich vor allem durch eine erschwerte Atmung. Es  handelt sich um eine chronische oder anfallartig auftretende Verengung der Atemwege infolge Verkrampfung oder Entzündung der Bronchien und Bron-chiolen. Dabei ist insbesondere das Ausatmen behindert, was man an pfeifen-den Atemgeräuschen hören kann. Schwellen gleichzeitig die Schleimhäute in den Atemwegen an, kann dies zu einem Asthmaanfall mit lebensbedrohlicher Atemnot und Sauerstoffmangel führen. Das betroffene Kind gerät in Todes-angst. Ein gefährlicher Nebeneffekt ist der erhöhte Druck in der Lunge, der über die Jahre hinweg zu einer Lungenblähung und zu Herzschäden führen kann. Die beim akuten Anfall verwendeten Medikamente wirken in erster Linie  bronchienerweiternd und werden inhaliert. Häuﬁ  g ist jedoch eine medikamentöse Dauerbehandlung notwendig, um ein zu häuﬁ  ges Auftreten der Asthmaanfälle zu verhindern. Dabei wird unter anderem auch Cortison eingesetzt.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 Lernstörungen Asthma bronchiale ist oft eine Folgeerscheinung schwerer oder zu wenig  wirksam behandelter Pollenallergien. Es spielen aber auch Erbund Umwelt-faktoren eine Rolle. Die Krankheit wird etwa durch Schadstoffe wie Rauchen, Passivrauchen oder eine hohe Ozonbelastung ausgelöst bzw. verschlimmert. 90 Wie beeinﬂ  usst  Asthma bronchiale den schulischen Alltag? Die Auswirkungen decken sich weitgehend mit jenen bei allergischen Schülern  und Schülerinnen. Meistens ist die körperliche Leistungsfähigkeit jedoch im Vergleich zu «einfachen» Allergieformen viel deutlicher herabgesetzt, unter Umständen ist eine Teilnahme am Sportunterricht oder sogar das freie Spielen und Toben draußen nicht mehr möglich. Da aber andererseits einige Sport-arten zur Verbesserung der Lungenfunktion beitragen können (z. B. Schwim-men), muss man im Einzelfall in engster Zusammenarbeit mit den Eltern und Ärzten abwägen, was Sinn macht. In jedem Fall ist die individuelle Belastungs-grenze des Kindes zu respektieren. In sehr schlimmen Fällen oder während der Krankheitsspitzen kann  das Kind unter Umständen die Schule nicht mehr besuchen, ja es können gar stationäre Krankenhausaufenthalte notwendig werden. Die wegen der Fehl-zeiten entstehenden Lücken erfordern kompensierende Maßnahmen seitens der Schule.  Viele Asthmatiker ergänzen die medikamentöse Therapie durch speziﬁ sche Atemtechniken sowie atemgymnastische Übungen, die nicht nur bei  einem Anfall, sondern auch präventiv, also unterrichtsbegleitend, durchge-führt werden sollten. Als Lehrperson sollte man dafür die nötigen Freiräume schaffen. Die Nachtruhe der Kinder ist oft gestört, da Atemwegserkrankungen im  Liegen in der Regel zu ausgeprägteren Symptomen führen. Viele Lehrpersonen haben Mühe, auf die so verursachte fehlende Konzentrationsfähigkeit bzw. Unruhe des Kindes wirksam zu reagieren, weil sie fürchten, dass Sanktionen einen Anfall auslösen könnten. Es empﬁ  ehlt sich deshalb sehr, dies zusammen  mit den Eltern und dem Kind bereits im Vorfeld zu klären. 91 Worunter leidet ein Kind mit  Mukoviszidose genau? Wie werden die Symptome gelindert?  Die Mukoviszidose ist eine erblich bedingte Fehlfunktion der Drüsen, die  Sekrete ausscheiden: Schweißdrüsen, die Bauchspeicheldrüse, die Gallengänge   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   97  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  in der Leber, die Dünndarmschleimhaut und vor allem die Schleimhaut in  den Bronchien sind betroffen. Die ausgeschiedenen Sekrete sind weniger ﬂ  üssig als normal, was zu einer Art Verstopfung führt. Während die Störung in den Gallengängen und der Bauchspeicheldrüse durch Medikamente relativ gut kontrolliert werden kann, müssen die Atemwege zusätzlich durch aufwändige physiotherapeutische Maßnahmen vom Schleim freigehalten bzw. von diesem befreit werden. Die Kinder leiden deshalb an Hustenreiz, Atemnot und Auswurf und  sind anfälliger für Erkrankungen der Atemwege, insbesondere bakterielle oder virale Infektionen und Pilzbefall. Die wiederkehrenden Infektionen schädigen das Lungengewebe und können lebensbedrohlich werden. Obwohl die Muko-viszidose heutzutage viel efﬁ  zienter behandelt werden kann als früher, ist eine  Lungentransplantation für Betroffene nicht selten die einzige Hoffnung auf eine Überlebenschance.  92 Inwiefern hat  Mukoviszidose für den schulischen Kontext Bedeutung? Mukoviszidose schwächt die Leistungsfähigkeit des Körpers in ähnlicher Art  wie Asthma bronchiale. Deshalb sind die dort erwähnten Einﬂ  ussfaktoren hier  ebenfalls wirksam und sollten im schulischen Alltag berücksichtigt werden. Insbesondere bei schweren Infektionen erfordert die Krankheit zudem immer wieder Spitalaufenthalte oder längere Kuren. Dies führt zu Fehlzeiten, die selbst sehr gute Schüler und Schülerinnen nicht problemlos kompensieren können.  93 Was ist  Neurodermitis und wie wird diese Krankheit therapiert? Neurodermitis ist eine vermutlich allergisch bedingte chronische, entzündliche und sehr stark juckende Hauterkrankung. Sie äußert sich in Form von Ekzemen, trockener, geröteter und rissiger Haut. Nicht selten bilden sich Bläs-chen. Die Krankheit tritt sehr oft bereits in den ersten Lebensmonaten auf. Weil sich die Kinder wegen des Juckreizes ständig kratzen, besteht die Gefahr, dass sich die betroffenen Hautstellen immer wieder zusätzlich entzünden. Typi-scherweise sind die Halsfalten, Arm-, Handund Fußgelenkbeugen sowie die Kniekehlen betroffen, doch können auch andere Körperstellen tangiert sein.  Neurodermitis wird vor allem mit Salben, Bädern, Wickeln und oralen  Medikamenten behandelt. Da manchmal Zusammenhänge zwischen den Krankheitsschüben und dem Verzehr bestimmter Lebensmittel festgestellt werden können, soll eine entsprechende Diät einem Schub präventiv vorbeugen.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 Lernstörungen 94 Erklären Sie, was unter « Psoriasis» verstanden wird und wie   Betroffene behandelt werden! Die Psoriasis ist ebenfalls eine Hauterkrankung. Sie äußert sich durch sehr  starke Schuppenbildung infolge einer erblichen Störung der Keimbzw. Horn-schicht der Haut. Die Schuppen lassen sich abheben, darunter werden blut-unterlaufene oder blutende Stellen sichtbar. Die Keimschicht entzündet sich schubweise. Es gibt juckende und nicht juckende Formen der Psoriasis, Aussicht auf Heilung besteht nicht. Die Behandlung erfolgt durch Medikamente und Spezialbäder, die das  Abschuppen unterstützen, die Entzündung lindern und die Neubildung der Haut sicherstellen. 95 Welche Auswirkungen von  Neurodermitis und  Psoriasis sind im  Schulalltag spürbar? Hauterkrankungen haben für die betroffenen Kinder und Jugendlichen eine  besondere psychosoziale Dimension. Sie sind für andere Menschen erkenn-bar, insbesondere dann, wenn sie großﬂ  ächig und an Stellen auftreten, die  nicht durch Kleidung oder Accessoires abgedeckt werden können. Krankhafte Hautveränderungen sind insbesondere für Teenager eine große Last, leben wir doch in einer Zeit, in der vermeintlich makelloser Schönheit ein sehr hoher Stellenwert beigemessen wird. Es besteht die Gefahr, dass sich die betroffenen Schüler und Schülerinnen selber isolieren oder dass sie Opfer von wiederkeh-renden Hänseleien werden. Darüber hinaus ist es für die meisten Menschen nicht einschätzbar, ob die  Krankheit ansteckend ist oder nicht, weshalb man im Zweifelsfall lieber und zu Recht auf Distanz geht. Nicht selten reagieren andere auf Hauterkrankungen sogar mit erkennbarem Ekel, der zwar von der Sache her nachvollziehbar, für die Patienten jedoch sehr verletzend ist. Bei Interaktionsspielen oder Sport kann es zu Problemen kommen, da es gewöhnungsbedürftig ist, ein Kind mit schuppender Haut zu berühren.  Der starke Juckreiz kann die Konzentration empﬁ  ndlich stören. Es ist  sehr herausfordernd, unter diesen Umständen z. B. eine Prüfung zu schreiben. Je nachdem, wie gut die betroffenen Hautstellen abgedeckt sind oder wer-den können, kommt es immer wieder zu Flecken auf den Blättern und in den Heften, weil entweder die Salben nach Kontakt mit den Materialien Rück-stände hinterlassen oder aber blutendende Stellen schmieren. Unter Umstän 2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   99  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  den werden die Kleider verschmutzt. Es empﬁ  ehlt sich deshalb, Ersatzkleider  und kleine Tüchlein, die man als Unterlage verwenden kann, einsatzbereit zu halten. Schwierige Situationen entstehen auch dann, wenn das betroffene Kind auf diese Art unbeabsichtigt die Materialien der anderen Kinder verunreinigt.  Sport ist an sich für Kinder mit chronischen Hauterkrankungen wohltuend, vor allem, wenn er im Freien stattﬁ  ndet. Sehr wichtig ist jedoch, dass  Aktivitäten, die zu sehr starkem Schwitzen führen, vermieden werden. Die Schüler und Schülerinnen sollten nach dem Sport duschen und die Haut pﬂ  egen können. Dafür ist ausreichend Zeit einzuplanen. Beim Schwimmen kann das Chlor zu einer Ekzemverschlechterung führen.  96 Wie sieht die Symptomatik und Therapie von  Diabetes aus? Diabetes mellitus ist umgangssprachlich unter dem Begriff «Zuckerkrankheit»  bekannt, weil sich im Blut und Urin der Patienten zu viel Zucker beﬁ  ndet. Es  gibt zwei Typen von Diabetes mellitus, der Typ I tritt bereits in der Kindheit auf, der Typ II erst im (späten) Erwachsenenalter.  Diabetes ist eine Stoffwechselstörung. Normalerweise werden die mit der  Nahrung aufgenommenen Kohlenhydrate (Stärke und Zucker) bei der Ver-dauung in Einfachzucker/Glukose umgewandelt und dann via die Leber in die Körperzellen transportiert, wo sie für die Energiegewinnung benötigt werden. Diese Prozesse gelingen nur mit Hilfe des von der Bauchspeicheldrüse gebil-deten Hormons Insulin. Bei Patienten mit Diabetes Typ I ist die eigene Bauchspeicheldrüse nicht  fähig, das Insulin überhaupt bzw. in der nötigen Menge zu produzieren. Sehr oft ist die Ursache dafür eine Autoimmunerkrankung, d.h., dass sich Abwehr-reaktionen des Körpers gegen körpereigenes Gewebe richten, in diesem Fall gegen die für das Insulin zuständigen Zellen in der Bauchspeicheldrüse. Trotz ausreichender Ernährung ist somit in den Körperzellen zu wenig Zucker vor-handen, was zu Mattigkeit, Gewichtsverlust, Durst und häuﬁ  gem Harndrang  mit damit verbundenem Salzverlust führt. Spätfolgen können Gefäss-, Nieren-, Nervenund Augenschäden sein. Gefürchtet ist die bei langjährigen Diabeti-kern verzögerte Wundheilung. Bereits kleine und bei Gesunden unproblema-tische Verletzungen können dazu führen, dass Teile des Gewebes nicht mehr oder zu wenig durchblutet werden, absterben und amputiert werden müssen.  Der Diabetes-2-Typ ist dagegen auf Fehlernährung, Übergewicht und  Bewegungsmangel zurückzuführen. Insulin wird deshalb über einen länge 2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100 Lernstörungen ren Zeitraum vermehrt freigesetzt, jedoch je länger je ineffektiver genutzt, weil  die Körperzellen nicht mehr hinreichend auf das Hormon reagieren (Insulin-resistenz). Als Folge dieser nicht mehr korrekt gesteuerten Prozesse stellt der Körper die Insulinproduktion schließlich ein. Die negativen Auswirkungen können durch die konsequente Verabreichung von Insulin verhindert werden. Dieses wird meistens gespritzt, manch-mal kommen auch Insulinpumpen zum Einsatz. Die notwendige Menge ist aber nicht ganz einfach zu dosieren, da sie von der Nahrungszufuhr und vom s i t u a t i v e n  E n e r g i e b e d a r f  a b h ä n g t .  J e  n a c h d e m ,  o b  z .  B .  e i n e  D o p p e l s t u n d e  Sport oder aber Mathematik auf dem Stundenplan steht, muss die Medika-tion angepasst werden. 97 Wie beeinﬂ  usst die  Diabeteserkrankung eines Schülers oder einer Schülerin den Unterricht? Schüler und Schülerinnen mit Diabetes sollten in der Regel mehr, dafür kleinere Mahlzeiten zu sich nehmen, um gefährliche Schwankungen der Blut-zuckerwerte zu verhindern. Dies kann an sich problemlos in die schulischen Pausen integriert werden. Sofern aber Pausen gelegentlich ausfallen oder aber für den Transfer an einen anderen Ort genutzt werden, muss sichergestellt sein, dass der Diabetiker trotzdem zu seiner Mahlzeit kommt.  Die Kinder müssen den Blutzuckerwert regelmäßig kontrollieren, was  durch die Entnahme eines kleinen Tropfens Blut am Finger geschieht. Dies sollten die Schüler und Schülerinnen entweder auf der Toilette oder an einem etwas abgeschirmten Ort im Klassenzimmer tun können. Je nachdem muss danach eine Kleinigkeit gegessen oder Insulin gespritzt werden. Es kann sinn-voll sein, dem Diabetikerkind die Behindertentoilette zur Verfügung zu stellen, da sich dort in der Regel im abgeschlossenen Raum ein Lavabo beﬁ  ndet, was  bei den normalen Toiletten meistens nicht der Fall ist. Da die Therapie auf die Abläufe des Tages Rücksicht nimmt, ist es wichtig, diese einzuhalten. Das «spontane» Weglassen des Sportunterrichts, eine kleine Geburtstagsrunde im Klassenzimmer mit Kuchen oder ein Ausﬂ  ug kann  diese empﬁ  ndlichen Mechanismen stören und zu Überoder Unterzuckerung  führen.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   101  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  98 Erläutern Sie die Ausdrücke   «hyper-» bzw.  «hypoglykämischer Schock»! Die Dosierung des Insulins ist eine heikle Aufgabe. Es besteht die Gefahr,  dass entweder zu viel oder zu wenig Insulin gespritzt wird. Im Falle einer Unterzuckerung (Hypoglykämie) muss das Kind sofort etwas essen. Bei zu viel Zucker im Blut (Hyperglykämie) muss die Schülerin oder der Schüler Insulin zuführen. Geschieht dies nicht, kann das Kind in einen Schockzustand wegen Überoder Unterzuckerung geraten, der mit Krämpfen und Bewusstlosigkeit einhergeht, zu einem Koma führen und lebensbedrohlich werden kann. Zu einer Überzuckerung kann es bereits kommen, wenn das Kind vor  dem Sport etwas Zusätzliches isst – und dann die erwartete und geplante kör-perliche Zusatzanstrengung entfällt. Die Hyperglykämie kündigt sich durch Mattigkeit, Durst und Harndrang an. Diese Symptome sind dem Kind in der Regel bekannt, und es weiß, wie es darauf reagieren muss. Schwieriger ist der Umgang mit einer Unterzuckerung, da sie sich schleichend einstellt und von der Schülerin oder dem Schüler nicht immer (rechtzei-tig) bemerkt wird. Signale sind Zittern, Blässe, Schweißausbruch, Schläfrigkeit, Konzentrationsschwäche und Blässe. Bei fortschreitender Hypoglykämie tre-ten Sprachstörungen und Verhaltensauffälligkeiten zu Tage (aggressives oder clownhaftes Verhalten, Weinerlichkeit etc.). In diesem Stadium ist das Kind auf Hilfe von außen angewiesen, es muss sofort etwas Zuckerhaltiges essen oder trinken. Danach tritt direkt eine Besserung ein, doch sollte man das Kind in diesem Zustand nie und erst recht nicht ohne Begleitung nach Hause schicken. Wird das Kind infolge der Schockreaktion des Körpers bewusstlos, soll  ihm unter keinen Umständen gewaltsam etwas eingeﬂ  ößt werden, da Erstickungsgefahr besteht. Es ist sofort ein Arzt zu rufen. 99 Was muss man sich unter « Enuresis» vorstellen?  Wie gehen Ärzte hier vor? Unter «Enuresis» versteht man das Einnässen eines Kindes in der Nacht bzw.  das extrem häuﬁ  ge Wasserlassen tagsüber zu einem Zeitpunkt, in dem üblicherweise eine willkürliche Blasenkontrolle möglich ist, also etwa über das 5. Lebensjahr hinaus. Die Krankheit kann bis weit ins Teenageralter hinein anhalten. Es werden zwei Formen der Enuresis unterschieden, die primäre und  die sekundäre. Die primäre Enuresis ist eine häuﬁ  g genetisch bedingte Reife 2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102 Lernstörungen störung des zentralen Nervensystems, die die Regulation des antidiuretischen  Hormons (ADH = Vasopressin) stört. Dieses Hormon ist für den Wasserhaus-halt des Körpers zuständig und konzentriert u.a. den Harn. Die Krankheit besteht von Geburt an, das Kind erreicht im Gegensatz zu normalen Säuglingen oder Kleinkindern nie eine eigentliche trockene Phase. In den meisten Fällen gelingt es den Patienten aber ab ca. fünf bis sieben Jahren, sich tagsüber so zu organisieren, dass nur noch nachts Windeln getragen werden müssen.  Im Gegensatz dazu ist die sekundäre Enuresis dadurch gekennzeichnet,  dass das Kind längere, zum Teil mehrmonatige trockene Phasen erreicht hat, dann aber erneut einnässt. Die Ursachen dafür sind meist psychosoziale Fak-toren wie der Verlust eines Familienmitglieds, die Scheidung der Eltern, großer Stress in der Schule usw. Bei der primären Enuresis wird das antidiuretische Hormon künstlich  zugeführt, bei der sekundären Enuresis wählt man psychotherapeutische Ansätze sowie speziﬁ  sche Blasenkontrolltrainings, etwa mittels Decken, die  beim Kontakt mit Urin ein Signal geben, das das Kind weckt und ihm so ermöglichen, auf die Toilette zu gehen.  In beiden Fällen tragen die Kinder nachts, manchmal auch tagsüber,  Windeln. Bekannte Windelunternehmen wie Huggies und Pampers bieten inzwischen Produkte an, die sich optisch kaum von Slips bzw. Boxer Shorts unterscheiden, unter der Wäsche nicht auftragen und im Design den Bedürf-nissen von älteren Kindern und Teenagern entgegenkommen. 100 Hat auch die  Enuresis Auswirkungen auf die Schule? Die Auswirkungen der Enuresis auf die Schule sind im Vergleich zu anderen  chronischen Krankheiten gering. Zwei Aspekten sollte man als Lehrperson trotzdem die nötige Aufmerksamkeit schenken: Ein Kind mit Enuresis muss sehr häuﬁ  g auf die Toilette. Die üblichen, während der Schulzeit bzw. den Pausen vorgesehenen Toilettengänge reichen bei weitem nicht aus. Spürt das Kind, das es auf die Toilette muss, hat es relativ wenig Vorlaufzeit, d.h., es muss sicher-gestellt sein, dass der Schüler oder die Schülerin sofort die Toiletten aufsuchen darf. Das Kind zu bitten, «nur» noch fünf Minuten bis zur Pause zu warten, oder ihm zu erklären, es sei ja doch erst vor einer guten halben Stunde auf der Toilette gewesen, ist kontraproduktiv und verstörend, da es ja das Harnlassen nur unzureichend kontrollieren kann. Die Blamage nasser Hosen mitten im Klassenzimmer sollte man dem Kind in jedem Fall ersparen. Insbesondere   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   103  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  während des Schreibens von Prüfungen müssen Regelungen gefunden werden,  die dem Sachverhalt gebührend Rechnung tragen. Bei einer Schulverlegung oder einem Schulbzw. Zeltlager sollte man  sicherstellen, dass ausreichend sanitäre Anlagen zur Verfügung stehen, das Kind die Möglichkeit hat, die Windeln unauffällig anund auszuziehen – und dass es etwa in Jugendherbergen, Massenlagern u. Ä. m. einen Schlafplatz in Kurzdistanz zur Toilette erhält. 101 Gehen Sie auf die  Polyarthritis mit Erscheinungsbild und Behandlung  ein! Polyarthritis ist vielen unter dem Begriff «Rheuma» bekannt, doch assoziiert  man die Krankheit in der Regel mit älteren Menschen. Dass auch Kinder und Jugendliche betroffen sein können, löst erst einmal Staunen aus. Es gibt ver-schiedene Arten von Polyarthritis. Die bei den Schülern und Schülerinnen am meisten verbreitete ist die so genannte juvenile idiopathische Polyarthritis. Sie heißt «juvenil», weil es bei ihr um Kinder und Jugendliche geht. «Idiopat-hisch» verweist auf die unbekannte Ursache. Eine Arthritis ist eine Gelenk-entzündung, eine Polyarthritis eine Gelenkentzündung, bei der viele Gelenke betroffen sind.  Polyarthritis ist eine Autoimmunerkrankung. Körpereigene Substanzen  werden von den Zellen des Immunsystems angegriffen, die Abwehr richtet sich also nicht gegen fremde Stoffe, sondern gegen das eigene Gewebe, und es kommt in der Folge zu Entzündungen. Diese äußern sich durch Schmerzen und Schwellungen der entzündeten Gelenke, manchmal auch durch Fieber. Die betroffenen Stellen sind überwärmt, das Kind nimmt eine Schonhaltung ein, die Gelenke können am Morgen «steif» sein. Häuﬁ  g erkranken die Knie, die  Fußgelenke, die Handgelenke, die Ellenbogen, die Schultern und die Kiefer-gelenke, aber an sich kann jedes beliebige Gelenk betroffen sein (manchmal entzünden sich sogar die inneren Organe). Die Krankheit verläuft schubweise, diese Schübe können mehrere Wochen bzw. Monate dauern.  Über die eigentliche Ursache der Polyarthritis wird intensiv geforscht.  Offenbar spielt auch hier eine ererbte Bereitschaft eine Rolle, doch sind Umweltfaktoren wie Bakterien, Viren, Impfungen oder vorausgehende Ver-letzungen mit beteiligt. Beobachtet wird, dass Polyarthritis manchmal mit Psoriasis einhergeht.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104 Lernstörungen Eine zusätzliche Belastung ergibt sich durch Folgeschäden der Entzündungen (Ablagerungen in den Gelenken, die deren Funktionsfähigkeit beein-trächtigen) oder Folgeerkrankungen. Kinder mit Polyarthritis haben zum Beispiel ein hohes Risiko, an einer Regenbogenhautentzündung der Augen zu erkranken, die ohne von außen klar erkennbare Zeichen wie Rötungen oder Schmerzen auftreten kann und deshalb oft unbemerkt verläuft, jedoch die Sehfähigkeit bleibend und stark vermindern kann. Deshalb sind engmaschige Kontrollen rheumakranker Kinder beim Augenarzt angezeigt. Die Behandlung zielt darauf ab, die Schmerzen und Entzündungen zu  lindern und so weit einzudämmen, dass möglichst wenige Schäden an den Gelenken zurückbleiben. Zudem sollen die Bewegungseinschränkungen minimiert werden. Neben der medikamentösen Therapie ﬁ  nden physikalische Maßnahmen Anwendung (Gymnastik, Physiound Ergotherapie, Bäder, Kältebehandlungen der Gelenke etc.).  102 Welche Einschränkungen erfährt ein polyarthritischer Schüler? Das Hauptproblem rheumakranker Kinder sind die Schmerzen, die trotz der  Medikamente über Tage und Wochen hinweg durchgehend eine beachtliche Intensität erreichen können. Es kann hilfreich sein, die Kinder z. B. auf Sitz-säcken statt Stühlen zu positionieren, da diese sich den Körperformen viel besser anpassen und ein Bereich des «Wohlbeﬁ  ndens» einfacher gefunden  werden kann. Es gibt auch speziﬁ  sche Schienen, kleine Handkissen u. Ä. m.,  die die jeweiligen Gelenke entlasten. Je nach Intensität der Krankheit sollte das Anschaffen eines zweiten Schulbüchersatzes ins Auge gefasst werden, so dass das Kind möglichst wenige Bücher und Materialien transportieren muss. Die handelsüblichen Schreibmaterialien sind sehr unterschiedlich  geformt, nicht gleich schwer und haben andere Schwerpunkte. Die Wahl von geeigneten Schreibgeräten kann die Gelenke sehr entlasten und viel zur Linderung der Symptome beitragen. Selbstredend sollten Lehrpersonen dies unterstützen und keinesfalls darauf bestehen, dass alle Kinder dieselben Stifte benutzen müssen. Viele Schüler und Schülerinnen mit Polyarthritis erleben es als sehr entlastend, ein Laptop benutzen zu dürfen.  Rheumakinder müssen manchmal ganz vom Sportunterricht befreit werden. Oft ist es aber möglich, dass sie gelenkschonende Aktivitäten mitmachen, z. B. Schwimmen. Da die Symptome unterschiedlich stark sind, empﬁ  ehlt sich  vor allem bei Kindern, die sich gerne sportlich betätigen, auf eine generelle   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   105  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  Dispens zu verzichten und über die Teilnahme oder Nichtteilnahme situativ  zu entscheiden. Dies stärkt die Integration des Schülers in die Klasse. Unter Umständen sind didaktische Anpassungen bzw. Veränderungen hinsichtlich der zu verwendenden Instrumente und Materialien in Fächern wie techni-sches und textiles Gestalten (Basteln, Handarbeit) bzw. bildnerisches Gestalten (Zeichnen) nötig. Die verabreichten Medikamente können zudem zu Nebenwirkungen wie  Kopfschmerzen, Schlaﬂ  osigkeit, Übelkeit und Konzentrationsschwierigkeiten  führen.  Die umfangreichen Therapien und nötigen Arztbesuche bei verschiedenen Spezialisten (Rheumasprechstunde an der Uniklinik, Kinderarzt, Rheu-matologe, Augenarzt, Kieferorthopäde etc.) führen zu vielen Fehlzeiten. Es ist vorteilhaft, sich frühzeitig so zu organisieren, dass das Kind über Mitschüler, die Eltern oder die Lehrperson selber die nötigen Unterlagen erhält und den Stoff nachholen kann. Je nachdem sind weitere Maßnahmen der ambulanten bzw. heilpädagogischen Schülerhilfe angezeigt. 103 Skizzieren Sie als Beispiel für  Orga nfehlbildungen  Herzfehler und ihre  Behandlung!  Circa ein Prozent aller Kinder wird mit einem Herzfehler geboren. Durch die  verbesserte Diagnostik und optimierte Operationsund Behandlungsmetho-den ist es den meisten von ihnen möglich, das Schulalter zu erreichen und den Regelunterricht zu besuchen. Zentral für die Funktionsfähigkeit des Herzens ist der getrennte Transport von sauerstoffreichem und sauerstoffarmem Blut. Das sauerstoffarme und mit Kohlenstoffdioxid versetzte Blut aus dem Körper muss von der rechten Herzhälfte in die Lungenarterien gepumpt werden, so dass es in den Lungen durch die Atmung Kohlenstoffdioxid abgeben und sich wieder mit Sauerstoff anreichern kann. Das sauerstoffreiche Blut gelangt danach über die Lungen-venen in die linke Herzhälfte und vor dort über die Aorta, die größte Kör-perarterie, wieder in den Körperkreislauf. Beide Herzhälften sind durch die Herzscheidewand voneinander getrennt und jeweils wieder in zwei Kammern unterteilt. Die Kammern sind ihrerseits durch die so genannten Herzklappen verbunden. Die Herzklappen funktionieren wie Ventile und stellen sicher, dass das Blut in die richtige Richtung ﬂ  ießt.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106 Lernstörungen Da das ungeborene Kind ja noch nicht atmet, sondern über die Nabelschnur mit dem sauerstoffreichen Blut der Mutter versorgt wird, macht eine vollständige Trennung des Lungenund des Körperkreislaufs keinen Sinn. Die Schnittstellen der beiden Kreisläufe bergen aber die latente Gefahr, dass sich das sauerstoffarme und das sauerstoffreiche Blut vermischen, was zu einer Mangel-versorgung des Körpers mit Sauerstoff führt. Entscheidender Schwachpunkt ist dabei ein kleines Loch, durch das vor der Geburt das von der Nabelschnur kommende Blut direkt vom rechten Vorhof in die linke Herzhälfte und so in den Körperkreislauf strömt. Direkt hinter dem Herzen hat das Ungeborene zudem eine direkte Verbindung zwischen der Lungenarterie und der Aorta, womit die Lunge umgangen wird. Angeborene Herzfehler betreffen meistens die unvollständige Trennung  dieser Kreisläufe. Bei einigen Kindern schließen sich nach der Geburt das erwähnte Loch in der Herzscheidewand und die Verbindung der beiden Kreis-läufe hinter dem Herzen nicht. Dieses Problem kann operativ behoben werden und beeinträchtigt die Kinder auf Dauer kaum. Bei komplexeren Herzfehlern ist die Sache nicht so einfach. Herzkammern können zu klein sein, manchmal fehlen Herzklappen oder sie sind ver-engt. Zudem können Herzgefäße verlagert oder vertauscht sein. Auch in diesen Fällen werden die Kleinen rasch und zum Teil in mehreren Schritten operiert. Das Wachsen der Kinder und das Mitwachsen der Organe machen zudem nicht selten weitere Operationen im Kindesoder Jugendalter nötig. Um dies und die damit verbundenen Risiken zu minimieren, wird inzwischen intensiv an Verbesserungen wie mitwachsenden Herzklappen geforscht. In sehr schweren Fällen kann nur eine Herztransplantation helfen. Langzeitfolgen von Herzfehlern bzw. Herzoperationen sind Einschränkungen der körperlichen Leistungsfähigkeit, erhöhte Risiken für Herzinnen-hautentzündungen oder – wenn das Kind blutverdünnende, also die Blut-gerinnung hemmende, Medikamente einnehmen muss – die Gefahr, durch innere oder äußere Verletzungen viel Blut zu verlieren oder gar zu verbluten. Bei Kindern mit Herzfehlern kommt es auch oft zu Herzrhythmusstörungen, die durch Medikamente behandelt werden. Manchmal wird zur Regulierung der Herztätigkeit ein Herzschrittmacher eingesetzt.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   107  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  104 Wie beeinﬂ  ussen  Herzfehler den Unterricht? Mehr noch als bei anderen chronischen Erkrankungen hängt das Ausmaß der  Beeinﬂ  ussung bei Herzfehlern und anderen Organfehlbildungen vom Einzelfall ab. Es gibt Kinder und Jugendliche, die trotz des Herzfehlers nach der erfolgreichen Operation praktisch normal belastbar sind, andere sind durch die Krankheit jedoch so eingeschränkt, dass sie durchgehend Hilfe benötigen.  Die meisten Betroffenen brauchen für die verschiedenen Aktivitäten einfach bloß et was mehr Zeit. Insbesondere muss sichergestel lt sei n, dass Wechsel-zeiten zwischen Klassenräumen, Wege zu den Sporthallen und Pausen so lange dauern, dass das Kind sie ohne Gehetztsein meistern kann. Im Sportunterricht ist strikte darauf zu achten, dass die Leistungsgrenze des Kindes respektiert wird. Übungen mit hohem Verletzungsrisiko stellen wegen der Blutungsnei-gung ein Ausschlusskriterium dar. Ist die Beeinträchtigung größer, müssen Aspekte wie z. B. die Distanzen zwischen den Schulräumen, die Anzahl Treppen oder der Standort des  Klassenzimmers geprüft werden (z. B. dem Kind Zugang zum Fahrstuhl ermöglicht werden). Sofern die Kinder gerinnungshemmende Medikamente einnehmen und  ihre Blutungsneigung (Quick-Wert) selber kontrollieren müssen, sollte analog zu den Blutzuckermessungen der Diabetiker ein Sichtschutz im Klassenzim-mer für die nötige Ruhe und Intimsphäre sorgen. Auch hier macht es u. U. Sinn, dem Kind uneingeschränkten Zugang zu den Behindertentoiletten zu gewähren. Bei mehrtägigen außerschulischen Veranstaltungen sollte die Lehrperson  die Medikamenteneinnahme überwachen, unter Umständen ist es sachdien-lich und sinnvoll, eine zusätzliche Begleitperson mitzunehmen. 105 Was ist unter einer  Epilepsie zu verstehen? Wie werden Betroffene  medizinisch unterstützt? Die Epilepsie beruht auf einer Funktionsstörung des Gehirns. Dieses besteht  aus ca. 100 Milliarden Nervenzellen. Die Meldungen an das Gehirn und die Befehle desselben basieren auf Erregungen dieser Nervenzellen, die man sich wie elektrische Impulse vorstellen kann. Es kann nun vorkommen, dass diese elektrischen Entladungen nicht wohl dosiert und geordnet ablaufen, sondern einen chaotischen Weg nehmen und im schlimmsten Fall zu einer Art «Gewit-ter» im Hirn ausarten.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108 Lernstörungen Bei kleinen epileptischen Anfällen treten dadurch wenige Sekunden  dauernde Krämpfe in den Extremitäten bzw. Blinzeloder Nick-Krämpfe im Kopfbereich auf. Bei größeren Kindern treten kleine Bewusstseinspausen, so genannte Absenzen auf. Der Schüler oder die Schülerin reduziert bei halb geöffneten Augen die Aktivitäten oder führt sie nur noch mechanisch fort. Das Kind ist zwar physisch anwesend, wirkt jedoch fast wie in Trance abwesend. Es ka nn aber auch eine motorische Ü berrea kt ion auf t reten, indem das K ind über-all herumnestelt, ziellos umherläuft und unverständliche Worte von sich gibt. Große epileptische Anfälle beginnen mit Bewusstlosigkeit und einer  plötzlichen Versteifung der Muskulatur. Der Patient stürzt zu Boden, hört auf zu atmen, seine Augen sind offen, der Blick starr. Anschließend kommt es zu Zuckungen der Arme, Beine und des Kopfes. Der Anfall kann mehrere Minuten dauern. Als Ursachen nimmt man genetische Faktoren an, doch spielen auch  äußere Einﬂ  üsse als Auslöser eine Rolle, z. B. Lichteffekte, überraschende  Geräusche oder andere Schreckmomente, Entzündungen, Durchblutungsstö-rungen, Unfallverletzungen, Narbengewebe, Tumoren u. a. m.  Epilepsien werden mit speziﬁ  schen Medikamenten behandelt, die die  elektrische Aktivität und damit die Anfallbereitschaft des Gehirns herabset-zen. Obwohl es sich nicht um eigentliche Beruhigungsmittel handelt, wirken sie sedierend, machen also müde. In schweren Fällen hat man durch die operative Trennung der beiden Hirnhälften gute Erfahrungen gemacht. 106 Welche Bedeutung hat eine  Epilepsie-Erkrankung für den schulischen  Alltag? Sofern ein Schüler oder eine Schülerin medikamentös gut eingestellt ist, sind  Anfälle und vor allem große Anfälle relativ selten. Vorsichtsmaßnahmen sollte man im Bereich möglicher Auslöser treffen, indem man z. B. dafür sorgt, dass das Kind beim Zeigen von Filmen eine Sonnenschutzbrille trägt, um den Effekt des ﬂ  ackernden Lichts zu vermindern. Selbstredend ist darauf zu achten, den  Patienten nicht größeren oder latenten Lärmquellen auszusetzen. Die anderen Kinder müssen informiert werden, dass das Erschrecken des Epileptikers zu einem Anfall führen kann.  Hat ein Kind einen großen epileptischen Anfall, besteht das Hauptproblem darin, dass es sich beim Sturz oder während der Zuckungen verletzen kann. Offensichtliche Gefahrenquellen wie überragende Regale, Schaukästen   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   109  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  aus Glas usw. sollte man deshalb entschärfen. Es empﬁ  ehlt sich, stets ein größeres Kissen bereitzuhalten, das unter den zuckenden Kopf gelegt werden kann und die Schläge abfedert.  Im Schwimmunterricht sollte der an Epilepsie erkrankte Schüler stets  eine Schwimmweste tragen, auf Springen und Tauchen sollte ganz verzichtet werden. Da epileptische Anfälle auf unvorbereitete Klassenkameraden und  -kameradinnen dramatisch wirken können, ist eine sachund kindgerechte vorangehende Information sehr wichtig, zumal im Ernstfall der Epileptiker die volle Aufmerksamkeit der Lehrperson braucht.  107 Im Zusammenhang mit kranken Kindern spielt der Ausdruck « Komorbität» eine wichtige Rolle. Was ist darunter zu verstehen?  «Komorbität» bedeutet, dass jemand gleichzeitig an verschiedenen Krankheiten leidet. Einfache Fälle von Komorbität liegen vor, wenn z. B. ein Kind mit einer Allergie an einer Grippe erkrankt. Schwieriger wird die Sache, wenn dieses Kind etwa zusätzlich einen Herzfehler hat und an ADHS leidet. Die Problematik besteht darin, dass sich zwei oder mehr Krankheiten nicht einfach nur in der Summe ergänzen, sondern dass durch die Abläufe im Körper, aber auch durch die Medikamente und Therapien, unerwünschte Reaktionen und Nebenwirkungen auftauchen oder sich verstärken können.  108  Chronische Erkrankungen von Schülern und Schülerinnen haben, wie  die obigen Beispiele zeigen, umfassende  psychosoziale Auswirkun-gen. Listen Sie diese zusammenfassend auf! Folgende Aspekte haben starke psychosoziale Auswirkungen, da sie das Zusammenleben in der Klasse negativ beeinﬂ  ussen und die Interaktionen sowie den  Aufbau von Beziehungen zwischen den Kindern stören können:  Schmerzen  Missempﬁ  ndungen  Ängste (z. B. vor Kontakt mit einem Allergen)  das Stigma, anders zu sein  die Sichtbarkeit einer Krankheit  die Verringerung der körperlichen Attraktivität  die Kontrollierbarkeit der Krankheit und ihrer Symptome  die Prognose  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110 Lernstörungen  die Konfrontation mit Vorurteilen  Hänseleien  das belastete Selbstwertgefühl  verminderte Aktivität  die geringere Partizipationsfähigkeit  die Einschränkung von Sportund Freizeitaktivitäten  häuﬁ  ge Fehlzeiten  Leistungseinschränkungen  die Strukturierung des Tagesablaufs nach den Erfordernissen der Krankheit  die erhöhte und zeitlich verlängerte Abhängigkeitsbeziehung 109 Auch ohne eigentliche kognitive Beeinträchtigung ist die Leistungsfähigkeit  chronisch kranker Kinder oft vermindert. Erläutern Sie die daraus für die Bewertung der Leistungen entstehende Problematik! Sowohl die hohen Fehlzeiten als auch die Nebenwirkungen verschiedener  Medikamente und die hohe Belastung des Körpers durch die Krankheit kön-nen die Leistungsfähigkeit herabsetzen. In vielen Fällen gelingt es den Kin-dern, den Stoff mit Hilfe der Lehrpersonen, Mitschüler und Eltern voroder nachzuarbeiten. Zeitlich versetzte Lernkontrollen oder aber Variationsmög-lichkeiten (mündliche statt schriftliche Prüfung, Prüfung am PC statt von Hand geschrieben, Prüfung zu Hause statt im Klassenzimmer etc.) können das Problem entschärfen. Es kann zudem helfen, dem Kind mehr Zeit für das Schreiben der Prüfung zur Verfügung zu stellen, doch ist dies in der Klasse zu thematisieren, da sonst der Eindruck der Bevorteilung entstehen könnte. Neben dem organisatorischen ergibt sich aber auch ein Validitätsproblem:  Primär soll mit einem Test ja der Lernstand ermittelt werden. Die Auswir-kungen chronischer Erkrankungen können dazu führen, dass die vom Kind zeigbare Leistung erheblich von seinem eigentlichen Lernstand abweicht. Ins-besondere kann es vorkommen, dass der erste Teil der Prüfung relativ gut gelöst wurde, danach aber eine große Lücke klafft – im wörtlichen und im übertra-genen Sinne. Berechnet man nun die Note auf der Grundlage der gesamten Prüfung, ist das Kind deutlich unterbewertet. Rechnet man den ersten Teil auf das Gesamt hoch, können sich Verzerrungen im Vergleich zur Leistung der anderen Kinder geben.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   111  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  Da die Krankheit die Kinder während des Semesters in unterschiedlichem Maße beeinträchtigt, kann es zu Schwankungen der Bewertungen  kommen, die insbesondere gute Schüler sehr demotivieren können.  Ist ein Kind von einem Fach ganz dispensiert, erhält es keine Note. Dies  kann sich aber bei Selektionsentscheiden und der Berufswahl sehr negativ aus-wirken. Ist es weitgehend dispensiert, können höchstens Teilbereiche beurteilt werden, die unter Umständen wenig aussagekräftig in Hinblick auf das Errei-chen der Ziele gemäß Lehrplan sind. Diesen Schwierigkeiten kann man am effektivsten entgegenwirken, wenn  man mit der ganzen Klasse mit Portfolios arbeitet. Allen Kindern wird damit zugestanden, das Erreichen der Ziele so zu dokumentieren, wie es ihrem fach-lichen und methodischen Können, den individuellen Lernprozessen und dem eigenen Rhythmus entspricht. 110 Ist die Problematik  chronisch kranker Kinder nicht eine relativ  seltene Randerscheinung, die das Klassenleben an Regelschulen  kaum beeinﬂ  usst? Aktuellen Studien zufolge sind 5–10 % der Kinder in Regelklassen (!) chronisch krank, in Sonderklassen sind es gut 30 %, in Sonderschulen bis zu 100 %. Betroffen sind also im Schnitt ein bis zwei Schüler je Klasse, was sich bereits bei einer mittleren Schulgröße rasch auf 30–40 Kinder aufsummiert. Es han-delt sich demzufolge keineswegs um ein seltenes Phänomen, chronisch kranke Kinder an Regelschulen sind der Normalfall.  Es kommt hinzu, dass die Zahl der chronisch kranken Kinder an Regelschulen steigt. Dies ist u.a. auf die Fortschritte in der medizinischen Versorgung zurückzuführen, die es den betroffenen Schülern und Schülerinnen gestatten, so weit als möglich in ihr übliches Umfeld und ihre gewohnten Tagesabläufe integriert zu bleiben. Zweitens haben einige chronische Erkrankungen wie z. B. Allergien innerhalb der gesamten Bevölkerung stark zugenommen, was sich auf die Zahl der betroffenen Kinder natürlich ebenfalls niederschlägt. Drittens haben Optimierungen in der Diagnostik dazu geführt, dass Perso-nen als chronisch krank identiﬁ  ziert werden, bei denen man früher vielleicht  die eine oder andere «Auffälligkeit» festgestellt hätte, diese aber auf sich hätte beruhen lassen. Und schließlich tragen die in den letzten Jahrzehnten intensiv aufgebauten schulmedizinischen und allgemeinen Vorsorgeuntersuchungen dazu bei, dass gesundheitliche Probleme zeitlich früher erkannt werden.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112 Lernstörungen Die chronischen Krankheiten belasten die Schüler und Schülerinnen  in unterschiedlichem und vor allem auch in wechselndem Ausmaß. Es ist in vielen Fällen ohne größere Maßnahmen möglich, dass das Kind (weiterhin) die Regelschule besuchen kann. Der Grad der negativen Auswirkungen durch die Krankheit hängt sicherlich von der Dauer und dem Schweregrad ab. Eine bedeutende Rolle spielt zudem der konkrete Bedarf an medizinischen Versor-gungsmaßnahmen, die unter Umständen während der Schulzeiten sicherge-stellt werden müssen. Entscheidend sind nicht zuletzt auch die psychosozialen Bewältigungsstrategien des Kindes und seines Umfelds. 111 Was können Lehrpersonen tun, um  chronisch kranken Kindern in der  Regelschule Unterstützung zu bieten? Lehrpersonen sind nicht Pﬂ  egende und nicht Mediziner. Als oft einzige erwachsene Person im Klassenzimmer tragen sie aber natürlich Verantwortung für das Wohlergehen der Kinder. Darüber hinaus haben sie als Pädagogen sicherzu-stellen, dass alle Kinder darin unterstützt werden, die Lernziele zu erreichen. Daraus ergeben sich für den Support von chronisch kranken Kindern einige Mussund einige Kann-Faktoren: Muss-Faktoren  Die Pädagogin/Der Pädagoge informiert sich über die betreffende Krankheit und über die genaue Ausprägung beim konkret betroffenen Kind. Die Bandbreite von Symptomen/Auswirkungen kann sehr groß sein.  Er/Sie fragt in konkreten Situationen nach, was dem Kind hilft. Hat ein  Kind z. B. Schmerzen, genügt unter Umständen eine Pause oder eine Lageverschiebung, es ist nicht immer nötig oder hilfreich, das Kind dann nach Hause zu schicken.  Der Lehrer/Die Lehrerin gibt sachlich-nüchtern und dezent Support. Sie/ Er achtet namentlich darauf, dass auch die chronisch kranken Kinder bei Gemeinschaftsveranstaltungen mitmachen können.  Er/Sie pﬂ  egt einen der Sache angemessenen, intensiveren Kontakt mit den  Eltern.  Die Lehrperson hat sicherzustellen, dass alles unterbleibt, was zu einem  Krankheitsschub oder einer Verschlechterung des Gesundheitszustandes eines Schülers oder einer Schülerin führen könnte.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   113  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen   Sie schafft Bedingungen, die es dem Kind erleichtern, sich im Alltag und  bei einem Zwischenoder Notfall so weit als möglich selber zu helfen.  Die Lehrerin/Der Lehrer trifft Vorbereitungen für notwendige Interventionen (Hilfsmittel im Klassenzimmer, Organisation...).  Sie/Er garantiert, dass die anderen Kinder nicht auf die Medikamente  zugreifen können.  Die Pädagogin/Der Pädagoge leistet erste Hilfe.  Sie/Er kennt die Notfallnummern der Eltern und des behandelnden Arztes.  Die Lehrperson gewährleistet, dass die chronisch kranke Schülerin oder  der chronisch kranke Schüler auch bei längerer Abwesenheit real und im übertragenen Sinn einen Platz in der Klasse hat. Kann-Faktoren  Die Lehrerin/Der Lehrer stellt sicher, dass das Kind die Medikamente  nimmt, die es während der Unterrichtszeiten nehmen muss.  Sie/Er beherrscht die Notfallmedikation.  Der Pädagoge/Die Pädagogin arbeitet systemisch und interdisziplinär im  Betreuungsteam des Kindes mit.  Die Lehrperson besucht das Kind nach Absprache mit ihm und den Eltern  während eines Krankenhausoder Kuraufenthalts. 112 Soll die Lehrperson andere Lehrpersonen und die Klasse informieren? Hier kreuzen sich ein juristisches und ein pädagogisches Problem: Lehrpersonen dürfen über Diagnosen und Therapien, über die sie von Amtes wegen Kenntnis haben, weder mit Kollegen noch mit der Klasse sprechen, wenn die Erziehungsberechtigten dies nicht ausdrücklich erlauben oder aber ein akuter Notfall vorliegt. Da es jedoch in der Regel im Interesse des chronisch kranken Kindes liegt, dass alle involvierten Lehrpersonen und seine Mitschüler ange-messen informiert sind, empﬁ  ehlt es sich, diese Frage bereits beim Erstkontakt zu klären und das Resultat schriftlich zu dokumentieren. Wenn immer möglich sollte dabei auch der betroffene Schüler/die betroffene Schülerin mit einbezogen werden, auch wenn dies bei kleinen Kindern noch nicht eine juris-tische Notwendigkeit darstellt.  Die Information der Kollegen und Kolleginnen ist umso wichtiger, je  größere Auswirkungen die Krankheit auf den Unterricht hat. Ohne Kenntnis   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114 Lernstörungen des Sachverhalts lässt sich weder ein adäquates didaktisches und betreuerisches  Setting gestalten noch allenfalls medizinische Nothilfe leisten.  Bei der Frage der Information an die Klasse sind zwei Aspekte zu berücksichtigen: Eine altersgemäße Erklärung kann dazu beitragen, dass die anderen Schüler das kranke Kind unterstützen und Verständnis für seine Situation entwickeln. Dies dient damit in erster Linie dem Patienten/der Patientin. Da jedoch verschiedene chronische Krankheiten zu relativ dramatischen Situatio-nen im Klassenzimmer oder an außerschulischen Lernorten führen können, muss man auch den angemessenen Schutz der Mitschüler und Mitschülerinnen gewährleisten. Nicht nur das kranke Kind, auch die Klasse hat ein Recht darauf, dass seine/ihre Privatsphäre und Integrität respektiert werden. Es ist fahr-lässig, Kinder ohne Not emotional hoch belasteten Situationen auszusetzen, wenn dies mit einfachen Maßnahmen vermeidbar ist. Es ist deshalb wichtig, die Krankheit und die konkreten Auswirkungen derselben altersgerecht und sachlich im Unterricht zu thematisieren. 113 Was sollten Lehrpersonen im Umgang mit  chronisch kranken Kindern  vermeiden? Ein chronisch krankes Kind in der Klasse stellt vieles auf den Kopf, was man  sich als Pädagoge und Pädagogin an Verhaltensweisen angeeignet hat. Die ent-stehende Unsicherheit kann dazu führen, dass man eine übertriebene Fürsorg-lichkeit entwickelt, die der Sache nicht dient und das Kind entmündigt. Man sollte dem Kind zwar so viel als nötig, aber so wenig als möglich eine Sonder-rolle zugestehen. Die chronisch kranken Schüler und Schülerinnen wollen allem voran als normale Kinder und Jugendliche behandelt werden. Rücksicht ist gefragt, Mitleid nicht. Aus Sorge und Unwissenheit neigen Lehrpersonen auch dazu, Leistungs und Verhaltensaspekte von der Krankheit her zu begründen. Obwohl diese natürlich auf beides einen unter Umständen tatsächlich großen Einﬂ  uss haben  kann, darf und soll die Krankheit nicht als Entschuldigung für alles herhalten. Unbedingt vermeiden sollten Lehrpersonen wertende Kommentare zur  Krankheit oder den gewählten Therapieformen («In deinem Alter schon so viele Medikamente sind sicher ungesund», «Eine homöopathische Desensibili-sierung kann ja nicht helfen, das ist bloß moderne Esoterik» etc.). Im besten Fall verunsichert man so das Kind, im schlechteren stürzt man es in Loyalitätskon-ﬂ ikte und entwertet es selber, seine Familie sowie seine Betreuungspersonen.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   115  Alltag im Klassenzimmer: Lernstörungen  114 Können Lehrpersonen für Versäumnisse und Fehler im Umgang mit  chronisch kranken Kindern haftbar gemacht werden? Auch hier ist zunächst die rechtliche Seite zu beachten: Lehrpersonen sind nicht  befugt, Medikamente abzugeben oder sogar Spritzen zu setzen. Tun sie dies trotzdem und fügen dem Kind dadurch einen Schaden zu, sind sie evtl. haftbar. Zur Beurteilung dieser Frage wird das Gericht die Begleitumstände mitberück-sichtigen. Insbesondere wird geprüft, ob der Fehler fahrlässig geschah oder nicht und ob und inwieweit ein medizinischer Laie die geforderte Intervention überhaupt hätte durchführen können. So kann man von einer Lehrperson durchaus erwarten, den Kopf eines Kindes während eines epileptischen Anfalls zu schützen. Dass sie jedoch eine Herzmassage durchführt oder Notfallmedi-kamente korrekt spritzt, ist nicht einfach so vorauszusetzen.  Allerdings ist die Sache komplexer: Lehrpersonen sind verpﬂ  ichtet, bei  Notfällen der ihnen anvertrauten Kinder zu reagieren. Handeln sie also und schädigen dadurch das Kind, sind sie womöglich haftbar, handeln sie nicht, obwohl der Schaden dadurch hätte eingegrenzt werden können, werden sie evtl. auch dafür juristisch geradestehen müssen.  Die Hilfestellung hat aber natürlich auch eine ethische Komponente: Wie  verarbeitet es eine Lehrperson, wenn ein Kind durch sie zu – einem womög-lich bleibenden – Schaden kommt, auch wenn sie allenfalls juristisch nicht belangt werden kann? Viele Lehrpersonen begegnen diesem Dilemma, indem sie gezielt lernen, in Notfällen richtig zu reagieren und die nötigen Medika-mente zu verabreichen. In diesem Fall empﬁ  ehlt es sich allerdings sehr , dies  mit den Eltern abzusprechen, sich die Einwilligung dazu schriftlich geben zu lassen und einen  Haftungsausschluss zu deklarieren (der allerdings im Falle  grober Fahrlässigkeit hinfällig ist). Die bisher erläuterten Aspekte betreffen die Reaktion der Lehrperson,  also ihre mögliche Hilfe bei einem eingetretenen Notfall. Es kann jedoch auch sein, dass die Lehrperson den Notfall auslöst. Verabreicht man z. B. einem Kind, von dem man weiß, dass es eine Nahrungsmittelallergie hat, etwas zu essen oder zu trinken, das das Allergen enthält, hat man sich juristisch betrach-tet der Körperverletzung schuldig gemacht. Kurz: Der Umgang mit chronisch kranken Kindern in der Klasse ist nicht nur eine pädagogische und medizini-sche, sondern auch eine juristische und ethische Herausforderung.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116 Lernstörungen 2.2 Prävention und Intervention bei Lernstörungen   115 Begründen Sie die Wichtigkeit von Früherkennung und  Prävention  im Kontext von Lernstörungen! Meistens werden Lernstörungen von Schülern und Schülerinnen heutzutage  relativ spät, nämlich erst im Schulalter diagnostiziert. Dabei erweist sich, dass die festgestellten Schwierigkeiten eine Vorgeschichte haben. Viele dieser Kinder zeigen bereits in der Vorschule, teilweise auch in den außerschulischen Betreu-ungseinrichtungen, Präsymptome. Sofern es gelingt, diese sensibel wahrzu-n e hm e n  un d  dar a uf  a dä q u a t  z u  r e a gi e r e n ,  o hn e  in  e in  f al s c h  v e r s tan d e n e s  Überdiagnostizieren zu verfallen, könnte durch frühzeitige Unterstützung das Verfestigen der Probleme verhindert werden. Insbesondere könnte das didaktische und methodische Vorgehen beim Lesen-, Rechtschreibenund Rechnenlernen an die Bedürfnisse des Kindes angepasst werden.  Dies erhöht nicht nur die Aussicht auf Lernerfolg, sondern verhindert,  dass die Schüler und Schülerinnen bereits bei Schuleintritt demotiviert werden, was im schlimmsten Fall negative Auswirkungen für die gesamte Schulkarriere und auch die persönliche und soziale Entwicklung hat. Machen die Kinder bereits zu Beginn ihrer Schulzeit die Erfahrung, dass sie mit ihren Fähigkeiten nicht zu genügen vermögen, ohne dass sie dies von sich aus wirksam positiv beeinﬂ  ussen können, wächst die Gefahr der negativen Auswirkungen einer  erlernten Hilﬂ  osigkeit. Diese Mechanismen später wieder zu durchbrechen,  benötigt – abgesehen von der psychosozialen Belastung – sehr viel mehr Res-sourcen als eine sachdienliche Prävention. Die Forschungsergebnisse zeigen klar auf, dass sich Lernstörungen nicht der landläuﬁ  gen Meinung entsprechend einfach «von selber auswachsen», es besteht eine deutliche Tendenz zur Chroniﬁ  zierung. Die während der Vorschulzeit aufgebauten Kompetenzen stellen eine –  wenngleich nicht die einzige – Säule des Fundaments dar, auf dem die folgenden Curricula aufbauen. Die Unterschiede dieser Kompetenzen bei Schuleintritt bleiben zumindest teilweise über die ersten Schuljahre hinweg erhalten. Die Früherkennung und die Prävention tragen deshalb auch wesentlich zum Pos-tulat der Chancengleichheit der Volksschule bei.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   117  Prävention und Intervention bei Lernstörungen  116 Wie können Lehrpersonen zur  Prävention und Früherkennung von  Lernstörungen einen Beitrag leisten?  Zentraler Ansatzpunkt für die Lehrpersonen ist das sensible Wahrnehmen  und sachdienliche Dokumentieren von Auffälligkeiten. Stützen die gezielten Beobachtungen den Verdacht auf eine Lernstörung, ist gemeinsam mit den Eltern der Kontakt zu den schulpsychologischen Diensten angezeigt, die die fundierte Diagnostik übernehmen, auf der die Intervention aufbaut und für die ja dann auch die weitere Rolle der Lehrperson geklärt wird.  Nicht minder wichtig ist jedoch, dass das didaktische Setting der Lehrperson das Entstehen oder Vorhandensein von Lernstörungen impliziert. Die Lehrperson arrangiert also ein Lernangebot, das durch innere Differenzierung und namentlich geeignete Materialien und Instrumente die unterschiedlichen Lernvoraussetzungen, aber auch zu erwartende Schwierigkeiten, von Anfang an enthält. Die mögliche Abweichung von der erwarteten Norm wird damit direkt pädagogisch fundiert aufgefangen, was namentlich Mechanismen wie der Stigmatisierung entgegenwirkt. Beim Schuleintritt werden zudem verschiedene Informationsanlässe für  Eltern organisiert. Es macht Sinn, dort in angemessenem Rahmen auch auf Lernstörungen und andere Schuleintrittsschwierigkeiten hinzuweisen und in einfacher Form aufzuzeigen, wie die Schule und die verantwortlichen Lehr-personen darauf zu reagieren gedenken. Diese Transparenz nimmt viel Druck von den Kindern und Familien und macht einen professionellen Eindruck, weil sie die Realität von Schule und nicht ein Ideal zum Ausgangspunkt des Handelns macht. Zudem hilft es den Beteiligten zu wissen, an wen man sich wenden muss, wenn Schwierigkeiten auftauchen. 117 Schüler und Schülerinnen mit Lernstörungen zeigen oft eine Kombination aus ineffektiven Lernstrategien und Wissenslücken. Erläutern Sie, wie die Lehrperson darauf unterstützend reagieren kann! Zunächst muss die Lehrperson dem Kind systematisch efﬁ  ziente Lernstrategien vermitteln, sie mit ihm zusammen ausprobieren sowie Vorund Nach-teile entdecken lassen. So kann eine Auswahl an Instrumenten und Vorge-hensweisen getroffen werden, die zum Schüler bzw. zur Schülerin passt. Die identiﬁ  zierten Lernstrategien müssen danach intensiv geübt und automatisiert  werden, damit sie ihren Nutzen entfalten können.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118 Lernstörungen Parallel dazu muss evaluiert werden, wo das Kind welche Wissenslücken  aufweist. Insbesondere in Fächern wie Mathematik, die einem deﬁ  nierten Aufbau folgen, muss auf jene Ebene zurückgegangen werden, die das Kind sicher beherrscht, schlimmstenfalls ganz an den Anfang. Es ist hier notwendig, dass die Schüler und Schülerinnen auch die Hintergründe und Details von Auf-gaben und Lösungen genau verstehen, denn sonst werden sie die auf diesem Wissen direkt aufbauenden neuen Aspekte nicht einordnen und nicht verste-hen können, und ihr Wissen wird Stückwerk bleiben.  Es genügt nicht, mehr oder weniger punktuell und aus einer situativen  Notwendigkeit heraus eine kleine Repetition oder Zusatzerklärung einzuﬂ  echten. Es muss, systematisch und didaktischen Regeln folgend, nachgelernt wer-den. Die Verminderung der Komplexität in Form der didaktischen Reduktion soll den lerngestörten Schülern und Schülerinnen strukturierte Lerngewinne ermöglichen, die zudem ihre Selbstwirksamkeitserfahrung stärken.  Die beiden lerntherapeutischen Ansätze des Aufbaus der Lernstrategien  und des systematischen Schließens von Lücken werden abgerundet durch zunächst einfache und später differenziertere metakognitive Instrumente. Beginnen kann man mit Symbolen für ein persönliches Feedback, z. B. Smi-leys, Plüschtieren oder Farben. Später kann die Lehrperson das Kind anleiten, vorausschauend eine Einschätzung zur Schwierigkeit und seiner Fähigkeit der Bewältigung abzugeben und diese nach Erledigung der Aufgabe zu beurteilen. Schließlich können Lerntagebücher, Lernprozessanalysen u. a. m. eingesetzt werden. Selbstredend ist dieser dritte und schwierigste Teil ohne enge Förder-begleitung der Lehrperson und eine entsprechende Zeitinvestition der Päda-gogen und der Schüler und Schülerinnen nicht zu bewältigen. 118 Welche Hilfestellung können Lehrpersonen  ADHS-Kindern geben? Die Unterstützung eines AD(H)S-Kindes ist eine große pädagogische Herausforderung. Es empﬁ  ehlt sich ein Vorgehen auf verschiedenen Handlungsebenen. Dies wird einerseits der Komplexität der Ausprägungsformen der Krank-heit gerecht, ermöglicht aber oft auch Erfolge in bestimmten Kategorien, die  für die weitere Förderplanung eine gute motivationale Basis liefern:    2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   119  Prävention und Intervention bei Lernstörungen  Kategorie Erklärung/konkrete Vorschläge Schulzimmer/  Klassenorganisationdas Kind in der Nähe der Lehrperson platzieren der Sitzplatz des Kindes sollte möglichst wenig Ablenkung bieten  (nicht am Fenster) das Kind sollte nicht an einem Gruppenarbeitstisch sitzen es sollte der Tafel/dem Whiteboard frontal gegenübersitzen als Banknachbarn nicht Kinder wählen, die motorisch sehr unruhig sind im Schulzimmer ein geeignetes Ordnungssystem umsetzen das Schulzimmer nicht unsachgemäß und inﬂ  ationär dekorieren klare Regeln für das Arbeiten im Schulzimmer deﬁ  nieren und  Belohnungen/Sanktionen festlegen wenige, aber wichtige Regeln deﬁ  nieren den Unterrichtstag überschauund damit kontrollierbar gestalten mit deutlicher Rhythmisierung und wiederkehrenden Ritualen  arbeiten Tagesoder Wochenpläne und vergleichbare Hilfsmittel für alle  gut sichtbar im Klassenzimmer anbringen ungeplante Änderungen der gewohnten Abläufe so gut wie möglich minimieren bzw. dafür mit den Schülern und Schülerinnen ein Dispositiv erarbeiten, das trotz der Unwägbarkeiten einen einiger-maßen verlässlichen Rahmen schafft  Selbstorganisation auf dem Tisch liegen nur diejenigen Materialien, die aktuell  benötigt werden den Tisch vor einer neuen Aufgabe stets leer räumen das Kind für schulische Alltagsabläufe Checklisten erstellen  lassen; diese müssen hinreichend detailliert sein dem Kind ermöglichen, sich durch Aufgaben und Ämtchen in  erlaubter Form im Schulzimmer zu bewegen (z. B. Blätter aus-teilen, Tafel reinigen) erlauben, dass das Kind parallel zum Unterricht eine nicht störende Tätigkeit ausführt, die seine Unruhe kanalisiert, z. B. einen kleinen Ball kneten das Kind nach jeder Unterrichtseinheit einen kleinen Merksatz  erstellen lassen, der das Wichtigste auf den Punkt bringt  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120 Lernstörungen Kategorie Erklärung/konkrete Vorschläge praktische Unterstützung immer wieder den Blickkontakt zum Kind herstellen ein leichter Körperkontakt kann hilfreich sein, doch sollte man  respektieren, wenn das Kind nicht angefasst werden möchte ein «Geheimzeichen» verabreden, mit dem die Lehrperson auf  beginnendes Fehlverhalten dezent hinweisen kann trotzdem nötige Ermahnungen auf ein Minimum reduzieren, da  sie wenig wirksam sind, aber den Unterrichtsablauf empﬁ  ndlich stören mit dem Kind zusammen festlegen, wie die Lehrperson und der  Schüler/die Schülerin auf das Missachten der Abmachungen reagieren bei Regelverstößen sachlich bleiben, jedoch konsequent sein und  Widerstand aushalten Gespräche, die im Anschluss an Eskalationen notwendig werden,  zeitlich versetzt planen; im direkten Anschluss an den Vorfall wird das Kind nicht fähig sein, einer Argumentation zu folgen oder gar eine Lösung zu ﬁ  nden und umzusetzen sich nach erfolgter Klärung des Arbeitsund Verhaltensrahmens  so wenig als möglich auf ständige Grundsatzdiskussionen ein-lassen auch bei älteren Kindern systematisch prüfen, ob sie die Hausaufgaben vollständig und korrekt notiert haben mit dem Kind intensiv im Bereich der Lerntechniken arbeiten, ihm  praktisch zeigen, wie man zielgerichtet und planend arbeitet den Schüler durch konkrete Beispiele (Vorlagen) bei der Heftführung unterstützen  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   121  Prävention und Intervention bei Lernstörungen  Kategorie Erklärung/konkrete Vorschläge didaktisch-methodische  Unterstützungden Unterricht grundsätzlich gut strukturiert und didaktisch sauber durchdacht gestalten offene Unterrichtsformen sind vorteilhaft, da dort die Konzentrationsphasen durch die Kinder selber gesteuert werden können; jedoch müssen die Arbeitsaufträge klar und eindeutig formuliert sein sehr offene Fragestellungen vermeiden («Sucht einige Informationen zum Thema ‹Vulkan›»); sie blockieren das Kind, da es überfordert ist, diesen Auftrag selber in sachdienliche Hand-lungsschritte zu zerlegen ADS-Kinder können mit Wahlaufgaben, so genannten freien  Arbeitsphasen u. Ä. m. wenig anfangen individuelle Lernpläne mit kurzzeitig erreichbaren Teilzielen einsetzen relevante Erfolgserlebnisse ermöglichen (kein Pseudo-Lob) Arbeitsaufträge in kleine Schritte zerlegen, dies visualisieren so direkt wie möglich ein Feedback geben, die Rückmeldung muss  nicht unbedingt ein Lob oder ein Tadel sein, es kann auch eine Bestätigung des gewählten Vorgehens signalisiert werden das Kind abschnittsweise kontrollieren bzw. bereits Teilschritte  prüfen und feedbacken den Unterricht abwechslungsreich gestalten, da diese (sinnvollen) Wechsel dem persönlichen Lernrhythmus von AD(H)S-Kindern entgegenkommt ausufernde Erklärungen von Sachverhalten, stetiges Abschweifen bei Erläuterungen und springende Argumentation vermeiden 119 Wie können  ADS-Kinder von Pädagogen unterstützt werden? Auf Grund der gemeinsamen Grunderkrankung der Transmitterstoffe kann  die Unterstützung eines ADS-Kindes auf denselben Aspekten aufbauen wie jene von ADHS-Kindern. Wegen der hier fehlenden Hyperaktivität bzw. der Verträumtheit und Langsamkeit muss allerdings zusätzlich Wert auf eine sach-dienliche Aktivierung gelegt werden. Folgende Anregungen können hilfreich sein:  dem Schüler/der Schülerin mehr Zeit für die Bewältigung seiner/ihrer  Aufgaben zugestehen,  im Zuge innerer Differenzierung nach Klafki weniger, dafür strikte auf  das Fundamentum ausgerichtete Aufgaben stellen,  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122 Lernstörungen  aktiv nachfragen, ob das Kind einen Auftrag bzw. einen Input verstanden  hat,  Gruppenarbeiten u. a. m. so organisieren, dass das Kind sich nicht sang und klanglos aus der Verantwortung schleichen kann, oder  Hausaufgaben rechtzeitig kommunizieren und nicht erst im letzten  Moment noch rasch einbringen. 120 Zeigen Sie schulische Fördermöglichkeiten für Kinder mit  Dyskalkulie  auf! In keinem anderen Fach bauen die Lerninhalte so sachlogisch streng aufeinander auf wie in der Mathematik. Es ist deshalb unabdingbar, dass die Schüler und Schülerinnen auch kleine Schritte genau und fundiert nachvollziehen können. Dyskalkulie-Therapeuten führen zu diesem Zweck Lerndialoge mit den Schü-lern, die Regellehrpersonen auf einer einfacheren Ebene ebenfalls einsetzen können. Alternativ kann die Lehrperson die Überlegungen des Kindes auch in Interviewform erfahren oder es zum «lauten Denken» anregen. Die konsequente Ausrichtung des Unterrichts von der enaktiven über  die ikonische hin zur symbolischen Ebene (EIS-Prinzip) erweist sich für die betroffenen Kinder als sehr hilfreich. Der Zugang sollte über verschiedene Sinneskanäle erfolgen, das Üben lässt sich abwechslungsreich und anregend gestalten, wenn mit unterschiedlichen konkreten Gegenständen (z. B. Knöp-fen, Legobausteinen) gearbeitet wird.  Ein weiterer Ansatzpunkt ist die Wahrnehmungsförderung. Schüler und Schülerinnen mit Dyskalkulie können Mengen oft nicht simultan erfassen. Das Trainieren differenzierter Wahrnehmung kann dazu beitragen, Mengen als Repräsentanten einer Anzahl zu verstehen. Hilfsmittel sind hier z. B. Suchbil-der, Bilderbücher wie «Wo ist Walter?» oder die Fotomontagetechnik. Interdisziplinäres Arbeiten, namentlich die Integration von Rechenaufgaben  in andere Fächer, baut Hemmschwellen und Ängste ab und ermöglicht den Kindern, den Sinn mathematischen Lernens zu entdecken.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   123  Prävention und Intervention bei Lernstörungen  121 Gehen Sie auf mögliche Interventionsstrategien zur  Legasthenie ein,  die für Lehrpersonen realisierbar sind! Ein wichtiger präventiver Ansatz ist die Schulung der phonologischen Bewusstheit, idealerweise in der Vorschule, nötigenfalls auch nach Schuleintritt. Ist bei einem Kind eine Legasthenie diagnostiziert, sollten darauf spezialisierte Fachpersonen die Hauptförderung übernehmen. Es ist jedoch hilf-reich, wenn sich die Lehrperson und die weiteren involvierten Akteure auf ein gemeinsames systemisches Vorgehen verständigen können. Dadurch wird es möglich, dass die Lehrperson die eigentlichen therapieergänzenden Lern-angebote in den Unterricht einbaut. Dies können zusätzliche individualisie-rende Arbeitsblätter, Schablonen, PC-Lernprogrammeinheiten, Pattern Books sowie Leseund Sprachspiele sein. Offene Unterrichtsformen bieten sich für die Umsetzung dieser Interventionsstrategien besonders an.  Legastheniker erleben es oft als hilfreich, am PC arbeiten zu können. Beim  Lesen und Schreiben von Texten können sie diesen größer zoomen, zudem erleichtern Rechtschreibprogramme die Arbeit. Ein interessanter Ansatz kann auch der Einsatz von Hörbüchern sein.  Wie bei jeder Lernstörung ist es zudem hilfreich, mit dem Kind zusammen an seiner Lerntechnik zu arbeiten und individuelle Bewältigungsstrate-gien für die auftretenden Schwierigkeiten zu ﬁ  nden.  122 Stellen Sie das  Marburger Rechtschreibtraining vor!  Das Marburger Rechtschreibtraining ist ein Standardprogramm für die Einzelförderung von legasthenen Schülern und Schülerinnen. Es hat in der Thera-pie weite Verbreitung gefunden, da es mehrfach evaluiert und optimiert wor-den ist und somit ein wissenschaftlich fundiertes und wirksames Instrument darstellt. Die Zielgruppe sind Kinder der dritten bzw. vierten Primarklasse, es kann aber auch bei älteren Kindern mit schwerer Symptomatik angewendet werden. Das Marburger Rechtschreibtraining besteht aus 12 aufeinander aufbauenden Kapiteln, wobei trotzdem die Möglichkeit besteht, Teile zu bestimmten Themen herauszulösen und allenfalls auch durch andere Übungen zu ergän-zen. Jedes Kapitel besteht seinerseits aus einem Anleitungs-, einem Lernund einem Übungsbereich. Dies ist aber nicht so zu verstehen, dass das Kind diese Teile autodidaktisch lernt. Vielmehr ist das Programm auf das gemeinsame Lernen mit einer Fachperson hin angelegt.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124 Lernstörungen Im Zentrum steht das schrittweise Einüben der elementaren Rechtschreibregeln, da Regelfehler die häuﬁ  gste Fehlergruppe bei Kindern mit Legasthenie darstellen. Folglich kommen Themen wie   Selbstund Mitlaute erkennen,  unterscheiden von langen und kurzen Selbstlauten,  den Wortstamm erkennen,  verschriftlichen von Wortstämmen und Wortendungen,  das stumme «H» erkennen,  das Dehnungs-«E» identiﬁ  zieren,  die Großund Kleinschreibung oder das  Ableiten der Auslautverhärtung zum Zug. Die Kinder setzen sich mit acht zentralen Regeln auseinander, die  zwar nicht den gesamten Bereich der Rechtschreibung umfassen, aber mit denen bereits ein großer Teil der Wörter richtig geschrieben werden kann. Es wird zudem auf die Vermittlung strategischen Wissens geachtet, das  die Kinder befähigen soll, ihr Wissen auf ähnliche Rechtschreibkontexte zu transferieren. Zu diesem Zweck werden z. B. Algorithmen eingesetzt, d.h., man arbeitet mit einem Entscheidungsbaum mit Ja-Nein-Linien. Damit die Kinder diese Vorgehensweise verstehen können, werden nicht die bei Erwachsenen bekannten Prozessbeschreibungstools wie Rauten, Rechtecke, Kreise etc. ein-gesetzt, sondern eine wie ein Mädchen aussehende Figur – Kathi –, deren Beine sich weiter verzweigen können. Ergänzend werden lange und kurze Silben durch Striche bzw. Punkte visualisiert. Eine Fülle an Materialien ermöglicht  das zentral wichtige Anwenden der Regeln und das wiederholte Üben.  123 Worin unterscheidet sich das  Münchner Rechtschreibtraining vom   Marburger Rechtschreibtraining? Das Münchner Rechtschreibtraining fasst die Zielgruppe weiter. Es kann ebenfalls ab dem Ende der zweiten Klasse eingesetzt werden, es wendet sich aber auch an ältere Primarschüler und Jugendliche, eine eigentliche Altersgrenze gibt es nicht. Der Unterschied ergibt sich im zügigeren Tempo, in dem die Älteren das Programm durcharbeiten. Allerdings setzt das Münchner Recht-schreibtraining voraus, dass die Kinder bereits lautgetreu schreiben können. Ist dies nicht der Fall, müssen diese Lernvoraussetzungen zuerst aufgebaut werden, bevor mit dem Programm begonnen werden kann.  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   125  Prävention und Intervention bei Lernstörungen  Sowohl das Marburger als auch das Münchner Rechtschreibtraining  basieren auf dem Lernen und Anwenden der Rechtschreibregeln und arbeiten mit Algorithmen. Ergänzend kommt hier jedoch das Auswendiglernen der Rechtschreibung eines Wortes mit Hilfe einer Lernkartei zur Anwendung. Beide Varianten (Regelanwendung – Auswendiglernen) ziehen sich parallel durch das Programm hindurch.  124 Ein weiteres sehr verbreitetes Fördertool ist das  Würzburger   Trainingsprogramm. Skizzieren Sie diesen Ansatz ebenfalls!  Das Würzburger Trainingsprogramm ist so etwas wie die Vorstufe der Marburger oder Münchner Trainings. Es richtet sich an Vorschulkinder und visiert die Verbesserung der phonologischen Bewusstheit an, die eine Voraussetzung für das Erlernen des korrekten Schreibens ist.  Der Zielgruppe entsprechend wählt das Programm einen sprachspielerischen Ansatz. Das Manual besteht aus Bildkarten, die als Grundlage für verschiedene Übungen dienen. In der Regel arbeiten die Kindergartenlehr-personen selber mit allen Schülern und Schülerinnen, es handelt sich also nicht um ein therapeutisches Angebot für Kinder mit sprachlichen Auffälligkeiten im engeren Sinne des Wortes.  Verfolgt wird ein Ansatz der kleinen Schritte. In den letzten 20 Wochen  vor der Einschulung wird an fünf Tagen der Woche jeweils ca. 10 bis 15 Minu-ten lang in Kleingruppen gearbeitet. Pro Tag werden zwei Übungen durchge-führt, die insgesamt sechs Bereichen zugeordnet werden können: Lauschspiele, Reime, Sätze und Wörter, Silben, Anlaute und Phone. Auch die Wirksamkeit des Würzburger Trainingsprogramms ist mehrfach durch Evaluationen bestätigt worden.  125 In jüngster Zeit haben so genannte  Pattern Books Eingang in die   Unterstützung leseschwacher Kinder gefunden. Weshalb ist diese Art von Büchern dafür speziell geeignet? Die Pattern Books sind von Albin Niedermann und Erich Hartmann vom Heilpädagogischen Institut der Universität Freiburg (CH) entwickelt worden. Sie sollen die Kinder dabei unterstützen, die Leseﬂ  üssigkeit zu erhöhen. Es handelt  sich um Lesebücher mit einem hohen Bildanteil, verhältnismäßig wenig Text und einfachen Satzkonstruktionen. Die Geschichten sind inhaltlich durch-schaubar, es gibt viele Wiederholungen, zudem sind rhythmische Elemente   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126 Lernstörungen integriert. Die Schrift ist groß und leicht lesbar, die Zeilen sind kurz, die Zeilenabstände groß. Es werden einfache, aus dem Alltag der Kinder bekannte Wörter verwendet. Auf Leseanfänger verwirrende Formalia wie etwa Blocksatz oder Worttrennung wird verzichtet.  Als Grundlage für die Ermittlung des Schwierigkeitsgrades dient den  Autoren der so genannte Time-Token-Ratio-Wert: Dieser Wert ist der Quotient aus der Anzahl unterschiedlicher Wörter eines Textes geteilt durch die Gesamt-zahl der Wörter. Er kann zwischen 0 und 1 liegen. Je höher die Kennzahl liegt, desto anspruchsvoller und dichter ist der Text. Bei Pattern Books soll der TTR unter 0,5 bleiben. Nichtsdestotrotz gibt es Pattern Books mit verschiedenen Schwierigkeitsstufen, so dass der Lernprozess dem steigenden Level entlang systematisch aufgebaut werden kann.  126 Wie können Lehrpersonen Kinder mit  Dyspraxie unterstützen? Erfolg versprechend ist die Förderung der grobund feinmotorischen Fähigkeiten der Schüler und Schülerinnen. Die betroffenen Kinder werden in der Regel durch Ergotherapeuten und Logopäden unterstützt. Diese können der Lehrperson speziﬁ  sche Bewegungsabläufe und mundmotorische Übungen  nennen, die gut in den Unterricht integriert werden können.  Wichtig ist ferner, dass den Kindern genügend Zeit zugestanden wird, um  Handlungen auszuführen. Dazu gehört nicht nur das Erledigen der Aufträge, sondern etwa auch das Bereitstellen des Materials. Hilfreich ist, durch kleine Pläne, visualisierte Abläufe usw. eine einfache und deutlich wahrnehmbare Orientierungshilfe zu geben. Manchmal erleichtert das Aufteilen größerer Handlungsschritte in ganz kleine Einheiten die alltäglichen Verrichtungen in der Schule und das eigentliche schulische Arbeiten an sich. Ein Ansatzpunkt ist zudem, dem Kind Arbeitsmaterialien und allenfalls Schreibgeräte zur Ver-fügung zu stellen, bei denen sich geringere feinmotorische Fähigkeiten weniger negativ auf das Resultat auswirken. Nur schon der Wechsel auf dickere Farb-stifte oder größere Kästchen in den Arbeitsheften kann viel bewirken.  Schließlich sollten Lehrpersonen bewusst darauf achten, Stolpersteine  – für einmal in ihrer wörtlichen Bedeutung – aus dem Weg zu räumen. Lie-gen im Klassenzimmer Schulund Sporttaschen oder Hausschuhe unoder halbgeordnet herum, ist die Sturzgefahr für das Kind mit Dyspraxie unnötig erhöht. Günstig ist, dem betroffenen Kind strategisch einen Platz zuzuweisen, der ihm eine gewisse Mobilität bei möglichst minimalem Sturzrisiko zuge 2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   127  Prävention und Intervention bei Lernstörungen  steht. Ergänzend sollten mindestens auf den häuﬁ  g von diesem Kind genutzten  Wegen nicht Dinge platziert werden, die im Falle eines Sturzes zu zusätzlichen Verletzungen führen (scharfkantige Regale, Gläser etc.).  127 Im Kontext der Prävention und Intervention von Lernstörungen bieten   individuelle pädagogische Förderprojekte einen guten Handlungs-ansatz. Erstellen Sie einen Leitfaden für die Planung, Durchführung und Auswertung eines solchen individuellen pädagogischen Förder-projektes! Der Leitfaden gliedert sich in Projektphasen und die dort jeweils zu erledigenden Arbeitsschritte, die durch das Beantworten der Hilfsfragen konkretisiert werden können. Die Auﬂ  istung hat exemplarischen Charakter in dem Sinne,  als eine solch intensive Arbeit in der Regel zwar nicht jederzeit und für alle betreuten Kinder en détail geleistet werden kann, jedoch trotzdem den Blick für die sehr vielschichtigen (Lern-)Voraussetzungen der Kinder und ihre besonde-ren individuellen Bedürfnisse öffnet. Man entgeht dadurch leichter der Gefahr, einfache Ursachen für komplexe Situationen verantwortlich machen und auf dieser Basis agieren zu wollen. Dies wiederum fördert das systemische Denken und damit die Qualität im Rahmen unserer Tätigkeit als Lehrperson.   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128 Lernstörungen Projektphase 1: Förderprojekt als Instrument Arbeitsschritt Hilfsfragen Präzise Beschreibung  der RessourcenÜber welche Fähigkeiten/Kompetenzen verfügt das Kind, wo kann  man ansetzen, worauf kann man aufbauen (Motorik, Wahrneh-mungsdifferenzierung, Umweltorientierung, Sprache, Sozialver-halten, Lernverhalten, schulischer Leistungsstand usw.)?  Woran, womit, unter welchen Bedingungen und mit wem arbeitet  das Kind gerne und mit Erfolg? Was weckt seine Neugier?  Nimmt das Kind seine besonderen Bedürfnisse wahr? Hat es (im  doppelten Wortsinn!) ein gutes Selbstbewusstsein? Zeigt das Kind Interesse an einer Veränderung seiner Situation?  Welche fördernden Maßnahmen sind dem Kind/der Familie  bereits angeboten worden? Mit welchem Ergebnis?  Welche Personen sind gegenwärtig in das Helfersystem des Kindes involviert? Welche müssten zusätzlich involviert werden?  Inwieweit sind die Eltern in die pädagogischen Maßnahmen einbezogen? Wie aktiv unterstützen sie diese? Haben sie überhaupt selber die Kompetenzen, das Kind umfassend genug zu fördern/zu unterstützen?  Welche infrastrukturellen Maßnahmen sind bereits eingeleitet  worden bzw. sind notwendig, um mit dem Kind mit besonderen Bedürfnissen arbeiten zu können?  Welche Kenntnisse, Erfahrungen und Kompetenzen habe ich in  Bezug auf die konkrete Situation des Kindes?  Welche Hilfsmittel, Fachliteratur und Materialien stehen mir zur  Verfügung bzw. können in nützlicher Frist beschafft/erarbeitet werden?  Präzise Beschreibung  des FörderbedarfsAuf Grund welcher konkreten Beobachtungen nehme ich besondere Bedürfnisse bei diesem Kind wahr? Welche weiteren Beobachtungen, Unterlagen, Gespräche könnten dazu beitragen, diese ersten Wahrnehmungen systematisch zu stützen/zu entkräften? Muss ich evtl. geeignete Instrumente zu diesem Zweck suchen,  adaptieren und/oder selber entwickeln?  Welche Informationen bezüglich der besonderen Bedürfnisse des  Kindes liegen bereits vor (frühere Lehrpersonen, Familie, weitere F a c h p e r s o n e n...)?   Worin genau liegen somit die besonderen Bedürfnisse des Kindes  (nicht nur das Fach angeben, sondern auf der Basis der einzelnen Fachdidaktiken theoriegestützt präzisieren und begründen)?  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   129  Prävention und Intervention bei Lernstörungen  Projektphase 1: Förderprojekt als Instrument Arbeitsschritt Hilfsfragen Zielformulierung Welche konkreten Ziele lassen sich für das Kind auf der Basis  seiner besonderen Bedürfnisse individuell formulieren?  Können die Ziele mit dem Kind zusammen ausgehandelt werden? In welchem zeitlichen Rahmen (kurz-, mittelund langfristig) kann  ich mit dem Kind arbeiten?  Welche Feinziele möchte ich mit dem Kind erreichen? Habe ich die Ziele operationalisiert formuliert? Habe ich die Ziele in eine Taxonomie eingebettet? Habe ich präzise Termine für die Erreichung der Ziele explizit ausgewiesen? Benötige ich für die Erreichung dieser Ziele die Unterstützung  Dritter? Wie organisiere ich diese? Ist die Finanzierung sichergestellt? Projektphase 2: Intervention und Resultate Arbeitsschritt Hilfsfragen Sinnvolle Umsetzung  der ZieleHabe ich ein didaktisch sinnvolles und so begründetes Setting für  die Umsetzung der Ziele entwickelt (Sachanalyse, didaktische Reduktion, didaktische Analyse, Methoden und Medien)?  Bin ich bei der Umsetzung didaktischen Grundprinzipien gefolgt?  Welchen? Habe ich bei der Umsetzung den pädagogischen Gesamtzusammenhang anvisiert (Postulat der Erziehbarkeit, Lehrpläne, Bildungsauftrag)? Habe ich die Ziele den Bedürfnissen des Kindes entsprechend  umgesetzt?  Habe ich ﬂ  exibel genug auf situativ unvorhergesehene Aspekte  reagiert?  Beschreibung und  Begründung der Aktivi-tätenWelche Aktivitäten habe ich mit dem Kind konkret erarbeitet? Wie habe ich die Arbeit an diesen Zielen in meinen Unterricht mit  der Klasse integriert? Warum habe ich genau diese Aktivitäten gewählt (folgt aus den  Analysen bei der Planung), was verspreche ich mir davon? Welche adaptierten/selber entwickelten Instrumente (Materialien, Hilfsmittel, Arbeitsblätter usw.) sind zum Einsatz gekommen?  Worin genau zeigt sich, dass und wie ich den Lernprozess des  Kindes steuere und begleite?  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130 Lernstörungen Projektphase 2: Intervention und Resultate Arbeitsschritt Hilfsfragen Analyse der eigenen  Kompetenzen gegenüber jenen anderer beteiligter AkteureFür welche Teile der Intervention/Aktivitäten habe ich mit anderen Lehrpersonen/Fachpersonen zusammengearbeitet? Wer hat bei dieser Zusammenarbeit genau welchen Part übernommen? Warum? Wie deﬁ  niere ich meine Möglichkeiten und Grenzen bei der Förderung dieses Kindes? Welche zusätzlichen Personen müssten in die weitere Unterstützung des Kindes einbezogen werden? Warum? Kohärenz Zeige ich explizit den Zusammenhang zwischen der Diagnostik  (Kontext des Kindes), meiner Planung und Umsetzung? Reagiert mein pädagogisches Angebot auf die besonderen  Bedürfnisse des Kindes?  Bezieht mein pädagogisches Angebot die analysierten Ressourcen mit ein? Folgen die Ziele sachlogisch aus der Analyse der Lernvoraussetzungen des Kindes und dem situativen Kontext? Sind die gewählten Interventionen und Materialien tatsächlich  geeignet, die deﬁ  nierten Ziele umzusetzen? Projektphase 3: Fachwissenschaftliche Einbettung Arbeitsschritt Hilfsfragen Transfer zwischen Theorie und Praxis herstellenBegründe ich die einzelnen Schritte meines Projektes konsequent  von der Fachliteratur her?  Stütze ich mich neben allgemein integrationsdidaktischer Literatur auch auf Fachliteratur im Zusammenhang mit den besonderen Bedürfnissen des Kindes? Stelle ich die verwendeten Modelle und Theorien umfassend und  genügend detailliert dar? Resümiere ich die verwendeten Modelle und Theorien sachlich  korrekt?  Leite ich wissenschaftlich korrekt Folgerungen für die Praxis ab? Beziehe ich die Resultate meiner Intervention auf die Fachliteratur zurück? Beurteile ich die verwendete Literatur kritisch (Möglichkeiten  und Grenzen)?   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   131  Prävention und Intervention bei Lernstörungen  Projektphase 4: Reﬂ  exion Arbeitsschritt Hilfsfragen Reﬂ  exion des  individuellen pädagogischen FörderprojektsWelche Ziele konnte ich ganz, teilweise, gar nicht erreichen?  Warum?  Welche Aspekte waren für das Kind lernerleichternd/lernerschwerend? Ist meine Beschreibung der besonderen Bedürfnisse noch   korrekt? Kann sie weiter differenziert werden? Ist meine Beschreibung der Ressourcen noch korrekt? Kann sie  weiter differenziert werden? Werden weiterhin dieselben Grobziele angestrebt oder sind   Modiﬁ  kationen nötig? Welche? Warum? Wie? Muss mein persönlicher Umsetzungsplan Anpassungen erfahren?  Wo? Welche? Wie? Warum? Sind weitere Aspekte positiv oder negativ relevant geworden?Inwieweit und warum oder warum nicht hat sich die allgemeine  Situation des Kindes verändert? Wie kann ich diese Reﬂ  exion für den weiteren Prozess nutzbar  machen? Reﬂ  exion der eigenen  KompetenzentwicklungWelche Kompetenzen und Subkompetenzen habe ich im Verlaufe  der Arbeit am pädagogischen Projekt weiterentwickeln können? Sind das die Kompetenzen und Subkompetenzen, deren Weiterentwicklung ich für diese Arbeit geplant habe oder ergeben sich Unterschiede zur Planung? Was könnten Gründe dafür sein? Welche Folgerungen ziehe ich daraus? Worin genau (!) besteht die Weiterentwicklung der Kompetenzen  und Subkompetenzen (inhaltlich und qualitativ)?  Woran bzw. anhand welcher Indikatoren kann ich erkennen,  dass ich an den genannten Kompetenzen und Subkompetenzen gearbeitet habe? Wie schätze ich den Entwicklungsstand der erwähnten Kompetenzen ein? Wie weit bin ich in der Entwicklung der erwähnten Kompetenzen? Welche konkreten Ziele für die Weiterarbeit an den Kompetenzen  setze ich mir (Handlungskonzept mit integriertem Zeitplan)? Wo haben sich während der Arbeit Mängel in der Entwicklung  meiner Kompetenzen gezeigt? Welche Schlüsse ziehe ich daraus? Welche Theorien, Modelle und/oder Konzepte konnte ich mit der  Praxis verknüpfen? Worin liegt der Mehrwert dieses Vorgehens? Vermag ich den Theorie-Praxis-Bezug kritisch zu hinterfragen? Wie beurteile ich meine Arbeitstechnik in Bezug auf die Kompetenzentwicklung? Wo sind allenfalls Optimierungen nötig?   2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   133  Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels  2.3 Evaluation der Ziele des zweiten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A2 1, 2 B2 3, 4 C2 1, 2, 3 D2 4, 5, 6 E2 1, 3, 5 F2 2, 3 G2 1, 6  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134 Lernstörungen Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?  2 Lernstörungen, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:19 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  