1 Einführung 1.1 Warum Lehrerin oder Lehrer werden? Warum können wir fernsehen? Warum funktioniert unsere Klospülung? Weshalb können wir  googeln? Wie kommt es, dass wir in die Südsee fliegen können? Eine zentrale Voraussetzung in  diesen Beispielen sind natürlich die Menschen, die die Fernseher, Klospülungen, Computeralgorithmen oder Flugzeuge konstruieren können . Warum können Sie das? Sie können das, weil  sie zur Schule gegangen sind, weil sie dort lesen und schreiben gelernt haben, weil sie physikalische Kenntnisse erworben haben, weil sie dort gelernt haben, Experimente durchzuführen,  zu recherchieren, zu konstruieren, miteinander rational zu interagieren, mit Emotionen oder  Irritationen umzugehen, Normen zu verstehen, diese zu akzeptieren, zu etablieren und infrage  zu stellen und vieles andere mehr … All dies leistet die Institution Schule und die in ihr wirkenden Lehrerinnen und Lehrer  . Sie befähigt nachwachsende Generationen nicht nur teilzuhaben  an der Gesellschaft oder der Kultur, in der sie leben, sondern diese auch fundamental zu verändern – sei es zum Guten oder sei es zum Schlechten!  Der Cro-Magnon-Mensch vor ca . 40 .000 Jahren hat im Prinzip dieselbe genetische Ausstattung  wie wir gehabt . Sein Gehirn unterschied sich nicht von unserem . Liefe er heute etwa rasiert und  angekleidet wie wir auf der Straße herum, optisch und anatomisch würden wir ihn nicht von  uns unterscheiden können . Die Tatsache, dass wir heute ganz anders leben als der Cro-MagnonMensch, hat damit zu tun, dass unsere Spezies die Fähigkeit entwickelt hat, Wissen, Fertigkeiten  und Werte organisiert an andere weitergeben zu können oder Umgebungen zu schaffen, in  denen sich diese Elemente entwickeln können (vgl . u . a . Richter 2016; Uthmeier 2016; Chao  et al . 2014) .  Wie kommt es zu dieser Weitergabe? Der israelische Historiker Harari sieht in der Fähigkeit des  Menschen sich in immer größeren Gruppen zusammenzuschließen, um gemeinsam ‚große‘ Ziele zu verwirklichen, eine zentrale evolutionäre T riebfeder der Menschheit . Dies ist die zentrale  These, die seiner „Kurze[n] Geschichte der Menschheit“ (Harari 2013) zu Grunde liegt . Dabei  ist Kooperation jenseits einer kleinen Gruppe von Jägern und Sammlern auf Lesen, Schrei ben und Rechnen angewiesen . Die Erfindung von Schrift und Zahlensystemen spielt für die  Entwicklung der Schule zu einer universalen Institution eine zentrale Rolle (Überblick in Adick  2008) . Die Fähigkeit mit Schrift und Zahlen umzugehen, war eine Voraussetzung für die Verwaltung großer Einheiten (vgl . Haarmann 2017) . Deshalb musste diese Fähigkeit organisiert  vermittelt werden! Eine große Ansammlung von Menschen in einem Dorf oder in einer Stadt  bedarf dieser Fähigkeiten etwa um Güter zu verteilen, Vorratshaltung zu gestalten, Infrastrukturen für Wohnen, Mobilität und Hygiene zu schaffen, kultische Handlungen für große Menschenmengen zu organisieren etc .  Dieser Bedingungszusammenhang – die Anhäufung von Menschen und der Wunsch und/oder  die Notwendigkeit zu kooperieren – hat in der Entwicklung der Menschheit zu immer weiterer  Organisation der Vermittlung von Wissen, Fertigkeiten und Werten in Institutionen geführt .  Der Bogen spannt sich vom Lernen am Modell bei der Jagd oder bei der Herstellung von Faustkeilen und einfachen Werkzeugen über religiös-rituelle Kontexte wie Initiationsgruppen; zur  Entstehung von Zahlenzeichen vor 30 .000 – 25 .000 Jahren auf Kerbhölzern (Detlefsen 1977),   1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 | Einführung erster schriftartiger Zeichen im Neolithikum um 6 .500 – 5 .500 vor Christus (Haarmann 2017),  deren Gebrauch an andere Personen vermittelt werden musste; später bis zu staatlichen Kontexten, die die Vermittlung von Wissen, Fertigkeiten und Werten im großen Rahmen institutionalisierten, wie etwa schon die Schulen des pharaonischen Ägyptens, des antiken Roms oder  die Einführung der allgemeinen Schulpflicht im absolutistischen Preußen 1717 (Überblick zur  Schulgeschichte in Herrlitz, Hopf, Titze & Cloer 2005) .  Heute in Deutschland, wie in vielen anderen Staaten, ist die Institution Schule mal mehr oder  weniger einer demokratischen Zivilgesellschaft verpflichtet . Das heißt, Schule will nicht nur  Wissen, Fähigkeiten, Fertigkeiten oder Überzeugungen tradieren, sondern die Menschen, die  sie besuchen, auch in die Lage versetzen, sich von dem, was tradiert wird, zu emanzipieren .  Natürlich haben aber auch Diktaturen ein großes Interesse an Schule als Institution, um die  Mitglieder der Gesellschaft zu organisieren und auf etwas Gemeinsames zu verpflichten . Keine  moderne Diktatur versäumt es, einen möglichst großen Einfluss auf die Institution Schule zu  bekommen . Die Fähigkeit, sich von dem zu emanzipieren, was in der Schule gelehrt wird, spielt  in diesen Kontexten jedoch keine Rolle .  Es gibt große Geister, die der Schule und ihrer besonderen Organisationsform durch Lehrkräfte  kritisch gegenüberstehen und immer wieder anekdotisch angeführt werden . So gibt es etwa   •die Aussage des berühmten Physikers Werner Heisenberg (1901–1976) Bildung sei alles,  was übrig bleibe, wenn man alles, was man in der Schule lernte, vergessen habe (Heisenberg  1973, 106);   •die Aussage der Reformpädagogin Maria Montessori (1870–1952) Schule sei jenes Exil, in  dem der Erwachsene das Kind so lange hält, bis es imstande sei, in der Erwachsenenwelt zu  leben, ohne zu stören (Montessori 1952, 8);  •oder den Schriftsteller Oscar Wilde (1854–1900), der sagt Erziehung (im Englischen schließt  education Bildung häufig mit ein) sei eine wunderbare Sache, doch man müsse sich von Zeit  zu Zeit besinnen, dass nichts, was von Wert ist, gelehrt werden kann (Wilde 2019, 45) .  Diese Liste ließe sich beinahe beliebig und kulturübergreifend verlängern . Dennoch hätten der  Physiker, die Medizinerin und Pädagogin und der satirische Schriftsteller ihre beachtlichen Leistungen nicht erbracht, wenn sie nicht zur Schule gegangen wären . So hat sich keiner von ihnen  das Lesen, Schreiben oder Rechnen selbst beigebracht . Die Institution Schule und die in ihr  wirkenden Lehrkräfte waren wichtig für die gerade genannten Personen, auch wenn sie es nicht  wahrhaben wollten . Pädagoginnen und Pädagogen haben sie ganz im Sinne der Etymologie des  Wortes ‚paidagogos‘ angeleitet . Denn das Wort ‚Pädagoge‘ bezeichnete ursprünglich den Sklaven, der in der griechisch-römischen Antike Schüler zum Hauslehrer geleitete (Dietrich 1998),  die Knaben bei mangelndem Benehmen züchtigte und, vor allem im antiken Griechenland, vor  sexuellen Avancen derjenigen, die der Knabenliebe huldigten, schützte (Platon 1923a, 16-17) .  Anders als im antiken Griechenland oder Rom streben wir heute danach, Wissen, Fähigkeiten  und Fertigkeiten nicht nur einer kleinen Elite zukommen zu lassen, sondern möglichst viele  Menschen zu erreichen . Lehrerin oder Lehrer an der Institution Schule zu sein, ist vor diesem  Hintergrund der wichtigste Beruf der Welt! In der amerikanischen Lehrerbildung pflegt man  angehenden Lehrkräften gerne zu sagen, in ihrer Klasse sitze vielleicht die zukünftige Präsidentin  oder der zukünftige Präsident der Vereinigten Staaten, die möglicherweise wichtige Dinge aus  dem Unterricht in ihrem Regierungshandeln umsetzen . Das ist recht pathetisch, aber durchaus  wahr! Die zukünftigen Bundeskanzlerinnen oder Bundeskanzler, die zukünftigen Nobelpreisträgerinnen oder Nobelpreisträger, die zukünftigen großen Geister, aber auch diejenigen, die  Reparaturen an unserem Haus vornehmen, Fernseh-, Radioprogramme oder Spielplattformen   1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 13 Was ist eine pädagogische Handlung? für Konsolen gestalten oder auch unseren Müll entsorgen, werden aller Wahrscheinlichkeit nach  in der Schule gewesen sein, und Lehrkräfte werden Einfluss auf sie gehabt haben! Folgt man  der Idee des großen Erziehungsphilosophen John Dewey, dann ist die Schule eine „embryonic   society“, die einerseits auf die bestehende Gesellschaft und die Teilhabe an ihr vorbereitet, indem sie selbst diese Gesellschaft abbildet, und andererseits dazu befähigt, diese Gesellschaft zu  verändern (Dewey 1899, 12) . Das ist eine große Aufgabe für Lehrerinnen und Lehrer! Die Aufgabe wird dadurch größer, weil sie sich im Kontext einer sich verändernden Gesellschaft immer  wieder wandelt! 1.2 Was ist eine pädagogische Handlung? Unsere heutige Vorstellung von dem, was Lehrerinnen und Lehrer als diejenigen, die Schülerinnen und Schüler pädagogisch anleiten, leisten sollen, ist stark von Ideen eines kleinen Teiles  der Aufklärung (ca . 1650–1800) geprägt . Zunächst sei eine kurze Definition pädagogischen  Handelns gegeben, die skizzenhaft historisch kontextualisiert wird, um sie dann mehr und mehr  für den Kontext Schule zu konkretisieren . Beginnen wir mit der Definition: Pädagogisches Handeln beschäftigt sich zum Zwecke von Bildung und Erziehung  1 . mit der Ermöglichung von Freiheit,  2 . mit der Anerkennung von Zwang und  3 . mit der Vermittlung zwischen Freiheit und Zwang . Alle drei Aspekte sind eng miteinander verknüpft und werden in der folgenden Darstellung  künstlich zum Zwecke der Klarheit getrennt . 1 . Ermöglichung von Freiheit Die Idee, pädagogisches Handeln müsse Freiheit ermöglichen, ist eine zentrale Idee, die vom  Zeitalter der Aufklärung (ca . 1650–1800) bis in die heutige Zeit verfolgt wird . In moderner Terminologie hat dieses Ermöglichen zwei Komponenten: Zum einen geht es darum, Kinder und  Jugendliche dazu zu befähigen, auf Basis von Rationalität autonom zu handeln . Andererseits  sollen Erwachsene Kindern und Jugendlichen in der Interaktion Entscheidungsspielräume einräumen . Im Zeitalter der Aufklärung waren es neben einer Reihe anderer vor allem Jean-Jacques  Rousseau (1712–1778) und Immanuel Kant (1724–1804), welche die Befähigung zur Freiheit  im Sinne autonom Handelns als zentrales Erziehungsziel bezeichnet haben . Kant folgt in seinen  pädagogischen Überlegungen seinem Diktum aus dem berühmten Essay „Was ist Aufklärung?“ .   Es gehe, so der deutsche Philosoph, darum, dass Menschen sich aus ihrer selbst verschuldeten  Unmündigkeit befreien (Kant 1784) . Der Zusammenhang von Wissen und Wollen befähige  auf eine rationale Weise zur Freiheit, zur bewussten Teilhabe an der Gesellschaft .   Rousseau, in seinem bis heute lesenswerten und nach wie vor einflussreichen Erziehungsroman „Emil“, beschreibt (1762/1971), wie ein Hauslehrer seinen Zögling Emil erzieht . Wichtiges Prinzip dabei ist, ihm einerseits Freiheit zu ermöglichen, etwa indem er verschiedene  Entscheidungen treffen kann, was er spielen möchte, wohin er gehen möchte, welche Bücher  er lesen möchte etc . Andererseits findet diese Freiheit innerhalb vom Erzieher bestimmter  Grenzen statt, in einem wohl geordneten Rahmen . Will der Zögling etwa kaum bekleidet in  den Garten laufen, wird er informiert und gewarnt vor den gesundheitlichen Folgen . Er darf   1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 | Einführung entgegen der Warnung in den Garten laufen, aber bevor er ernsthaft krank wird, holt man  ihn doch wieder hinein . Für Rousseau spielt das sich mit seiner Umwelt auseinandersetzende, im wahrsten Sinne des Wortes auf Entdeckung gehende Individuum eine herausragende  Rolle . Lernen aus Erfahrung, aber auch ein Lernen durch dialogische Auseinandersetzung  mit dem Erzieher, ist für ihn wichtiger als ein Lernen aus Büchern .  Jedoch ist der Erzieher bei Rousseau sehr mächtig, er soll alles vorausahnen, planen und  Rousseau sagt an einer Stelle selbst, dass es die Aufgabe des Erziehers sei „den Schein der Freiheit“ zu wahren (Rousseau 1971, 105) . Die idealisierte Rezeption Rousseaus vernachlässigt  diesen Aspekt häufig und betont besonders stark eine Metapher des Wachsenlassens . Die kritische Rezeption Rousseaus bezeichnet den Erzieher in Rousseaus Roman gar als „totalitär“  (Oelkers 2001a, 65) .  Von diesen skizzenhaften und sicherlich unvollständigen Überlegungen her lässt sich leicht  eine Linie zur heutigen Zeit ziehen: Der Familienpsychologe Klaus Schneewind (*1939) hätte Sympathien für Rousseau – zumindest in der Version seiner weniger kritischen Rezeption .  Er nennt sein Erziehungsideal „Freiheit in Grenzen“ (Schneewind 2018) . Ihm geht es darum,  Kindern und Jugendlichen in der Interaktion mit Erwachsenen Entscheidungsspielräume  zu eröffnen, jedoch gleichzeitig deutlich zu machen, dass diese Spielräume sich innerhalb  normativer Rahmen bewegen und nicht beliebig oder unbegrenzt sind . Der Erziehungswissenschaftler Marian Heitger (1927–2012) argumentiert, man könne in Bildungsund Erziehungsprozessen über viele Dinge verhandeln, nur über eines nicht, dass die Ermöglichung  von und der Umgang mit Autonomie die zentralen Aufgaben im Erziehungsprozess sind  (Heitger, Böhm & Ladenthin 2004; vgl . auch Stojanov 2008) . Ähnlich argumentiert der  Psychoanalytiker Erich Fromm (1900–1980), der es als zentrale Aufgabe der Menschwerdung sieht, dass Menschen Freiheit produktiv für etwas Positives nutzen (Fromm 1993) . Die  Grenzen der Freiheit liegen für ihn unter anderem darin, diese bewusst in einem positiven  Sinn produktiv für etwas zu nutzen . Gleichzeitig warnt er davor, dass lediglich eine Befreiung  von Zwängen ohne ein produktives positives Ziel zu einer Unterwerfung unter normative  Rahmen führen kann . Dies ist der Kern seiner Faschismustheorie (Fromm 1993) .  Die Liste von alten Denkern und modernen Theoretikerinnen und Theoretikern, die in der  einen oder anderen Form an Freiheitsideen der Aufklärung anknüpfen, die die Autonomie  des Individuums als wichtiges Lebensziel und die Gewährung von Autonomie in der Interaktion der Erziehung hervorheben, lässt sich beinahe beliebig fortsetzen . Dabei haben  sich einige extreme Formen des Propagierens von Autonomie in pädagogischen Kontexten  entwickelt . In der sogenannten ‚Entschulungsdebatte‘ der 1970er Jahre wurde Schule als  Institution, die Zwang auf die Schülerinnen und Schüler ausübt, grundsätzlich abgelehnt  (Illich 1971) . Die Antipädagogik, ebenfalls mit ihrem Höhepunkt in den siebziger Jahren,  lehnte jede Einflussnahme von Erwachsenen auf Kinder und Jugendliche absolut ab (von  Braunmühl 1988) . 2 . Die Anerkennung von Zwang Als Antithese lässt sich anführen, dass sich die Bevorzugung des Zwangs als hervorragendes  Element pädagogischen Handelns auch von der Antike über das Zeitalter der Aufklärung  bis in die heutige Zeit verfolgen lässt . Dieser Topos lässt sich sehr schön mit einer misslungenen Formulierung illustrieren, die aus einer studentischen Klausur in den Erziehungswissenschaften an der LMU stammt . Dort heißt es „Erziehung ist, wenn man die Menschen  so hinrichtet, wie man sie braucht“ . Kürzer und wohl auch nicht zynischer kann man diese  Art zu denken kaum ausdrücken . Allerdings ist der Wunsch, Menschen mittels Erziehung  vielleicht nicht „hinzurichten“, aber doch zumindest ‚hinzubiegen‘, auch in der Aufklärung   1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 15 Was ist eine pädagogische Handlung? durchaus vorhanden . Bei Kant, dessen Erziehungsziel die Befähigung zur Freiheit ist, gilt für  den Beginn von Erziehung in der Schule: „So schickt man z . E . Kinder anfangs in die Schule, nicht schon in der Absicht, damit sie dort etwas  lernen sollen, sondern damit sie sich daran gewöhnen mögen, still zu sitzen und pünktlich das zu beobachten, was ihnen vorgeschrieben wird, damit sie nicht, in Zukunft, jeden ihrer Einfälle würklich auch  und augenblicklich in Ausübung bringen mögen“ (Kant 1968, 442) . Kant würde dies als vernünftigen Zwang betrachten, wenn er später zur Freiheit führt . Wenn  man jedoch die Idee der späteren Freiheit weglässt, wird Zwang zur bloßen Disziplinierung .  Zwang in diesen Zusammenhängen hat sehr viel mit Macht, der Asymmetrie von Beziehungen und dem Ausüben von Strafe zu tun . Dabei kann die Macht nur ausgeübt werden,  wenn Zöglinge Kontrolle unterworfen sind . In der klassischen Definition von Max Weber  (1864–1920) wird Macht definiert als „[…] jede Chance, innerhalb einer sozialen Beziehung  den eigenen Willen auch gegen Widerstreben durchzusetzen, gleichviel worauf diese Chance beruht“ (Weber 1985, 28) . Diejenigen, die Macht unterworfen sind, zeigen Gehorsam!  Dies ist nach Weber ein Verhalten „ohne Rücksicht auf die eigene Ansicht über den Wert  oder Unwert des Befehls als solchen“ . Eine der beeindruckendsten Untersuchungen dieser  vielfältigen Zusammenhänge von Macht, Kontrolle, Strafen stammt von Foucault in seinem  Werk „Überwachen und Strafen“, der dabei weit über pädagogische Kontexte hinausgeht  und gleichzeitig vielfältige Diskussionen in der Erziehungswissenschaft angestoßen hat (vgl .  Pongratz et al . 2004) . Er hat in diesem Zusammenhang Überwachen und Strafen nicht nur  als ein pädagogisches, sondern als ein gesellschaftliches Konzept kritisch dargestellt . Zur Illustration seien kurz zwei Beispiele aus dem pädagogischen Kontext angeführt, von  denen der letzte explizit Foucault (1926–1984) inspiriert hat:  1 . Der Theologe und Pädagoge (zur damaligen Zeit keine unübliche Kombination) August  Hermann Francke, der mit seinen Lebensdaten (1663–1727) durchaus noch in das Zeitalter  der Aufklärung hinein gehört, hat die Franckeschen Stiftungen gegründet . Ursprünglich aus  einer Armenschule hervorgegangen, stand später im Mittelpunkt das ‚Pädagogicum‘, eine  Schule, die dann doch bevorzugt von Adligen und reichem Bürgertum besucht wurde . Der  Unterricht fand wesentlich durch ältere Schüler statt, die dafür mit Wohnung, Heizmaterial  und geringem Entgelt entlohnt wurden . Zur Beaufsichtigung der Schüler und Schülerinnen  gibt Francke, ein pietistischer Protestant, folgende Anweisung (zit . nach Bilstein 2008): „Die Kinder müssen allezeit unter sorgfältiger Inspektion gehalten werden, sei es in der Stube, auf  dem Hof, im Speiseoder Bettsaal, beim Kleiderwechseln, bei der Reinigung oder wo es auch sein  mag, und sind ohne Not auch nicht auf eine kurze Zeit allein zu lassen… Ist ein Präzeptor auf der Stube, hat er nicht nur zuzusehen, ob sie alle da seien, sondern auch, was  sie machen, was sie lesen, was sie schreiben… Denn die sorgfältige Inspektion ist der eigentliche nervus der Erziehung, daher niemand hierin  nachlässig oder commode, sondern vielmehr durch die Gnade Gottes excitat (geweckt) und mühsam sein soll .“ Dass diejenigen, die im genannten Sinn nachlässig sind, auch bestraft werden müssen,  liegt auf der Hand . Hier werden Kinder durchaus im Sinne des oben genannten Zitats  so ‚hingerichtet‘, wie man sie braucht oder aus religiöser Sicht zu brauchen meint . Ziel  ihrer Zeit im Pädagogicum war vielleicht die Rettung ihrer Seelen, aber der Weg zu ihrer  Rettung hatte nichts mit dem Gewinnen von Autonomie zu tun und schon gar nicht mit  einer möglichen Emanzipation von dem, was in der Schule gelehrt wird . So heißt es bei  Franke in Hinblick auf den Umgang mit Kindern und Jugendlichen noch dezidierter:  1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 | Einführung „Am meisten ist wohl daran gelegen, dass der natürliche Eigenwille gebrochen werde . Daher am allermeisten hierauf zu sehen . Wer nur deswegen die Jugend unterrichtet, dass er sie gelehrter mache,  sieht zwar auf die Pflege des Verstandes, welches gut, aber nicht genug ist . Denn er vergisst das Beste,  nämlich den Willen unter den Gehorsam zu bringen .“ (Francke, 1964, 15) Dies ist eine andere Seite der Aufklärung, eine Gängelung der Kinder und Jugendlichen, von  denen man glaubte, man müsse sie aus ihrer „Wildheit“ führen, sie der Natur entreißen . Kant  selbst wurde übrigens in einer Schule Franckes, dem Königsberger Collegium Fridericianum,  unterrichtet und hat nach eigener Aussage dort sehr gelitten (vgl . Steinherr 2010, 53–54) .   2 . Etwas später als August Hermann Francke finden wir die Überlegungen von Jeremy Bentham  (1748–1832), die sich am besten an einem von ihm propagierten Gebäudetyp illustrieren  lassen . Bentham gilt als Begründer des Utilitarismus, einer Philosophie, die das Prinzip  der Nützlichkeit für eine möglichst große Anzahl von Menschen in den Mittelpunkt ihrer Überlegungen stellt . Bentham (2013) entwickelte die Idee des Panopticons, ein Bau,  der ursprünglich als Gefängnis gedacht war  . Das Panopticon war ein halbkreisförmiges  Gebäude, in dessen Mitte eine Art Überwachungsturm stand . Vom Überwachungsturm  konnte man in alle Räume des halbkreisförmigen Gebäudes hineinsehen, also sehen, was  etwa die Gefangenen in ihren Zellen machen .  Abb. 1: Panopticon nach Bentham (2013) Die Nützlichkeit dieser Konstruktion liegt für ihn auf der Hand . Die Wächter konnten  immer kontrollieren, was die Personen in diesem halbkreisförmigen Gebäude taten . Diese  Idee schien perfekt zu sein nicht nur für Gefängnisse, sondern auch für Fabriken, Kasernen und, man möchte fast sagen ‚natürlich‘, auch für das Unterrichten in Schulgebäuden .   1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 17 Was ist eine pädagogische Handlung? Aus Überlegungen Franckes oder Benthams haben sich in der Aufklärung Ideen entwickelt, wie das Herstellen mechanischer Apparaturen, damit Kinder z . B . aufrecht sitzen,  nicht die Beine übereinanderschlagen oder möglichst nicht masturbieren (vgl . Rutschky  1977) . Wenige Jahre später münden solche Ideen in der sogenannten Kallipädie (der Erziehung zur Schönheit) von Daniel Gottlob Moritz Schreber (1808–1861) . In dieser Kallipädie entwickelte Schreber, ein Orthopäde, einer Reihe von mechanischen Apparaten,  um Kinder in ihrer Haltung, ihrem Benehmen und ihrem sexuellen Verlangen zu überwachen und zu begrenzen . Manches davon sieht wie ein Folterapparat aus (Schreber 1858) .  Der eben genannte französische Philosoph Michel Foucault sieht hierin das Modell moderner ‚Überwachungsgesellschaften‘ . Er entwickelt hieran den Begriff des „Panoptismus“, der permanenten Überwachung – ein Begriff, der in der Ausformung Foucaults  durchaus kritisiert wird (Foucault 2016), in der heutigen digitalisierten Welt jedoch eine  unheimliche Aktualisierung erfährt: Cookies durchstöbern unseren Computer, um uns  personalisierte Werbung anzubieten, bei der Nutzung von Googlemaps auf dem Handy  muss man wissen, dass Google Bewegungsprofile von uns erstellt, WhatsApp durchforstet  unsere E-Mails und SMS und verkauft unsere sowie die Adressen anderer, um uns ‚passgenaue‘ Werbung anzubieten; wenn man sich über einen VPN-Client einer Institution ins  Internet einwählt, werden alle Anfragen und Recherchen gescriptet, schaut man über das  Internet Fernsehen oder streamt Filme, erhält man Sehempfehlungen auf Basis unserer  Sehgewohnheiten, die irgendwo aufgezeichnet werden . Mehr Panopticon geht kaum . Diese Idee des Überwachens und des Zwangs hat natürlich Konsequenzen für den Erwerb  von Wissen, Fähigkeiten, Fertigkeiten und Werten . Ließe man Kinder und Jugendliche  Erfahrungen machen, über die sie zumindest teilweise selbst bestimmen können, besteht  die Gefahr, dass sie einen eigenen Willen entwickeln, etwas lernen, was sie nicht lernen  sollen, den Gehorsam vernachlässigen etc . Sicherer ist hier ein Lernen aus Büchern, ein  repetierendes Lernen, ein Lernen, welches den Vorgaben eines religiösen oder weltlichen  Kanons folgt . Ein solches Lernen kann leichter überwacht und korrigiert werden! 3 . Die Vermittlung von Freiheit und Zwang Es ist wiederum der Aufklärer Kant (1995), der erkennt, dass die beiden Pole Freiheit und  Zwang in einer wichtigen Beziehung jenseits ihres Antipodendaseins sind . In seiner einführenden Vorlesung zur Pädagogik, die er pikanterweise nicht ganz freiwillig gehalten hat,  betont er die Notwendigkeit zwischen Freiheit und Zwang zu vermitteln . Eine Erziehung,  deren oberstes Ziel die Fähigkeit ist, frei und mündig zu entscheiden und handeln, bedarf zu  Beginn des Zwangs (vgl . die Diskussion hierzu bei Steinherr 2012) . Dies ist das große Paradoxon . Seine Leitfrage lautet: „Wie kultiviere ich die Freiheit bei dem Zwange?“ (Kant 1995,  711) . Kant steht dabei ganz nah an Rousseau, dessen Werke er sehr geschätzt hat .  Von Kant lässt sich eine Linie bis zur modernen Familienpsychologie ziehen . Klaus Schneewind (2018) etwa, der sich theoretisch, empirisch und mit praktischen Erziehungsratgebern  an Lehrkräfte und Eltern wendet, propagiert als den für unsere aufgeklärte demokratische  Gesellschaft passenden Erziehungsbegriff das oben schon erwähnte Motto „Freiheit in Grenzen“ . In diesem Begriff geht es darum, einerseits in einem wertschätzenden Kontext zur Autonomie zu erziehen, und gleichzeitig jedoch fordernd Grenzen zu setzen, die nicht überschritten werden dürfen . So gehört es z . B . nicht zum autonomen Handeln, eine Mitschülerin zu  verprügeln, Schuleigentum zu zerstören oder sich an Mobbingaktionen zu beteiligen . Mit anderen Worten: Freiheit ist nicht unbegrenzt, sie findet immer innerhalb eines Werterahmens  statt, der in Deutschland stark mit den Ideen der Teile der Aufklärung verknüpft ist, die die   1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 | Einführung Befähigung zur Freiheit als zentrales Ziel nennen . Damit liegt Schneewind ideengeschichtlich  dicht bei Rousseau und Kant . Diese Position der Vermittlung zwischen Freiheit und Zwang hat ebenfalls Konsequenzen für  Konzepte des Erwerbs von Wissen, Fertigkeiten, Fähigkeiten und Werten . Lehrkräfte, Eltern  oder andere Erziehende stellen nicht einfach frei, was und wie gelernt wird . Sie machen  Vorgaben, gewähren gleichzeitig aber auch ein hohes Maß an Entscheidungsspielräumen .  Gegebenenfalls wird mit den Lernern oder zu Erziehenden über das ‚Was‘ und ‚Wie‘ verhandelt! So nimmt neben dem eigene Erfahrungen machen zu dürfen auch das Dialogische eine  prominente Stellung ein . Aus den hier skizzenhaft dargestellten Überlegungen lassen sich zwei Begriffe von Freiheit identifizieren: Zum einen pädagogisches Handeln als Befähigung zur Freiheit im Sinne  autonomen Handelns . Zum anderen Freiheit als Entscheidungsspielräume, die Kinder und  Jugendliche haben oder die ihnen gewährt werden . Die Befähigung zur Freiheit kann in  diesem Sinne als Produkt pädagogischen Handelns verstanden werden, während Freiheit  als Gewährung von Entscheidungsspielräumen auf den Prozess pädagogischen Handelns  verweist . Die folgenden sechs Leitfragen können helfen, das eigene Handeln in pädagogischen Kontexten in Hinblick auf die Doppelnatur des hier entwickelten Freiheitsbegriffs  zu überprüfen: 1 . Wie schaffe ich Kontexte, in denen Kinder und Jugendliche sich zu autonomen Individuen entwickeln können? 2 . Wie viel Freiheit kann ich Kindern und Jugendlichen gewähren? 3 . Welche Grenzen muss ich Kindern und Jugendlichen setzen? 4 . Was ist verhandelbar und was ist nicht verhandelbar? 5 . Wie viel Überwachung dessen, was Kinder und Jugendliche tun, ist notwendig? 6 . Wie können Bildung und Erziehung zur Entwicklung autonomer Individuen beitragen? 1.3 Was kennzeichnet das Handeln von Lehrkräften an der Schule? Für das Handeln von Lehrkräften gilt selbstverständlich alles, was gerade über das pädagogische  Handeln gesagt wurde . Man kann dieses Handeln jedoch auch aus der Sicht der Institution  Schule noch einmal aus einer anderen engeren Perspektive charakterisieren . Diese Perspektive  fragt nach der zentralen Interaktionsform von Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern .  Wenn wir diese auf ihren innersten Kern reduzieren, dann ist die zentrale Interaktionsform  zwischen Lehrkräften und den Schülerinnen und Schülern: 1 . das Initiieren von Aktivitäten im Sinne von Aufforderungen, Angeboten und Interventionen (z . B . Fragen an die Schülerinnen und Schüler richten, aufgabenorientierte Lernangebote, Unterrichtsgespräche, aber auch erzieherisches Maßregeln),  2 . der Response der Educandi, die auf die Initiativen reagieren (z . B . richtiges Antworten,  Kompetenzgewinn durch Annahme des Angebots, Veränderung des nicht regelkonformen Verhaltens, aber auch Verweigerung; die Entwicklung von Konzepten, die nicht  den Absichten der Lehrkräfte entsprechen),  3 . die Evaluation des Response durch eine Lehrkraft oder Erziehungsberechtigte (z . B . eine  gute Note, eine dezidierte Beratung, ein Lob, eine Ermahnung) .  1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 19 Was kennzeichnet das Handeln von Lehrkräften an der Schule? Diesem Dreischritt liegt das im Angelsächsischen populäre Initiation-Response-Feedbackoder  Initiation-Response-EvaluationModell zugrunde (häufig abgekürzt I-R-E , vgl . Überblick bei  Li 2018) . Dieses Modell wurde hier allerdings deutlich erweitert . Nicht nur Fragen dienen  hier als Ausgangspunkt unterrichtlicher Interaktion, sondern auch Aufgaben als Lernangebote oder Erziehungshandeln beginnen Interaktionen . Lehrkräfte sind in dieser abgewandelten Form des Initiation-Response-Feedback-Modells diejenigen, die Rahmen festsetzen  und Angebote gestalten . Auf Rahmen und Angebot reagieren die Schülerinnen und Schüler,  sie verarbeiten beides, um dann häufig ein bewertendes Feedback auf ihren Response zu erhalten . Ausdrücklich sei angemerkt, dass das Modell, wenn es zu einem durch Lehrerfragen  dominierten Unterricht führt, sich negativ auf Wissenserwerb und Lernmotivation auswirkt  (Seidel, Rimmele & Prenzel 2003) .   Das Handeln gemäß der Folie dieses Modells ist im höchsten Maß unsicher  . Wir wissen auch bei  bestem Bemühen in der Vorbereitung nicht, ob ein Angebot oder eine Intervention erfolgreich  sein wird, ob Kompetenzgewinne tatsächlich eintreten, ob es zu Verhaltensänderungen kommt .  Ebenso wenig wissen wir, ob die von der Lehrkraft verbal oder nonverbal formulierte Evaluation  die gewünschten Effekte hat, etwa Schülerinnen und Schüler zu motivieren oder durch eine  Beratung Kompetenzgewinn zu ermöglichen . Der Dreischritt ist nicht determiniert, erst recht  nicht, wenn man an 25–35 Schülerinnen und Schüler in einer Klasse denkt . Die Unsicherheit  dieses Dreischritts steigt, wenn man sich vor Augen führt, welche unterschiedlichen Einflüsse  und Wissensbestände diesem Ablauf zu Grunde liegen . Das folgende Schaubild versucht dies  zu verdeutlichen: Abb. 2: Einflüsse auf das Initiieren von Aktivitäten, den Response und die Evaluation Die Ellipsen verweisen ohne Anspruch auf Vollständigkeit auf wichtige Wissensbereiche oder  Aspekte des Handlungsgeschehens, die Einfluss auf den in der Mitte skizzierten Ablauf haben .   Die Ellipse oben in der Mitte verweist auf die Schwierigkeiten eines sozialen Berufes innerhalb einer Institution . Lehrkräfte stehen in vielfältigen professionellen Beziehungen und sind  damit mannigfaltigen unterschiedlichsten Erwartungen ausgesetzt (Schaubild in Anlehnung  an Köck 2000, 52f  .):1. Initiieren  von Aktivitäten 2. Response  Educandi 3. EvaluationErwartungen Pädagogisches Wissen Fachwissen Fachdidaktisches Wissen Diagnostisches Wissen AlltagswissenTagesformCurriculare VorgabenSchülerkopf  als BlackboxZwischenfälleAbb.  2: Einflüsse auf das Initiieren von Aktivitäten,  das Response  Educandi und die Evaluation  1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 | Einführung Abb. 3: Erwartungen an Lehrkräfte in Anlehnung an Köck (2004)  Eine Lehrkraft kann nicht all den hier dargestellten unterschiedlichen Erwartungen gleichzeitig  genügen, so dass alle zufrieden sind . Einige Schülerinnen und Schüler wünschen sich Nähe,  andere sich Distanz, der Hausmeister wünscht aus Gründen leichter Reinigung möglicherweise  eine andere Tischordnung als die Lehrkraft, Eltern streben Schulabschlüsse für ihre Kinder an,  die aus Sicht der Lehrkraft unerreichbar sind, Lehrkräfte wünschen sich Formen der Kollegialität, die möglicherweise nicht durch Verwaltungsvorschriften abgedeckt sind und von der  Schulleitung missbilligt werden, die Wirtschaft als ‚Abnehmer‘ der Schülerinnen und Schüler  wünscht sich andere Qualifikationen als die, die eine Lehrkraft im Unterricht entwickeln kann .  Das ist, auch wenn es auf den ersten Blick nicht so erscheint, eine gute Botschaft: Wenn man  nicht alle Erwartungen erfüllen kann, dann sollte man es auch gar nicht versuchen! Der Versuch, es allen recht zu machen, ist kein Gesundheit förderliches Verhalten . Gleichwohl gibt es  selbstverständlich Erwartungen, die man erfüllen muss, etwa ein bestimmtes Stundendeputat  unterrichten, eine Anzahl von Klausuren schreiben, Elternsprechstunden abhalten etc . Die vier Ellipsen auf der rechten Seite repräsentieren unterschiedliche Wissensbereiche, mit  denen sich der Dreischritt in der inneren großen Ellipse interpretieren lässt . In der Sprache  der Kognitionspsychologie werden solche Bereiche als Wissensdomänen bezeichnet . Hier sind  wissenschaftliche Wissensbereiche gemeint . In der Schule sind die Wissensdomänen die Fächer  .  Unglücklicherweise sind die Terminologie, aber auch die wissenschaftlichen Verfahren, mit denen diese Wissensdomänen das Handeln von Lehrkräften beschreiben und untersuchen, nicht  identisch . Pädagogik, Fachdidaktik oder Fächer sprechen im wahrsten Sinne des Wortes häufig  eine andere Sprache . Dies macht das Handeln von Lehrkräften, die sich auf diese Domänen berufen, nicht einfacher und führt bisweilen zu der Unterstellung, der Beruf von Lehrerinnen und  Lehrern sei keine richtige Profession, weil die eindeutige Fachsprachlichkeit fehle (vgl . Kahlert Abb. 3: Erwartungen an Lehrkräfte in Anlehnung an Keck (2004) LehrerSchulleitung Verwaltungs -angestellte Elternbeirat Kollegen Technisches Personal ElternHausmeisterSchülerSchülervertretungKirchen Parteien Wirtschaft als  Abnehmer VereineLehrerverbändeMassenmedienJugendverbändeUniversität als  Ausbildungs institutionGemeinde  SchulträgerKultusbürokratie  Schulaufsicht  1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  | 21 Was kennzeichnet das Handeln von Lehrkräften an der Schule? 2018; Terhart 1999) . Hinzu kommt das gut untersuchte Phänomen, dass Lehrkräfte häufig  nicht wissenschaftliche Wissensbestände zur Lösung von Problemen heranziehen, sondern sich  eher auf ihr Alltagswissen beziehen (Czerwenka 2002) . Das birgt die Gefahr, den Vorwurf mangelnder Professionalität zu verstärken . Die Ellipsen Zwischenfälle, die T agesform und der Schülerkopf als Blackbox bezeichnen Aspekte  der (Schul-)Realität, die ebenfalls Einfluss auf den beschriebenen Dreischritt haben . Eine Lehrkraft zum Beispiel hat eine schlechte Tagesform, wenn sie, aus was für Gründen auch immer,  nur drei Stunden geschlafen hat . Die Aufmerksamkeit oder die Konzentrationsfähigkeit können  eingeschränkt sein . Zwischenfälle, wie laute Bauarbeiten im Schulhof oder unerwartete Elternkontakte, können einen wohldurchdachten Unterrichtsplan scheitern lassen .  Von zentraler Bedeutung ist auch, dass Lehrkräfte nicht in die Köpfe der Schülerinnen und  Schüler hineinschauen können . Sie wissen nicht sicher, ob ein Angebot tatsächlich zu Kompetenzzuwachs wird, ob mit diesem Angebot bestimmte Emotionen verbunden sind, wie Angst  oder Freude, ob ein Angebot zur gelungenen Interaktion zwischen Schülerinnen und Schülern  im Sinne von Lernerfolgen führt etc . Lehrkräfte können zwar die Verarbeitung oder den Response der Schülerinnen und Schüler beobachten, diesen interpretieren, aber sie können niemals  sicher sein, ob ihre Interpretation die richtige ist, denn sie haben immer nur ein begrenztes  Wissen über die Menschen, die ihnen in der Klasse gegenübersitzen, auch wenn sie sich noch  so sehr bemühen . Es wird über die Kinder und Jugendlichen immer mehr nicht gewusst als gewusst (Kiel 2009), selten findet sich eine einfache Kausalität . Mit der Systemtheorie des großen  Bielefelder Soziologen Luhmann (1927–1998) lässt sich dies wie folgt begründen:  Die Interaktion von Menschen, also auch die von Lehrkräften und ihren Schülerinnen und Schülern, ist immer eine Interaktion von nichttrivialen Maschinen (Luhmann 2002, 78) . Bei nichttrivialen Maschinen, psychischen Systemen in der Sprache Luhmanns, gibt es keinen Determinismus  zwischen Input und Output . Ein Input, etwa eine Ermahnung durch die Lehrkraft, kann zu unterschiedlichen Outputs (Veränderung des Verhaltens zum Positiven oder zum Negativen) führen  wie etwa Einsicht, Gehorsam, Widerstand, Zorn … Darüber hinaus findet Handeln in der Schule  in der Öffentlichkeit statt . Diese Öffentlichkeit führt dazu, dass bestimmte Handlungen durchgeführt oder nicht durchgeführt werden – etwa das Nichtbesprechen von Unterrichtsinhalten, weil  z . B . Auseinandersetzungen mit Eltern befürchtet werden – etwa beim Sexualkundeunterricht, der  Besprechung islamkritischer Karikaturen, die Behandlung der nächsten Bürgermeisterwahl im Unterricht . In einem anderen theoretischen Kontext als Luhmanns Systemtheorie kommt der Psychoanalytiker Helm Stierlin (1990) zu einem ähnlichen Ergebnis wie Luhmann . Er unterscheidet zwischen harten und weichen Realitätskonstruktionen . Harte Realtitätskonstruktionen beziehen sich auf:  •objektive Realität, die erfasst werden kann durch   •Sehen, Hören, Messen etc . Wenn ich etwa die Breite eines Raumes bestimmen will, um zu schauen, ob mein großer Schrank  dort hineinpasst, kann ich Schrank und Raum mit einem Meterstab oder einem Lasermessgerät  ganz genau vermessen und feststellen, ob der Schrank hineinpasst . Eine solche Messung würde  etwa einen Streit darüber, ob der Schrank hineinpasst oder nicht, sofort beenden können . Mit anderen Worten: Bei harten Realitätskonstruktionen stellt sich Konsens in der Regel problemlos ein . Weiche Realtitätskonstruktionen beziehen sich auf   •weiche, psychosozial relevante Beziehungsrealität  •Erkennen, Verstehen, Bewerten, Mitteilen etc .  •Beeinflussen der eigenen wie fremden Antriebe, Annahmen, Absichten und Erwartungen .  1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 | Einführung Weiche Realitätskonstruktionen zeigen sich hochgradig abhängig von einem Konsens und sind  dauernd durch Dissens gefährdet . Der Kontakt zwischen Lehrkräften und ihren Schülerinnen  und Schülern ist eine weiche Realitätskonstruktion . Lehrkräfte versuchen ihre Gegenüber zu  erkennen, zu verstehen, zu bewerten, ihnen etwas mitzuteilen, sie versuchen, sie zu beeinflussen .  Sie haben jedoch keine absolute Macht darüber, ob ihnen das gelingt, ob sie z . B . richtig verstanden werden etc . Mit anderen Worten: T rotz aller Bemühungen können Lehrkräfte scheitern,  sie erreichen bisweilen nicht, was sie beabsichtigt haben . Das hat neben dem oben erwähnten  Mangel an Wissen u . a . damit zu tun, dass Lehrkräfte Fehleinschätzungen der Angemessenheit  ihrer Handlungen haben, weil sie etwa unter Entscheidungszwängen stehen . Clark und Peterson (1986) gehen z . B . davon aus, dass Lehrkräfte an einem Vormittag in der Schule alle zwei  Minuten wichtige Entscheidungen fällen müssen . Andere Ursachen liegen in der Multidimensionalität und Simultaneität der Ereignisse im Klassenzimmer (vgl . Doyle 1986) . Das heißt,  bei den vielen unterschiedlichen, aber gleichzeitigen Dingen, die im Klassenraum passieren,  schätzen Lehrkräfte Kinder und Jugendliche falsch ein . Dabei ist die gemeinsame Historie, die  Lehrkräfte und Schülerinnen und Schüler miteinander haben, nicht immer hilfreich . In einer  gemeinsamen Geschichte können sich Vorurteile bilden, die gegenüber möglichen positiven  oder negativen Veränderungen der Schülerinnen und Schüler veränderungsresistent sind . Nicht  zu vergessen ist das, was die Psychologie als Reaktanz bezeichnet . Das ist in diesem Fall eine motivationale Erregung von Kindern und Jugendlichen mit dem Ziel, die bedrohte Freiheit wieder  herzustellen, weil sie die Einschränkung ihrer Freiheit durch Klassenregeln oder Anforderungen  ablehnen (Dickenberger 1985) . Es handelt sich um einen Widerstand zur Erlangung von Freiheit . Diese und viele andere Dinge mehr schränken die Berechenbarkeit von Handlungen ein . Die grundsätzliche Unsicherheit des Handelns von Lehrkräften lässt sich nicht auflösen . Man  kann sich im Sinne Goethes immer strebend bemühen, Unsicherheit zu reduzieren, und wird  dennoch niemals Gewissheit erlangen . Anders als in Goethes Faustzitat „Wer immer strebend  sich bemüht, Den können wir erlösen“ (Goethe 1981, 359) gibt es für Lehrkräfte keine Erlösung von der Unsicherheit .  Lehrerhandeln, so lässt sich zusammenfassen:  1 . ist im Kern die Initiierung und Evaluation von Lernangeboten . 2 . wird üblicherweise durch Erziehungshandeln begleitet . 3 . ist nur begrenzt vorhersehbar, aufgrund der Interaktionsbeziehungen zwischen nichttrivialen Maschinen, die zwischen Freiheit und Zwang changieren . 4 . ist geprägt durch Multidimensionalität, Simultaneität, Unvorhersagbarkeit, Öffentlichkeit, Historizität . 5 . ist immer mit Entscheidungszwängen verbunden . 6 . ist immer ein Handeln, bei dem mehr nicht gewusst als gewusst wird . 7 . ist mit dem Widerstand der Schülerinnen und Schüler verknüpft . 8 . stützt sich in der Praxis nur sehr begrenzt auf in der Wissenschaft entwickelte Wissensbestände . 9 . ist neben der Option gelingenden Handelns immer mit der Option des Scheiterns  verknüpft .  1 Einführung, 9783825258214, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:04:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  