Anke Schöning und Volker Schwier 7 Unterricht im Praxissemester –  entwickeln, erproben und refl  ektieren Wenn Studierende die Praxisphasen ihres Studiums mit hohen Erwartungen herbeisehnen, richtet sich der Fokus ihrer Vorfreude nicht selten auf eines der zentralen Handlungsfelder von LehrerInnen: das Unterrichten. Und in der Tat: Unterricht planen, Ideen dafür entwickeln und später im Prozess des Unterrichts erleben, wie etwas zuvor Geplantes tatsächlich bei SchülerInnen ‚ankommt‘ und gelingt, gehört wohl mit zu den angenehmsten Erfahrungen in der Tätigkeit von Lehrenden. Da-ran teilhaben, wenn sich in einer Lerngruppe neue Einsichten entwickeln, gemein-sam etwas entdeckt wird oder nun etwas besser gekonnt wird als zuvor ist für alle Beteiligten oft anregend und manchmal auch vergnüglich. So ist leicht einsichtig, dass schon erste Ideen und planerische Vorüberlegungen Teil in einem kreativen Prozess sind, der idealerweise im Unterricht selbst fortgesetzt wird und in der Rück-schau darauf einen vorläufi  gen Abschluss fi  ndet. Die erinnerten Eindrücke, Wahrnehmungen und (Selbst-)Beobachtungen der Unterrichtserfahrungen reichern den Fundus der Möglichkeiten für planerische Entscheidungsalternativen weiter an und können damit Ausgangsoder Bezugspunkt künftiger Planungsüberlegungen sein: Wenn es Studierenden nicht nur darum geht‚ träges Wissen (Gerstenmaier/Mandl 1995) zu vermitteln, sondern darum, echte Lerngelegenheiten zu schaff  en, hat Un-terricht sein wesentliches Ziel erreicht. Dennoch sind solche Situationen auch bei kenntnisreicher, adressatengerechter und umsichtiger Planung keineswegs garan-tiert. Weil es sich beim Unterrichten um kommunikativ sehr voraussetzungsvolle komplexe und nicht selten kontingente Prozesse handelt, kann der Erfolg von Un-terricht nicht allein durch eine optimale Planung und deren Vollzug erzielt werden. Dazu sind allein schon die Erwartungen von Lehrenden und ihren Lerngruppen oft zu unterschiedlich und unbestimmt. Entsprechend ist die kritische Refl  exion von  Unterricht keine zusätzliche Bürde, die hinterfragt, was längst vergangen und also unabänderlich ist. Vielmehr kann eine kontinuierliche Rückschau auf Unterricht und das Abwägen möglicher Alternativen dazu beitragen, auch das eigene Refl  exionsund Handlungsrepertoire beständig zu erweitern. In diesem Sinne treiben die Studierenden als refl  ektierende PraktikerInnen zugleich ihren eigenen Professionalisierungsprozess weiter voran.  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 179 In diesem Kapitel geht es darum, Studierenden Anregungen zu geben, um im Praxissemester Lehr-/Lernarrangements zu entwickeln, zu planen, vorzubereiten, Un-terrichtsprozesse zu begleiten, selbst zu erproben und zu refl  ektieren. Dem Hand-lungsfeld Unterricht können die Studierenden hierbei in zweifacher Weise begegnen: Zum einen, indem sie Anregungen und Ideen anpassen und erproben, die sie im Verlauf ihrer bisherigen Lehrerbildung entwickelt haben und zum anderen, indem sie Fragestellungen und Anregungen identifi  zieren, denen sie im eigenen weiteren berufsbiografi  schen Verlauf nachgehen können, ohne dabei auf sich allein gestellt  dem unmittelbaren Handlungsdruck unterrichtlicher Praxis ausgesetzt zu sein.  Abb. 7.1: Überblick über Kapitel 7Reﬂ  ektierende PraktikerInnen Selbstorganisation Unterricht (mit-)gestalten Unterricht planen Unterrichtsorganisation und -verlauf Unterricht auswerten  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  180  |Anke Schöning und Volker Schwier 7.1 Refl  ektierende PraktikerInnen  Der Begriff   des ‚refl  ektierenden Praktikers‘ geht zurück auf Donald A. Schön, der  das professionelle Handeln von PraktikerInnen untersuchte (vgl. Schön 1983). Die  mit Blick auf unterrichtliche Handlungskompetenz noch ganz am Beginn ihrer professionellen Entwicklung stehenden Studierenden neigen bei ihren ersten Un-terrichtsversuchen häufi  g dazu, möglichst viele Tipps und T ricks von erfahrenen KollegInnen oder aus einschlägigen ‚Rezepthandbüchern‘ einzuholen, um im Un-terrichtsgeschehen zu ‚bestehen‘. Die Folge ist oftmals die unrefl  ektierte Anwendung von Rezeptwissen, das vielfach auf verkürzten pädagogischen Vorstellungen basiert (vgl. zu derartigen Unterrichtsrezepten Meyer 2007, 21ff  .). Mit Schön kön-nen Studierende dagegen als refl  ektierende PraktikerInnen begriff  en werden, wenn sie sich in (unterrichtlichen) Handlungssituationen nicht bloß dem Handlungs-druck beugen, sondern während und nach ihren Handlungen die Rahmenbedin-gungen ihres Handelns refl  ektieren. Schön unterscheidet hier zwischen ‚refl  ectionIN-action‘ und ‚refl  ection-ON-action‘ (vgl. Schön 1983). Von Studierenden als  refl ektierenden PraktikerInnen ist also eine doppelte Refl  exivität gefordert. Zum  einen ist dies die Refl  exion in der konkreten Unterrichtssituation. Diese wird oft-mals eingeleitet durch eine auftauchende Irritation oder ein auftretendes Problem, welches in der Folge unmittelbar handlungsbezogen bearbeitet wird. Zum anderen geht es um die Refl  exion über das unterrichtliche Handeln, die als Metakognition bezeichnet werden kann. Diese erfolgt nach der konkreten Handlung und erlaubt einen distanzierten, vom Handlungsdruck befreiten Blick. In diesem Sinne geht es im Praxissemester darum, Zugänge zum eigenen Unter-richten zu schaff  en. Diese reichen von der Mitgestaltung einzelner Unterrichtssi-tuationen (→  Kapitel 5.2) und der Gestaltung ganzer Unterrichtsstunden bis hin  zum Umsetzen kleinerer Unterrichtsvorhaben. Die Ausbildung einer forschenden Perspektive gegenüber der eigenen Unterrichtstätigkeit mit dem Ziel der Fähigkeit und Bereitschaft zur (Selbst-)Refl  exion und Revision eigenen Verhaltens kann da-bei unterstützt werden durch die systematische und kriteriengeleitete Auswertung der unterrichtlichen Erfahrungen der Studierenden, beispielsweise durch kollegiale und Experten-Beratungen (→  Kapitel 4). Studierende refl  ektieren in diesem Zusammenhang den Ertrag bildungswissenschaftlicher, fachdidaktischer und fach-wissenschaftlicher Th  eorien für konkrete Fragen der Unterrichtspraxis. Und um-gekehrt suchen sie zur Erklärung von off  enen Fragen und Irritationen, die sich aus der konkreten unterrichtlichen Praxis ergeben, nach Anknüpfungspunkten in den Bildungswissenschaften, Fachdidaktiken und Fachwissenschaften. Eine derart theoriegeleitete Refl  exion erlaubt das Zurückbeugen auf Th  eorie, um die singulären  Erlebnisse und Einsichten der Studierenden in einen Zusammenhang zu bringen (vgl. Bolle 2013).  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 181 Zur Weiterarbeit:  Man nehme … – Unterrichtsrezepte auf dem PrüfstandIn seinem Leitfaden zur Unterrichtsvorbereitung führt Meyer einen Rezeptkatalog  auf, der anhand seiner Befragung von Studierenden entstanden ist (vgl. Meyer 2007, 21ff  .).  Es ging um die Frage, welche Rezepte ihnen im Praktikum gegeben wurden. Herausgegriff  en  werden hier fünf, die dabei besonders häufi  g genannt wurden: „Die Zügel am Anfang straff   halten, damit man sie später lockern kann“,„Wenn die Klasse unruhig ist, leiser reden oder ganz schweigen!“,„Nicht zur Tafel, zu den Schülern sprechen!“, „Schülerfragen an den Lehrer nicht selbst beantworten, sondern Gegenfragen stellen oder an andere Schüler zurückgeben!“,„Keine Stunde ohne Methodenwechsel!“. Haben Sie selbst schon ähnliche Rezepte im Praxissemester oder in vorherigen Praxisphasen gehört? Können Sie die Liste noch mit weiteren eigenen Beispielen ergänzen? Vielleicht be-sorgen Sie sich Meyers Leitfaden, indem Sie ihn zum Beispiel in Ihrer Universitätsbibliothek ausleihen und sich die Rezepte einmal genau anschauen. Suchen Sie sich nun in einem folgenden Schritt drei Rezepte heraus und überlegen Sie je-weils, zu welchem (theoretischen) Kontext sich Bezüge herstellen lassen könnten (z.B. Erzie-hungsauftrag von Schule, LehrerInnen-Handeln). Setzen Sie anschließend jedes Rezept zu einer Ihnen bekannten Th  eorie in Bezug (beispiels-weise zum Classroom Management, zur unterrichtlichen Kommunikation und Interaktion oder zur Unterrichtsentwicklung). Refl ektieren Sie dann abschließend, wie die Unterrichtsrezepte aus der Perspektive der Th  eorie bewertet werden können, zum Beispiel indem Sie danach fragen,   • auf welchen (impliziten) Annahmen und Voraussetzungen die Rezepte jeweils aufbauen,  • welche Vorstellungen von Lehr-/Lernprozessen ihnen zugrunde liegen, • unter welchen Bedingungen und in welchen Situationen sie Geltung beanspruchen oder  • welche alternativen Deutungsund Handlungsmöglichkeiten begründet werden können. Refl ektierende PraktikerInnen zu sein, bedeutet für die Entwicklung und Erprobung von Unterricht im Praxissemester beispielsweise (vgl. zum Folgenden Univer-sität Bielefeld et al. 2011, 9f.):  • Die Rahmenbedingungen der Schule sowie schulische Angebote für eigene Unterrichtskonzepte zu berücksichtigen und zu nutzen und deren Auswirkungen auf die eigene Unterrichtspraxis zu refl  ektieren.  • Bei der Entwicklung und Erprobung von Unterricht auf der Basis von Fachwissenschaft, Fachdidaktik und Bildungswissenschaften deren Verzahnung bewusst wahrzunehmen und zu refl  ektieren (vgl. Shulman 1986 zum berufsspezifi  schen  Wissen von LehrerInnen).  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  182  |Anke Schöning und Volker Schwier  • Eigene unterrichtliche Tätigkeiten kriteriengeleitet auszuwerten und Ergebnisse  zu beraten, indem zunehmend selbstständig Fragen zur Unterrichtsrefl  exion entwickelt und Kriterien benannt werden.  • SchülerInnen als selbstständige LernerInnen wahrzunehmen und sich vor diesem  Hintergrund mit der eigenen Lehrtätigkeit auseinanderzusetzen.  • Aspekte der Umsetzung von Unterrichtskonzepten auf der Basis kriteriengeleiteter Erschließungsfragen und der für das Praxissemester vorgesehenen Standards und Kompetenzen zu evaluieren.  • Den eigenen Entwicklungsprozess während des Praxissemesters aktiv in den Blick  zu nehmen und dabei positive wie problematische Erfahrungen entsprechend wahrzunehmen, zu beraten und mögliche Ursachen zu refl  ektieren.   • Zunehmend zu selbstständig entwickelten Planungsentwürfen und kreativen  Umsetzungen zu gelangen.  • Sich im System Schule zu verorten und dabei die Perspektiven der verschiedenen Akteure des Systems (SchülerInnen, LehrerInnen, Eltern, Schulleitung etc.) sowie deren Einfl  uss auf die eigene unterrichtliche Tätigkeit zu refl  ektieren (vgl.  Aich 2006, 4ff  . zu den verschiedenen Bezugsgruppen und deren unterschiedli-chen Erwartungen an die Lehrerrolle).   • Off en zu sein für Lernprozesse, die sich aus Irritationen im Rahmen der eigenen  Unterrichtspraxis ergeben, um Fragen zu stellen und Antworten und Gegeben-heiten zu hinterfragen.  Für die meisten der hier genannten Aspekte gilt, dass damit häufi  g Formen der Beratung, des kollegialen Austausches und des Peer Learning verbunden sind. Die Studierenden mit Blick auf ihre eigenen Unterrichtstätigkeiten im Praxissemester für den Nutzen einer theoriegeleiteten Refl  exion sowie eine forschende Per-spektive zu sensibilisieren, war Anliegen dieses Abschnitts. Wie sich Studierende für die Mitgestaltung von Unterricht zunächst selbst organisieren können, indem sie die schulischen Rahmenbedingungen hinsichtlich der Optionen für die eigene Unterrichtspraxis evaluieren, wird im Folgenden dargestellt.   7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 183 7.2 Selbstorganisation  Gelingt der Einstieg in die schulische Praxisphase (→  Kapitel 5), dann wird den Studierenden die Praktikumsschule bereits nach kurzer Zeit soweit vertraut sein, dass  sie sich einen Überblick verschaff  t haben, der ihnen eine generelle Orientierung er-möglicht. Bekannt sind jene Orte und Räume des Schulgebäudes, an und in denen sich die Studierenden zumeist aufhalten und vertraut werden die Wege, auf denen sie jeweils dorthin gelangen. Ihre Beobachtungen in den ersten Tagen vermitteln einen grundsätzlichen Eindruck davon, über welche Ausstattung eine Schule verfügt. Aus den Begegnungen mit den MitarbeiterInnen im Sekretariat, der Praktikumskoor-dination und der Schulleitung, mit möglichen MentorInnen und weiteren Fach-lehrerInnen ergeben sich erste Ansprechpersonen und Kontaktmöglichkeiten. Die Gesichter der KollegInnen und einzelner SchülerInnen verbinden sich schon mit Namen und der Rhythmus der Unterrichtsstundenund Pausenzeiten wirkt nicht mehr so ungewohnt wie vielleicht noch zu Beginn. Aus der Summe der beobachteten und erlebten Situationen mit und zwischen LehrerInnen und SchülerInnen ergibt sich einstweilen ein Eindruck davon, wie die Studierenden das wahrnehmen, was gemeinhin als wichtige Aspekte des Schulklimas umschrieben werden. Insgesamt verdichten sich die ersten Erfahrungen der Studierenden zu einem vor-läufi gen Bild der Praktikumsschule. Es bildet den Ausgangspunkt für ihre weitergehenden Aktivitäten. Jetzt ist es an ihnen, sich …  • ganz gezielt der bis hierhin gewonnenen Erfahrungen zu vergewissern, • der in dieser Phase noch off  enen und (un)mittelbar klärungsbedürftigen Aspekte  bewusst zu werden,  • weitere Erkundungsschritte zu überlegen und darauf aufbauend, • Vorschläge für eigene Aktivitäten zu entwickeln, die im weiteren Verlauf des Praxissemesters gezielt von ihnen angegangen werden könnten.  Die hier aufgelisteten Anregungen dienen dazu, eine erste Zwischenbilanz zu zie-hen und die Studierenden darin zu bestärken, möglichst frühzeitig und selbststän-dig den eigenen Blick dafür zu öff  nen, welche Möglichkeiten und Optionen ihnen in der Praktikumsschule prinzipiell off  enstehen. Es wäre zu diesem Zeitpunkt al-lerdings vermessen von den Studierenden zu erwarten, dass ihnen jederzeit und bei allen ihren Ideen eine angemessene Einschätzung über deren Realisierungsmöglich-keiten und die mutmaßlichen Voraussetzungen und Konsequenzen gelingen kann. Schon deshalb ist es ebenso sinnvoll wie nötig, dass sich die Studierenden zunächst unbedingt mit den jeweils Beteiligten selbst, den Praktikumsbeauftragten und den MentorInnen und gegebenenfalls mit weiteren Akteuren (Schulleitung, anderen Lehrenden, Peers u.a.) abstimmen. Ziel sollte es sein, …  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  184  |Anke Schöning und Volker Schwier  • sich über ihre Annahmen auszutauschen,  • die Einschätzungen anderer einzuholen, • die eigenen Überzeugungen mit denen der anderen abzugleichen, • eine Verständigung herbeizuführen, um • einvernehmlich mit ihnen zusammen auch die nächsten Schritte zu planen und  festzulegen.  Zum Beispiel: Zwischenfazit ziehen und weitere Erkundungsschritte planenLena ist jetzt seit mehr als einer Woche als Studentin mit der Fächerkombination  Deutsch und Biologie im Praxissemester an der Astrid-Lindgren-Gesamtschule in Beispiel-stadt. Sie wurde dort sehr freundlich aufgenommen und außer bei ihrer festen Ansprechper-son, der Praktikumskoordinatorin Frau Schmidt, hat sie bereits einige weitere KollegInnen näher kennen gelernt und auch in deren Unterricht hospitiert. 968 SchülerInnen besuchen die Ganztagsschule an der 87 KollegInnen – zum Teil in Teilzeit – unterrichten. Mit ein-zelnen von ihnen hat sie sich schon unterhalten oder – wie mit der Didaktischen Leiterin der Schule Frau Meier – auch schon eingehender ausgetauscht. Zwar hat sie eine Aufl  istung  mit den Namen und Fächerkombinationen aller KollegInnen erhalten, aber noch hatte sie keine Gelegenheit, überhaupt all diejenigen näher kennen zu lernen, die ihre Fächer unter-richten. Immerhin war sie nun schon mehrfach in der Klasse 6c. Dort teilen sich Herr Lang (Bio, E) und Frau Kurz (D, Ku) die Klassenleitung. Bei Frau Schwarz hat sie im Deutsch-Leistungskurs hospitiert und im Wahlpfl  ichtkurs ‚Naturwissenschaften‘ der Jahrgangsstufe 7 zusammen mit den SchülerInnen und dem Fachlehrer Herrn Weiß mit Seifenblasen expe-rimentiert.Gemeinsam mit Frau Schmidt plant Lena die Unterrichtshospitationen der nächsten zwei Wochen und überlegt erste Möglichkeiten der Mitgestaltung von Unterricht. Dabei müssen sie berücksichtigen, dass montags Lenas Studientag ist, der für Veranstaltungen von Universität und Studienseminar sowie Peer Learning Activities reserviert bleiben muss:  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 185 Std. Mo Di Mi Do Fr Mo Di Mi Do Fr 1 StudientagD/6c Projekttag: „Gesunde Schule“Bio/ 6cD/6c StudientagD/6cD/6c Bio/6cSuS-Unter-stützung: Mikroskopier-Führerschein?D/6c 2 GK Bio-2 3 D/6c GK Bio-2D/6cGA zu Klassen-lektüre? 4D/6cFörderstundeAB zur Groß-/Kleinschr. entwickeln?D/6cFörder-stunde. 5 67 LKonf.8 AG Tanz AG Tanz 9 Abb. 7.2: Stundenplan für die zweite und dritte Woche des Praxissemesters  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  186  |Anke Schöning und Volker Schwier Außerdem erstellt Lena sich eine Übersicht mit all jenen Anliegen, die noch abzuklären, zu  organisieren oder anderweitig zu erledigen sind.  Worum geht es?Was ist zu tun? Abspra-che mit:Bis wann?Anm.: erarbeiten organisieren erledigen Deutsch 6c Klassenlektüre lesenUnt.-Mate-rialien zur LektüreKooperati-ves Lernen planenFrau Kurz Wo-chen-endeSeminarun-terlagen zum Koop.-Lernen heraussuchen Deutsch 6cFörder-stundeSchul-grammatik Förderpläne besorgen/lesenAB „Groß-/Klein-schreibung“ erstellenFrau Kurz Mi Bio 6c Aufbau  MikroskopElodea canadensis (Zoofach-handel)Herrn LangMo GK Bio (Q1) Bio-Lehr-buch für die Oberstufe entleihenHerrn Müller wg. Hosp. im GKMi-nachm.Herr Müller ist ab Do auf Kursfahrt! Projekttag Gesundheits-erziehung als Schwerpunkt im Schulpro-gramm:Gesunde ErnährungVgl. versch. KonzepteMaterialien bestellen:BZgA-Bun-deszentrale f. gesundh. Aufkl.Did. Leitung,Schulso-zialarbei-terin,Uni-Doz.Datenschutz-rechtliche Be-stimmungen beachten AG Tanz Musik Filmsequenz besorgenFrau SchmidtMo Abb. 7.3: Arbeitsplan für die zweite und dritte Woche In diesem Abschnitt wurden Vorschläge unterbreitet, die den Studierenden helfen können, sich gezielt auf Hospitationen im Unterricht vorzubereiten sowie erste Pla-nungen bezüglich der Mitgestaltung von Unterricht vorzunehmen. Um die besondere Interaktionsform schulischer Unterricht wird es im folgenden Abschnitt gehen.  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 187 7.3 Unterricht (mit-) gestalten  Was meint Unterricht (nicht)? Es bedarf keines Unterrichts, damit Menschen etwas lernen. Umgekehrt kann  auch kein noch so kreativ wie umsichtig gestalteter Unterricht tatsächlich die Lern-erfolge garantieren, die angestrebt wurden. Sich dessen zu vergewissern klingt zu-nächst zwar trivial, ist aber gleichwohl folgenreich, wenn es Studierenden im Pra-xissemester darum geht, die Gestaltungsmöglichkeiten und die Begrenzungen ih-rer Handlungsspielräume abzuschätzen, die sich auf Unterricht in ihren jeweiligen Praktikumsschulen beziehen. Im Allgemeinen werden unter Unterricht intentionale,  inhaltlich und zeitlich umgrenzte Sequenzen von Lehr-/Lernprozessen in pädagogi-schen Institutionen (vgl. Arnold 2009, 15; Helsper/Keuff  er 1996, 81) verstanden. Damit wird ein Ursache-Wirkungsgefüge umschrieben, an dessen Ende aber womög-lich gar kein Lernerfolg steht, sondern im extremen Fall das genaue Gegenteil: Die SchülerInnen haben nicht nur nichts gelernt, sondern sind womöglich irritierter als zuvor oder begegnen den Inhalten des Unterrichts anstatt mit erweiterter Neugier nun mit gesteigertem Desinteresse. Mit anderen Worten: T rotz gut begründeter Ab-sichten, im Vertrauen auf pädagogisch legitimierte Handlungen und nach Maßgabe bildungstheoretischer wie fachdidaktischer Einsichten bleibt das Resultat von Un-terricht immer auch ungewiss, denn jeder Unterricht ist kontingent, also auch von vielerlei Unvorhersehbarem und Zufällen abhängig. Diese Kontingenz ist auch mit keiner noch so diff  erenzierten Planung und Ausgestaltung umgehbar, nicht zuletzt weil die Wahrnehmung und das Handeln aller am Unterricht Beteiligten für sich genommen nicht vorab ausrechenbar sind. Erst Recht gilt das in der Interaktion mit-einander, die sich nicht vollzieht wie bei Trivialmaschinen (Luhmann 1991). Zum Weiterlesen: Kontingenz von UnterrichtIn seinem Aufsatz beschreibt Th  omas Kurtz die Unsicherheiten im Lehrerhandeln, die in modernen Wissensgesellschaften unvermeidlich sind. Als wesentliche Unsicherheitsfaktoren beschreibt er u.a. die Unterrichtssituation und die komplexe Interaktion zwischen den Beteiligten. Dabei betont er die Zufallsabhängigkeit des Unterrichts.  Kurtz, Th  omas (2006): Unsicheres Handeln. In: Pädagogische Rundschau, H. 5. 549 – 558. Aus der Einsicht in die grundsätzliche Unverfügbarkeit über die am Unterricht  Beteiligten und die Ungewissheit über die Ergebnisse von Unterricht lässt sich jedoch keineswegs schlussfolgern, dass damit auch wissenschaftliche Erkenntnis-se über Unterricht entbehrlich sind. Im Gegenteil sind die Kenntnis von und die Auseinandersetzung mit Th  eorien, Konzepten, Begründungen oder Forschungen über Unterricht hilfreich, um sich in der Planung und Gestaltung eigener Unter 7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  188  |Anke Schöning und Volker Schwier richtsversuche daran zu orientieren. Jedoch selbst für fortgeschrittene Studierende  ist es nicht immer leicht, einen Überblick über die Fülle an unterrichtsbezogenen Erkenntnissen zu behalten und aus diesen heraus dann auch noch bedarfsgerechte Orientierungen für die Anforderungen im Praxissemester abzuleiten.Tatsächlich sprechen nicht nur ressourcenökonomische Argumente dafür, sich statt-dessen von den eigenen Erfahrungen über ‚guten Unterricht‘ leiten zu lassen oder an den Modellen der als besonders geeignet ausgewiesenen LehrerInnen in der eige-nen Schulzeit oder im Praktikum selbst auszurichten. Ein solches Ansinnen ist zwar nicht verwerfl  ich, jedoch keineswegs hinreichend, um den schon im Praxissemester anstehenden unterrichtlichen Herausforderungen zu begegnen. Sofern es überhaupt gelingen kann, mit der eigenen Person das Handeln von Vorbildern im Unterricht zu kopieren, bietet es keine Gewähr dafür, auch auf künftige unterrichtliche Situationen jeweils angemessen zu reagieren. Eine andere, ebenfalls naheliegende Strategie zur Be-wältigung der mutmaßlichen wie tatsächlichen Unterrichtsanforderungen ist ebenso wenig ratsam: Es wird nicht ausreichen, als StudentIn im Praxissemester darauf zu vertrauen, dass sich qua Altersunterschied, Autorität, alltagspraktischem Wissen und Können, pädagogischem Rezeptwissen oder Informationsvorsprung gegenüber den Lernenden ein erfolgreicher Unterricht quasi automatisch einstellen wird. Ein solches Handeln läuft Gefahr, sowohl die Komplexität von Unterricht aus dem Blick zu ver-lieren als auch den Stellenwert und die Selbstwirksamkeit der Lehrenden im Prozess des Unterrichtsgeschehens misszuverstehen. Unabhängig von der Beantwortung der Frage, woran sich guter Unterricht über-haupt ermessen lässt, ist nicht zu bestreiten, dass auch Unterricht, der sich eher spontan, situativ oder unter Umständen vollkommen unvorbereitet vollzieht, sehr erfolgreich sein kann, weil SchülerInnen die Lerngelegenheiten nutzen, die ihnen eröff net werden. Die Wahrscheinlichkeit erfolgreichen Unterrichts erhöht sich aber  in dem Maße, in dem es gelingt, dessen maßgebliche Dimensionen – also Ziele, Inhalte und Methoden – wechselseitig aufeinander zu beziehen und produktiv wer-den zu lassen. Dazu bedarf die Planung und Gestaltung von Unterricht vielfältiger Begründungen auf unterschiedlichen Ebenen. Ebensolche Begründungen zu liefern beansprucht eine Teildisziplin der Schulpädagogik für sich – die Didaktik. Didaktik und Unterrichtsqualität Sofern der bisherige Studienverlauf noch keine ausreichenden Möglichkeiten eröff  net hat, sich eingehender mit didaktischen Fragestellungen zu befassen und mögliche Konsequenzen für das Unterrichtshandeln zu erörtern, bieten sich – zumindest dem Anspruch nach – mit dem Praxissemester mannigfache Gelegenheiten dazu. Es sollte einsichtig geworden sein, dass die Beobachtung, Planung, Organisation, Ausgestaltung und Auswertung von Unterricht der fortdauernden und theoriege-leiteten Refl  exion bedürfen – ganz unabhängig davon, ob es um einzelne kurze Un-terrichtsphasen, Unterrichtsstunden, -sequenzen oder umfangreichere Unterrichts 7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 189 reihen geht. Im Kontext Forschenden Lernens der Studierenden im Praxissemester  richten sich die Erwartungen dabei insbesondere auch auf eine entsprechende Re-fl exivität in dem schulischen Aufgabenfeld ‚Unterricht‘. Die Auswahl der nötigen  und sinnvollen theoretischen Rahmungen ergibt sich dabei im Wesentlichen aus dem jeweiligen Erkenntnisinteresse.Dieses Studienbuch zum Praxissemester kann und will aber weder allgemeines und schon gar kein fachdidaktisches Grundlagenwissen abbilden oder zusammenfassen. Stattdessen geht es darum, einen knappen Überblick darüber zu geben, …  • welche didaktischen Vorstellungen gegenwärtig in der Diskussion sind, • auf welche Modell-Vorstellungen sich die Kommunikation über ‚Unterricht‘ bezieht und   • welche Vorschläge diskutiert werden, um die Qualität von Unterricht zu erfassen. Jene bildungswissenschaftlichen Th  eorien, die aufzuzeigen versuchen, unter welchen Bedingungen Lehren und Lernen im Rahmen von Unterricht geplant, aus-gestaltet und analysiert werden können und sollen, werden Didaktische Modelle genannt. Vor dem Hintergrund ihrer besonderen unterrichtspraktischen Relevanz beziehen sich viele der gegenwärtigen Diskussionen vornehmlich auf die T radition der bil-dungstheoretischen (und ihre Fortentwicklung zur kritisch-konstruktiven) Didaktik und auf didaktische Ansätze im Rahmen des Konstruktivismus.  Zum Weiterlesen: Diskurse zur Didaktik Neben den erwähnten gibt es eine Reihe weiterer didaktischer Th  eorien und Kon-zepte, die sich auf die Voraussetzungen, Bedingungen und Wirksamkeit von Unterricht beziehen. Außer der am Ende des Kapitel verzeichneten Literatur dazu fi  nden sich  weitere Übersichten beispielsweise in: Terhart, Ewald (2009): Didaktik. Eine Einführung. Stuttgart. Kron, Friedrich Wilhelm/Jürgens, Eiko/Standop, Jutta (2014): Grundwissen Didaktik.  6. überarb. Aufl  . München. T ulodziecki, Gerhard/Herzig, Bardo/Blömeke, Sigrid (2009): Gestaltung von Unterricht.  Eine Einführung in die Didaktik. 2. durchgeseh. Aufl  . Bad Heilbrunn. Eine sehr grundsätzliche Kritik an der Didaktik und ihren Voraussetzungen entfaltet: Gruschka, Andreas (2011): Didaktik: das Kreuz mit der Vermittlung. Elf Einsprüche gegen  den didaktischen Betrieb. Wetzlar. Weit verbreitet ist ein heuristisches Modell, mit dem versucht wird, die Komplexität von Unterricht in eine kommunizierbare Form zu überführen, indem die wech-selseitigen Beziehungen und Abhängigkeiten zwischen Lerninhalten, Lehrenden und Lernenden zu einem ‚Didaktischen Dreieck‘ verdichtet werden:  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  190  |Anke Schöning und Volker Schwier Abb. 7.4: Didaktisches Dreieck Zur Verständigung: Funktionen Didaktischer Modelle Als möglicher Einwand gegen derartige Modelle kann angeführt werden, dass sie sowohl selektiv als auch für unterschiedlichste Zwecke nutzbar seien. Eben darin  kann jedoch gerade ihr Nutzen liegen. Euler und Hahn (2004, 47) unterscheiden vier Funk-tionen Didaktischer Modelle. Abb. 7.5: Funktionen Didaktischer Modelle nach Euler/Hahn 2004 In der Darstellung deutlich umfangreicher und diff  erenzierter sind Modellvorstel-lungen, die in der Überzeugung ihren Ausgang nehmen, dass jeder Unterricht ein-gebettet ist in Faktoren, die einerseits die Qualität des Angebots von Unterricht bestimmen und die andererseits die Wirkungen, Erträge und die Intensität bestim-men, mit denen SchülerInnen die jeweiligen Angebote nutzen. Ein viel beachtetes (Lern-)Inhalt Lehrende Lernende • In einer Ordnungsfunktion dienen sie allgemein dazu, didaktische Strukturen und  Prozesse zu beschreiben und zu erklären. Sie lenken den Blick auf diejenigen Aspek-te der Realität, die als besonders bedeutsam erachtet werden. • In einer Planungsund Steuerungsfunktion bieten sie eine Grundlage zur Vorbereitung und Durchführung von didaktischem Handeln in Lehr-Lernsituationen. Sie weisen auf die Faktoren hin, die bei der Vorbereitung des zukünftigen Handelns in besonderer Weise berücksichtigt werden sollten. • In einer heuristischen Funktion können sie zur Entdeckung von Handlungsalternativen und Erklärungen beitragen, beispielsweise im Kontext einer Unterrichtsvorberei-tung. Sie schärfen den Blick für Aspekte, die in der Routine oder Hektik des Alltags vielleicht vergessen worden sind, deren Berücksichtigung aber neue Optionen für didaktisches Handeln verspricht.  • Schließlich unterstützen sie in einer Kritikfunktion die Überprüfung von didaktischem  Handeln. Sie bieten die Kriterien, um das eigene Handeln kritisch zu reﬂ  ektieren.  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 191 Modell ist das sogenannte Angebots-Nutzungs-Modell der Unterrichtswirksamkeit,  dass Helmke aufbauend auf Überlegungen von Fend und zunächst gemeinsam mit Weinert entwickelt hat (z.B. Helmke 2012). Die herausgehobene Bedeutung des Handelns der LehrerInnen für die Wirksamkeit von Unterricht wird aktuell mit der ‚Hattie-Studie‘, einer Metaanalyse quantitati-ver Daten der empirischen Unterrichtsforschung, unterstrichen (vgl. Hattie 2013; unter dem Titel „Lernen sichtbar machen“ ist die Studie seit 2013 in deutschspra-chiger Übersetzung verfügbar). Die Studie basiert auf mehr als 50.000 Einzelunter-suchungen in die 250 Millionen SchülerInnen einbezogen wurden.  Zum Weiterlesen: Hattie-StudieUm die Studie herum hat sich eine rege Diskussion entwickelt, die weiter andau-ert. Einen Überblick bietet: Terhart, Ewald (Hg.) (2014): Die Hattie-Studie in der Diskussion. Probleme sichtbar machen. Seelze. Zur Weiterarbeit: Errungenschaft oder Bürde – der biografi  sche Rucksack und das Leben der AnderenEs ist eine ideale Voraussetzung, wenn Lehrende und eben auch Studierende im  Praxissemester ein starkes Interesse für ihr Unterrichtsfach und für ausgewählte (Unter-richts-)Gegenstände mitbringen. Es wird ihnen oft leichter fallen, auch etwas von der eige-nen Begeisterung, Neugier und Freude in den Unterricht zu transportieren.  Aus welchen Motiven heraus Sie auch immer ihre Fächer gewählt haben – vielleicht vergewissern Sie sich noch einmal selbst: Was fasziniert mich so an meinen Fächern? Welche Schwerpunkte und Th  emen interessieren mich besonders? Was macht die Beschäftigung mit meinem Fach so spannend? Nicht immer ist jedoch alles gleichermaßen packend: Welchen Aspekten/Th  emen etc. stehe  ich selbst eher ambivalent oder sogar kritisch gegenüber?  Zu einem Problem kann Ihre eigene Motivation und Begeisterung für ‚Ihr‘ Fach allerdings in  dem Moment werden, wenn Sie diese Haltung auch den SchülerInnen unterstellen, denen Sie begegnen…  • Was ist mit den SchülerInnen, denen ‚mein‘ Fach nicht gefällt, die sich nicht dafür begeistern? Wie kann ich mit der Situation umgehen?   • Welche Bedeutung haben die (fachlichen) Inhalte, die mir selbst im meiner eigenen Bildungsbiografi  e besonders bedeutsam waren, wohl für SchülerInnen, die damit bislang  kaum oder gar nicht konfrontiert waren?  • Entwickeln Sie Ideen: Auf welche Weise kann es gelingen, SchülerInnen für diese Inhalte  zu interessieren?  • In welcher Form können die Inhalte meines Studiums überhaupt eine Bedeutung für  SchülerInnen im Unterricht haben?  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  192  |Anke Schöning und Volker Schwier Betrachten Sie die von Ihnen ausgewählten möglichen Unterrichtsinhalte einmal aus der Perspektive ‚Schülerjob‘ (→  Kapitel 5.2) und beantworten Sie sich die Frage, was es für SchülerInnen bedeuten kann, dass sie dem Unterricht (meist) nicht entfl  iehen können: Welche  Strategien der SchülerInnen sind hier denkbar? Wie könnten Lehrkräfte darauf reagieren? Die zusammengestellten Aspekte zum Unterricht im Allgemeinen werden im nächsten Abschnitt weiter konkretisiert, indem skizziert wird, wie Unterricht ge-plant werden kann.  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 193 7.4 Unterricht planen  Wer unterrichtet, muss die im Unterricht ablaufenden intentionalen Lehrund  Lernprozesse planen. Planung kann daher mit Peterßen (2000) als strukturelles Moment des Unterrichtens bezeichnet werden. Mit der Planung erfolgen vielfältige Entscheidungen über die konkrete Ausgestaltung des Unterrichts, zum Beispiel:  • über Th  emen und Inhalte • über die zu erreichenden Lernziele bzw. die zu entwickelnden Kompetenzen • über die Arbeitsformen im Unterricht • über den Einsatz von Materialien und Medien • über die Überprüfung von Lernergebnissen • über zeitliche Abläufe •… Zur Weiterarbeit: Im (Didaktischen) Dreieck springen Nicht nur für AnfängerInnen, auch für alle an Innovation von Unterricht Interes-sierte kann es lohnend sein, sich ganz bewusst Zeit für Planungsüberlegungen zu  reservieren. Anstatt allein auf Vorgaben (Curricula, Lehrbücher, Vorbereitungsveranstaltun-gen) zu vertrauen, können Sie selbst aktiv werden und Ideen entwickeln. Teilweise kann es hilfreich sein, wenn Sie zu einzelnen Ihrer ersten Ideen auch gleich mögliche Alternativen mitbedenken, anschließend alles gegeneinander abwägen, gegebenenfalls Einfälle wieder ver-werfen, sie durch andere ersetzen usw.Vielleicht nutzen Sie das Instrument Didaktisches Dreieck, um darin ‚umher zu springen‘: Ausgehend von den Ecken des Dreiecks gelingt es Ihnen so womöglich, erste Ideen für mög-liche Th  emen und Inhalte von Unterricht zu überprüfen und weiter zu entfalten.  (Lern-)Inhalt  •Warum ist er für SchülerInnen bedeutsam?  •Was an ihm ist grundsätzlich wichtig und  interessant?  •Was ist exemplarisch und wofür? Lehrende  •Welche Vorerfahrungen habe ich mit  dem Unterrichtsgegenstand?   •Wie ist meine Einstellung zum Unterrichtsgegenstand?  •Welche fachlichen Voraussetzungen und welche Kompetenzen bringe ich selbst  mit, was muss ich mir noch erarbeiten?Lernende  •Welche (unterschiedlichen) Lernvoraussetzungen bringen die SchülerIn-nen vermutlich mit?   •Wie lassen sie sich diagnostizieren und erfassen?  •Welche Kompetenzen der Schüler sol-len ausgebildet und gefördert werden?  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  194  |Anke Schöning und Volker Schwier Zum Weiterlesen: Unterricht im Spannungsfeld zwischen Lebensweltbezügen  und fachlichen Anforderungen Kahlert (1998) liefert mit seinem Modell der Didaktischen Netze ein Planungsinstrument, das ursprünglich für die Besonderheiten des Sachunterrichts entwickelt wurde. Es lässt sich aber wohl auch für andere Unterrichtsfächer adaptieren. Dabei soll es helfen, zwischen der Lebensweltorientierung und den Fachbezügen eine Balance herzustellen, also bei der Betrachtung von Unterrichtsgegenständen sowohl die lebensweltlich orientierten Di-mensionen als auch die fachlich orientierten Perspektiven zu berücksichtigen, um die Gefah-ren der T rivialisierung und der curricularen Überreglementierung gleichsam zu vermeiden (vgl. ebd., 70ff  .). Sein Modell kann dazu anregen, relevante Unterrichtsinhalte vielperspek-tivisch zu erschließen, um auf diese Weise das didaktische Potenzial, d.h. die inhaltlichen Möglichkeiten des Unterrichtsgegenstandes zu erkennen (vgl. ebd., 75). Kahlert, Joachim (1998): Grundlegende Bildung im Spannungsverhältnis zwischen Lebensweltbezug und Sachanforderungen. In: Marquardt-Mau, Brunhilde/Schreier, Helmut  (Hg.): Grundlegende Bildung im Sachunterricht. Bad Heilbrunn, 67–81. Planungsentscheidungen sind daran zu messen, „ob und wie sie zur Schaff  ung  pädagogischer und didaktischer Situationen beitragen, in denen Erziehung und Lernen optimal möglich werden können“ (Peterßen 2000, 17). Dabei steht die Planung von Unterricht in einem Spannungsverhältnis zwischen der planerischen Festlegung dieser optimalen Situationen und den Grenzen der Planbarkeit durch unvorhersehbare Ereignisse, die sich im Rahmen der Unterrichtsdurchführung er-geben. Bei der Planung wird das spätere unterrichtliche Handeln antizipiert, indem didaktische und methodische Möglichkeiten und Alternativen vorweg bedacht und gegeneinander abgewogen werden können. Die Planung reduziert somit die Kom-plexität des Unterrichtsgeschehens. Das Planungshandeln ist befreit vom ‚Handeln unter Druck‘ (Interaktionshandeln) in konkreten Unterrichtssituationen, in denen die Situationen unmittelbar analysiert und Entscheidungen unmittelbar getroff  en  werden müssen (vgl. Wahl 2002). Gerade für Studierende, die erste Erfahrungen im unterrichtlichen Handeln sammeln, ermöglicht die sorgfältige Unterrichtspla-nung „jene Autonomie und Distanz, die für ein pädagogisch sinnvolles Handeln […] unerläßlich sind“ (Peterßen 2000, 18). Durch das Planen strukturieren die Studierenden den Unterricht bereits im Vorfeld und entlasten so die komplexe re-ale Unterrichtssituation. Derart befreit von konzeptionellen Überlegungen können sie sich im Unterricht ganz auf die Interaktion mit den Lernenden konzentrieren. Allerdings darf Planung dabei nicht als starre Vorgabe missverstanden werden, die im schlimmsten Fall eine Flexibilität und Spontaneität im konkreten Unterrichts-geschehen verhindert. Gerade AnfängerInnen machen vielleicht den Fehler, im Un-terricht auch dann an der Planung festzuhalten, wenn deutlich erkennbar ist, dass sich die Planung in der vorgegebenen Form nicht umsetzen lässt und alternative Vorgehensweisen vonnöten wären. Die Unterrichtsplanung kann immer nur einen   7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 195 strukturellen Rahmen vorgeben. In der konkreten unterrichtlichen Situation können sich die Lehr-/Lernprozesse jederzeit in eine nicht-intendierte Richtung bewe-gen. In diesen Situationen müssen Studierende dann fl  exibel und spontan handeln, dazu gehört gegebenenfalls die völlige Abkehr vom zuvor Geplanten. Für die Unterrichtsplanung lassen sich fünf Prinzipien ausmachen, die hinsichtlich der im Kontext der Planung zu treff  enden Entscheidungen über Unterricht zu be-rücksichtigen sind (vgl. zum Folgenden Peterßen 2000, 32ff  .):  •Prinzip der Kontinuität: Dieses verlangt die kontinuierliche Fortsetzung der ge-troff enen Entscheidungen über alle Planungsstufen hinweg, um eine konsequente und erkennbare Verfolgung der Unterrichtsziele zu gewährleisten. Es bedeutet aber nicht, dass bei erkennbar negativer Entwicklung an der Entscheidung fest-gehalten werden muss.  •Prinzip der Reversibilität: Hiermit ist gemeint, dass alle Entscheidungen so getrof-fen werden, dass sie einer permanenten Revision unterzogen und unter bestimm-ten Umständen verändert oder aufgehoben werden können. Erforderlich ist dies zum einen, weil Entscheidungen über Unterricht einen Prozess mit vielen Stufen durchlaufen bis sie sich in einer konkreten Unterrichtssituation realisieren. Zum anderen beeinfl  ussen sich die Entscheidungen wechselseitig, sind also interde-pendent und können nicht isoliert voneinander getroff  en werden. Schließlich  muss Unterricht auch deshalb fl  exibel geplant werden, weil in der konkreten Unterrichtssituation die Reaktion der Lernenden als unmittelbare Rückmeldung auf die Entscheidungen unter Umständen so erfolgt, dass eine Anpassung erfor-derlich wird.   •Prinzip der Eindeutigkeit: Entscheidungen über Unterricht sind eindeutig zu tref-fen, so dass die beabsichtigten Maßnahmen hinsichtlich der Auslösung, Steuerung und inhaltlichen Gestaltung deutlich erkennbar sind. Eindeutige Entscheidun-gen sind dabei eine Grundvoraussetzung für die Reversibilität der Unterrichtspla-nung. Denn nur wer weiß, wohin es wie gehen soll, kann beispielsweise bezüglich des Ziels und des Weges fl  exibel agieren. Dies schließt das Einbeziehen von Alter-nativen nicht aus, diese müssen ebenfalls eindeutig bestimmt werden.   •Prinzip der Widerspruchsfreiheit: Dieses fordert die Stimmigkeit der Entscheidun-gen. Da die Entscheidungen im Rahmen der Unterrichtsplanung nicht unabhän-gig voneinander zu treff  en sind, sondern in einem interdependenten Verhältnis stehen, müssen sie auf einander bezogen und abgestimmt werden. Die einzelne Entscheidung, beispielsweise über eine bestimmte Arbeitsform im Unterricht, wird nicht isoliert getroff  en, sondern im Kontext aller weiteren Entscheidungen (zum Beispiel zu den Inhalten, Lernzielen etc.), mit denen sie im Einklang stehen muss.   •Prinzip der Angemessenheit: Hier wird erstens verlangt, dass sich die Entschei-dungen über Unterricht an zweckrationalen Gesichtspunkten bezüglich des Ziels des Unterrichts orientieren. Insofern Unterricht als intentionaler Lernpro 7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  196  |Anke Schöning und Volker Schwier zess verstanden werden kann, müssen alle auf diesen Lernprozess einwirkenden  Maßnahmen und Mittel dem jeweils spezifi  schen Zweck des Lernprozesses un-tergeordnet werden. Zweitens ist hiermit gemeint, dass der Aufwand der Planung in einem angemessenen Verhältnis zu den Erfordernissen der Unterrichtspraxis steht. Die planerische Aufgabe darf kein Selbstzweck sein, sondern ist stets auf die konkrete unterrichtliche Praxis bezogen. Peterßen (2000) betont, dass diese Prinzipien für alle Konzeptionen der Unter-richtsplanung gelten.  Zum Weiterlesen: UnterrichtsplanungDie Planung von Unterricht gehört zu den zentralen Aufgaben von LehrerInnen. Für die Unterrichtsplanung sind zahlreiche Modelle entwickelt worden, die die  Planungsarbeit von Lehrpersonen unterstützen sollen. Hierzu gehören z.B. die oben genann-ten didaktischen Modelle, die ein Th  eoriegebäude für die Analyse und Gestaltung des didak-tischen Handelns liefern.Die sogenannten Unterrichtskonzeptionen – auch Unterrichtskonzepte genannt – (Off  ener  Unterricht, Handlungsorientierter Unterricht, Projektunterricht etc.) geben unterrichts-praktische Orientierungen für das didaktisch-methodische Handeln. Sie können zur Struk-turierung der Lehr-/Lernsituationen beitragen und fokussieren meist unterrichtsmethodi-sche Aspekte (vgl. Jank/Meyer 2009).  Einen Überblick über Unterrichtskonzeptionen geben u.a.:Bovet, Gislinde/Huwendiek, Volker (Hg.) (2008): Leitfaden Schulpraxis. Pädagogik und  Psychologie für den Lehrerberuf. 5. überarbeitete und erweiterte Aufl  . Berlin. Jank, Werner/Meyer, Hilbert (2009): Didaktische Modelle. 9. Aufl  . Berlin.  Wiater, Werner (2013): Unterrichtsplanung. Prüfungswissen – Basiswissen Schulpädagogik.  Donauwörth. Wenn Studierende im Praxissemester Unterricht planen, ist dabei die Planungsgrö-ße zu berücksichtigen. Diese reicht von einer langfristigen (Jahresoder Halbjah-resplanung etc.) über eine mittelfristige (etwa Unterrichtsreihe, Unterrichtsepoche oder Unterrichtsprojekt) bis hin zu einer kurzfristigen Unterrichtsplanung (Unter-richtsstunde, Unterrichtssituation etc.). In den allermeisten Fällen werden sich die diesbezüglichen Aktivitäten der Studierenden im Praxissemester auf die kurzund mittelfristige Planung von Unterricht beziehen.  Zur Weiterarbeit: Weder überfordern noch unterschätzen – Unterrichts-MiniaturenBeobachtungen und Eindrücke zu den Aktivitäten von Studierenden in Praxisphasen off  enbaren, dass viele von Ihnen die Komplexität von Unterricht unterschätzen und sich mit den Erwartungen an Ihr eigenes Handeln dabei nicht selten überfordern. Um dem ver 7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 197 breiteten Risiko zu begegnen, ist es deshalb angeraten, Ihre eigenen Planungsüberlegungen  zunächst auf einen sehr eng umgrenzten Zeitrahmen zu beziehen. Entwickeln Sie dazu Unterrichts-Miniaturen, die in ihrer möglichen Umsetzung nicht länger andauern als zehn Minuten. Dafür bieten sich kurze SchülerInnen-Arbeitsphasen, Übungsund Wiederholungsphasen oder auch der Einstieg in eine neue Unterrichtsphase an. Indem Sie sich in Ihrer Kreativität so auf eine äußerlich sehr übersichtliche Unterrichtszeitspanne begrenzen, können Sie sich zugleich Freiräume eröff  nen, die Sie für die Erarbeitung einer möglichst kenntnisreichen, vielperspektivischen, umsichtigen, adressatengerechten und fl  exiblen Planung nutzen können. Dabei kann sich Ihr Fokus beispielsweise auf Aspekte wie (Binnen-)Diff  erenzierungsmöglichkeiten, Erstellung von Arbeitsmaterialien oder einen konstruktiven Umgang mit ‚Fehlern‘ richten. Die konkreten Aufgaben zur Unterrichtsvorbereitung und -ausgestaltung ergeben sich aus den Vorgaben der einzelnen Hochschulen und Standorte sowie den Kom-petenzen und Standards für das jeweilige Praxissemester. Da die Begriff  e für die un-terschiedlichen Planungsgrößen zum Teil unterschiedlich verwendet werden, wird an dieser Stelle als Orientierung für die Studierenden die folgende Systematik nach Brand (2010) vorgestellt.  Abb. 7.6: Übersicht der Planungsgrößen nach Brand 2010Unterrichtsreihe Abfolge thematisch oder methodisch verwandter Unterrichtseinheiten Eine Unterrichtsreihe umfasst in der Regel mehrere Monate Unterrichtseinheit Thematisch/inhaltlich oder methodisch eng zusammenhängende Abfolge von Unterrichtsstunden Eine Unterrichtseinheit umfasst etwa zwei bis fünf Wochen Unterrichtssequenz Funktional zusammenhängender Teil einer Unterrichtseinheit Unterrichtssequenzen sind in ihrem Umfang sehr unterschiedlich: Eine einzelne Stunde  kann eine Sequenz bilden, es können aber auch bis zu zehn Stunden sein Unterrichtsstunde Abfolge von Unterrichtszeit ohne äußere Unterbrechung Hierbei handelt es sich in der Regel um eine einzelne Unterrichtsstunde oder Doppelstunde Unterrichtsphase Funktional zusammenhängende Einheit innerhalb einer Unterrichtsstunde  Die einzelnen Phasen (Einstig, Erarbeitung, Anwendung, Ergebnissicherung etc.) haben  in Abhängigkeit ihrer jeweiligen didaktischen Funktion und methodischen Realisierung  eine je eigene Länge  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  198  |Anke Schöning und Volker Schwier Planen einer Unterrichtsstunde Bei der Planung von Unterricht sind ganz unabhängig von der Planungsgröße die  Vorgaben (Bildungsstandards, Rahmenrichtlinien, Lehrpläne etc. und Schulcur-ricula) sowie die maßgeblichen Dimensionen der Unterrichtsplanung – Inhalte, Ziele, Methoden, Medien, Organisation und Interaktion (vgl. Peterßen 2000) – zu berücksichtigen. Hinzu kommen die anthropogenen und soziokulturellen Vo-raussetzungen, die Einfl  uss auf den Unterricht haben und daher bei der Planung ebenfalls Beachtung fi  nden. Dazu gehören u.a. die Lernvoraussetzungen der Schü-lerInnen, ihr Leistungsstand, ihre Interessen, aber auch die konkreten schulischen Rahmenbedingungen, die sich für eine Einzelschule aufgrund ihrer räumlichen, materiellen und organisatorischen Voraussetzungen ergeben (vgl. zu den Lernvor-aussetzungen Becker 2007 und Plöger 2008 mit Beispielen zu spezifi  schen Voraussetzungen). An dieser Stelle kann, wie auch schon an anderer Stelle erwähnt, keine Einführung in die Planungsdimensionen erfolgen. Mit Blick auf die Planung einer Unterrichtsstunde können folgende Planungsschritte, jeweils verknüpft mit den dazugehörigen spezifi  schen Fragestellungen, eine Hilfe sein (vgl. zum Folgenden  Bovet/Huwendiek 2008 und Brand 2010):  • Bedingungen klären: Wo kommt die Lerngruppe her – wo soll sie hin (Lernvoraussetzungen, Ziele)?Was steht aus der letzten Stunde noch an (z.B. Hausaufgaben)?  • Aufgabenund Th  emenstellung klären: Was ist die prägnante Aufgabenstellung? Wie lautet das Th  ema der Stunde?  • Gestaltung und Planung der Strukturen: Welche wesentlichen Aspekte des Th  emas sind zu diff  erenzieren? Mit welchen Methoden soll gearbeitet werden?Wie soll der Unterricht sozial organisiert werden?Welche Medien und Materialien sind erforderlich?  • Entwicklung des Stundenverlaufs: In welchen Phasen, Unterrichtsschritten soll die Aufgabe bewältigt werden?Was bietet sich als Einstieg an? Welche Erarbeitungs-, Übungs-, T ransferphasen etc. bieten sich an?Welche Ergebnissicherung, Auswertung bietet sich an?Welche Alternativen sind möglich?  • Überprüfung der Planung: Ist die Planung konsistent und stringent (beispielsweise: Bauen die Phasen aufei-nander auf? Sind sie auf das Lernziel ausgerichtet?)Woran ist zu beurteilen, ob die Stunde gelungen oder misslungen ist? Die letzte Frage verweist bereits explizit auf den Aspekt der Qualität von Unter-richt und damit auf die Maßstäbe für die Unterrichtsplanung, Durchführung und   7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 199 Auswertung. Auch wenn hier nun insgesamt der Eindruck erweckt wird, bei der  Planung von Unterricht handele es sich um eine stringent lineare Abfolge von abgrenzbaren und abzuarbeitenden Schritten, so ist zu betonen, dass die reale Unterrichtsplanung nur selten diesem Idealbild folgt. Häufi  ger haben konkrete Planungsideen und -entscheidungen nicht nur Auswirkungen auf nachfolgende Planungsschritte, sondern wirken zugleich auf vorangegangene Planungsüberlegun-gen zurück, die dann ihrerseits erneut anzupassen sind. So ist z.B. die Entscheidung für die Umsetzung einer Erarbeitungsphase auf Basis arbeitsteiliger Gruppenarbeit wieder zu revidieren, wenn Material weder verfügbar noch zu erstellen ist, das in einem ausgewogenen Verhältnis (bezogen etwa auf Umfang, Zeitbedarf, Anforde-rungsniveau etc.) zueinander steht. Nicht selten erweist erst der fortgeschrittene Planungsverlauf, dass sich inhaltliche und methodische Stundenziele nicht aufein-ander abstimmen lassen oder die angestrebten thematischen Diff  erenzierungen im verfügbaren zeitlich-organisatorischen Rahmen nicht umsetzbar sind. Angesichts dessen lässt sich Unterrichtsplanung eher als ein iterativer Prozess vorstellen, bei dem auch wiederholte Revisionen planerischer und didaktischer Entscheidungen nicht untypisch sind. Rekursive Schleifen im Planungsverlauf stellen also keine Ausnahme, sondern womöglich den Regelfall dar. Das gilt besonders für Studieren-de im Praxissemester, die dabei erste unterrichtsplanerische Erfahrungen sammeln. Die von ihnen begründeten und nachvollziehbaren Korrekturen in der Auswahl didaktisch-methodischer Entscheidungen sind nicht notwendig als Indikator für fehlende Planungskompetenz zu werten. Im Gegenteil ist es zumeist auch hilfreich, wenn sich Studierende nicht gleich mit den ersten Ideen zu einem möglichen Ver-lauf begnügen, denn besonders die Fähigkeit zur Selbstkritik und ein Überdenken von (Handlungs-) Alternativen stellen einen bedeutsamen Aspekt professionellen Planungshandelns dar. Das gilt umso mehr, als zu jeder Unterrichtsplanung eine Vielzahl an vermutlich ebenso geeigneten Alternativen existiert, die guten Unter-richt ermöglichen sollten und könnten.  Zur Reﬂ  exion: Vom Wiederentdecken und Weiterentwickeln Aus zurückliegenden Praxisphasen sind einigen von Ihnen vermutlich noch eigene Unterrichtsplanungen in Erinnerung; vielleicht verfügen Sie sogar noch über entspre-chende Aufzeichnungen? Greifen Sie einmal aktiv auf Ihre Erinnerungen und/oder Materialien zurück und be-trachten Sie Ihre Überlegungen von damals aus der Perspektive von heute:Was ist mir schon damals gut gelungen, was lässt sich auch in der gegenwärtigen Situation so oder so ähnlich nutzen?Welche Schwierigkeiten sind mir noch vertraut, wie würde ich ihnen heute begegnen?Wie hilft mir das, was ich inzwischen weiß, weiter? Was ist es überhaupt, was ich heute mehr oder anders weiß?  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  200  |Anke Schöning und Volker Schwier Peer Learning Activity:  Von eigenen Erfahrungen und anderen MöglichkeitenOft fällt es schwer, dem eigenen Denken und Handeln distanziert und kritisch  gegenüber zu treten. Dabei kann gerade eine entsprechende Selbstdistanz dazu verhelfen, ein Denken in Alternativen einzuüben und zu verstetigen. Nutzen Sie – neben dem Blick zurück auf die eigene Bildungsbiografi  e – deshalb auch die Möglichkeiten, die sich Ihnen im Austausch mit Ihren Peers bieten:Verständigen Sie sich zunächst untereinander, welche Aspekte für alle Beteiligten von Inte-resse sind und legen Sie gemeinsame thematische Schwerpunkte fest (z.B. Diff  erenzierung,  Methodenauswahl, Individuelle Förderung, Leistungsmessung o.ä.). Berichten Sie sich gegenseitig von Ihren jeweiligen Erfahrungen und seien Sie aufgeschlossen für Nachfragen und Anregungen der anderen. Wenn es darum geht, Ihre Überlegungen wei-terzuentwickeln, kann ein Blick von außen ab und an gerade jene Selbstverständlichkeiten und Gewohnheiten hinterfragen, die das eigene Handeln unnötig begrenzen. Indem sich im Austausch mit anderen wechselseitig die ‚blinden Flecken‘ off  enbaren, können zugleich Ansatzpunkte für Entscheidungsalternativen identifi  ziert werden. Die Frage danach, was ‚guter‘ Unterricht ist, kann nicht losgelöst von Bildungsthe-orien sowie dem Bildungsund Erziehungsauftrag der Schule beantwortet werden. Mit dem Paradigmenwechsel von der Inputzur Outputorientierung muss sich Unterricht daran messen lassen, welche Wirkungen und welchen Ertrag er bei den SchülerInnen erzielt (vgl. auch zum Folgenden Helmke 2007). Die Orientierung am ‚Output‘ stellt das, was das Ergebnis von Unterricht sein soll, in den Fokus. Mit Blick auf die Unterrichtsqualität ist es wünschenswert, dass sich (angehende) LehrerInnen zum einen auf empirisch fundiertes Wissen beziehen, statt auf rezept-hafte Unterrichtsempfehlungen und Methodenkataloge. Zum anderen sollten sie die Qualität ihres Unterrichts selbst empirisch überprüfen, beispielsweise durch die Videografi  e des eigenen Unterrichts und die Nutzung von Schülerfeedbacks  (vgl. Bastian et al. 2007 zur Einführung und Nutzung von Schülerrückmeldungen im Unterricht). Zu berücksichtigen ist, dass die fachbezogenen Aspekte bei der Unterrichtsqualität eine ebenso große Rolle spielen wie die allgemeindidaktischen Aspekte – ‚guter‘ Deutschunterricht ist etwas anderes als ‚guter‘ Biologieunterricht.  Peer Learning Activity: Was ist ‚guter‘ Unterricht?Überlegen Sie zunächst allein und diskutieren Sie anschließend gemeinsam mit Ihren Mitstudierenden: 1. Wie würden Sie ‚guten‘ Unterricht defi  nieren? Überlegen Sie sich zunächst allein, auf  welches Ihrer Unterrichtsfächer Sie sich beziehen und notieren Sie Ihre Überlegungen: Welche allgemein-didaktischen und fachbezogenen Kriterien kennen Sie? Notieren Sie ca. sieben Kriterien jeweils auf eine Karteikarte.  2. Vergleichen Sie Ihre Kriterien mit denen Ihrer Peers: Wo gibt es Übereinstimmungen;  welche Unterschiede bestehen?   7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 201 3. Welche Kriterien sind Ihnen allen besonders wichtig; welche weniger? Welche Kriterien  sind Ihnen mit Blick auf Ihr Unterrichtsfach wichtig? 4. Wie begründen Sie Ihre Auswahl? Ziehen Sie zur Begründung auch Ihre Kenntnisse aus  dem Studium (z.B. zu Unterrichtstheorien, fachdidaktischen Prinzipien) heran.  5. Wählen Sie drei bis vier Kriterien aus: Worauf wollen Sie in den nächsten Wochen bei den  Unterrichtshospitationen und bei der Mitgestaltung von Unterricht gezielt achten? Nach Helmke muss sich die Qualität von Unterricht an empirisch messbaren Erträgen manifestieren (vgl. Helmke 2007). Guter Unterricht ist dann bezogen auf das fachliche Lernen ein Unterricht „dem es gelingt, die Schülerinnen und Schüler entsprechend ihren Eingangsvoraussetzun-gen optimal zu fördern und intelligentes Wissen aufzubauen“ (Helmke 2007, 15). Auf der Grundlage von Studien aus der empirischen Unterrichtsforschung und bildungstheoretischen Grundpositionen hat Meyer (2004) einen Katalog von Merkmalen guten Unterrichts entwickelt, der gegenwärtig in der schulischen und bildungspolitischen Diskussion eine wichtige Rolle spielt und hier deshalb exem-plarisch v orgestellt wird. Bei den Merkmalen handelt es sich zumeist um empirisch  erforschte Ausprägungen von Unterricht, die zu dauerhaft hohem Lernerfolg bei-tragen. Meyer defi  niert guten Unterricht als Unterricht, in dem „(1) im Rahmen einer demokratischen Unterrichtskultur (2) auf der Grundlage des Er-ziehungsauftrags (3) und mit dem Ziel eines gelingenden Arbeitsbündnisses (4) eine sinn-stiftende Orientierung (5) und ein Beitrag zur nachhaltigen Kompetenzentwicklung aller Schülerinnen und Schüler geleistet wird“ (Meyer 2004,13). Zehn Merkmale guten Unterrichts 1. Klare Strukturierung des Unterrichts (Prozess-, Zielund Inhaltsklarheit; Rollenklarheit, Absprache von Regeln, Ritualen und Freiräumen 2. Hoher Anteil echter Lernzeit (durch gutes Zeitmanagement, Pünktlichkeit; Auslagerung von Organisationskram; Rhythmisierung des Tagesablaufs) 3. Lernförderliches Klima (durch gegenseitigen Respekt, verlässlich eingehaltene  Regeln, Verantwortungsübernahme, Gerechtigkeit und Fürsorge) 4. Inhaltliche Klarheit (durch Verständlichkeit der Aufgabenstellung, Plausibilität des  thematischen Gangs, Klarheit und Verbindlichkeit der Ergebnissicherung) 5. Sinnstiftendes Kommunizieren (durch Planungsbeteiligung, Gesprächskultur, Sinnkonferenzen, Lerntagebücher und Schülerfeedback) 6. Methodenvielfalt (Reichtum an Inszenierungstechniken; Vielfalt der Handlungsmuster; Variabilität der Verlaufsformen und Ausbalancierung der methodischen  Großformen) 7. Individuelles Fördern (durch Freiräume, Geduld und Zeit; durch innere Differenzierung und Integration; durch individuelle Lernstandsanalysen und abgestimmte Förderpläne; besondere Förderung von Schülern aus Risikogruppen)  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  202  |Anke Schöning und Volker Schwier 8. Intelligentes Üben (durch Bewusstmachen von Lernstrategien, passgenaue  Übungsaufträge, gezielte Hilfestellungen und ‚übefreundliche‘ Rahmenbedingungen) 9. Transparente Leistungserwartungen (durch ein an den Richtlinien oder Bildungsstandards orientiertes, dem Leistungsvermögen der Schülerinnen und Schüler  entsprechendes Lernangebot und zügige förderorientierte Rückmeldungen zum Lernfortschritt) 10. Vorbereitete Umgebung (durch gute Ordnung, funktionale Einrichtung und brauchbares Lernwerkzeug) Abb. 7.7: Zehn Merkmale guten Unterrichts (Meyer 2004, 17f.) Meyer selbst erläutert, wie der Merkmalskatalog genutzt werden kann (vgl. Meyer 2004). Ein umsichtiger Umgang mit diesen Merkmalen ist allerdings geboten. Eine grundsätzliche Kritik an Meyers Katalog (u.a. zum methodischen Vorgehen und zur T rennschärfe der Kriterien) übt Gruschka (2007). So stehe hinter den Merk-malen keine empirisch gehaltvolle Th  eorie guten Unterrichts, vielmehr versammle der Katalog „vielleicht nicht alles, aber doch das Meiste von dem, was intuitiv zur Vorstellung von einem guten Unterricht gehört. Irgendwie stimmt alles als Postulat. Zugleich machen seine [Hilbert Meyers, Anm. d. Verf.] Schematisierungen deutlich, dass er nicht die wichtigsten zehn Merkmale auswählt, sondern bei deren Erläuterung alles hineinpackt, was im Unterricht geschieht/geschehen soll“ (Gruschka 2007, 27). Von Meyer übergangen werde die Frage, was Unterricht eigentlich zum Unterricht macht. Damit gerieten die normativen Strukturen von Bildung und Erziehung, die sich im Unterricht entfalten, aus dem Blick (vgl. Gruschka 2007).  Zur Weiterarbeit: Planung von Unterricht als Aufgabe im Praxissemester Vorgaben/Erwartungen Machen Sie sich frühzeitig damit vertraut, welche Aufgaben Sie im Rahmen der Unterrichtsplanung im Praxissemester erfüllen sollen. Informationen dazu fi  nden Sie in der Regel in den jeweiligen Konzeptionen, Modulen und/oder Praktikumsordnungen Ihrer jeweiligen Universität. An Ihrer Praktikumsschule sollten Sie dann mit den Praktikumsbeauftragten bzw. Ihren MentorInnen klären, wie Sie in die Planungsarbeit schrittweise mit einbezogen werden können. In der Regel werden Sie zunächst einzelne Unterrichtsphasen oder Teile von Unterrichtsphasen planen, bevor Sie sich an der Planung ganzer Unterrichtsstunden oder Unterrichtreihen versuchen können. Da Sie im Praxissemester in bereits bestehende Struk-turen kommen und die Rahmenvorgaben (Lehrpläne, Schulcurricula, Th  emen und Inhalte, Lernbzw. Kompetenzziele) für Ihre Planungen beachten müssen, ist es unerlässlich, dass Sie sich im Vorfeld Ihrer Planung mit Ihren MentorInnen darüber verständigen, wann welches Th ema ansteht und was die SchülerInnen wie lernen sollen bzw. welche Kompetenzen sie  erwerben sollen.   7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 203 Ideen für’s Lehren/Lernen Vielleicht haben Sie bereits während Ihrer universitären Vorbereitungsphase ( → Kapitel 3)  erste Ideen und Umsetzungsbeispiele für Unterrichtsstunden und/oder -sequenzen erarbei-tet. In der Regel werden Sie diese nicht 1:1 umsetzen können, sondern Anpassungen und Modifi  zierungen im Hinblick auf die konkrete Lerngruppe vornehmen müssen. Zeiten/Räume Erkundigen Sie sich bei Ihren MentorInnen auch nach den organisatorischen Rahmenbe-dingungen, die Sie in Ihrer Planung berücksichtigen müssen. Beispielsweise ob es besondere Termine (Wandertage, Klassenfahrten) gibt, an denen der Unterricht nicht stattfi  nden kann. Oder über welche Ausstattung der jeweilige Klassenoder Fachraum, die Biologiesammlung, die Sporthalle etc. verfügen? Zum Weiterlesen: Beurteilung als eine Aufgabe von Lehrkräften Unterrichtliche Tätigkeiten von LehrerInnen gehen immer schon mit beurteilen-den Aufgaben einher. Schon bei der Planung von Unterricht müssen also auch  Lernzielkontrollen und Leistungskontrollen mit bedacht werden. Obwohl Studierende im Praxissemester in der Regel nicht eigenständig beurteilend tätig werden, sollten Sie sich einen Überblick über verschiedene Möglichkeiten der Leistungsbeurteilung verschaff  en und nach  Möglichkeit erste Ansätze in Ihren Planungen berücksichtigen. Orientierung können Ihnen folgende Publikationen geben: Bohl, Th  orsten (2009): Prüfen und Bewerten im Off  enen Unterricht. 4., neu ausgestattete  Aufl . Weinheim/Basel. Grunder, Hans-Ulrich/Bohl, Th  orsten (Hg.) (2008): Neue Formen der Leistungsbeurteilung in den Sekundarstufen I und II. Baltmannsweiler. Jürgens, Eiko (1998): Leistung und Beurteilung in der Schule. Eine Einführung in Leistungsund Bewertungsfragen aus pädagogischer Sicht. 4. Aufl  . Sankt Augustin. Jung, Johannes (2013): Schülerleistungen erkennen, messen, bewerten. Stuttgart. Maier, Uwe (2014): Lerndiagnostik und Leistungsbeurteilung. Bad Heilbrunn.Winter, Felix (2014): Leistungsbewertung: Eine neue Lernkultur braucht einen anderen  Umgang mit den Schülerleistungen. 4. unveränd. Neuaufl  . Baltmannsweiler. Die Planung einer Unterrichtsstunde mündet in der Regel in der Erstellung einer Unterrichtsskizze (auch Verlaufsplan oder Kurzentwurf) genannt. Wie eine solche Skizze aussehen kann, wird im nächsten Abschnitt thematisiert.   7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  204  |Anke Schöning und Volker Schwier 7.5 Unterrichtsorganisation und -verlauf Die Sinnhaftigkeit einer schriftlichen Unterrichtsplanung wird in der Fachliteratur  nicht angezweifelt. Insbesondere für noch ungeübte Lehrende, wie es Studieren-de im Praxissemester sind, hat sie verschiedene Vorzüge. Eine schriftliche Planung (vgl. zu den folgenden Ausführungen Peterßen 2000):  • schaff  t die Voraussetzung für einen distanzierten und sachlichen Vergleich von  Plan und Realität und somit für die Auswertung von Unterricht. Schriftliche Planungen decken dabei insbesondere auch Planungsfehler auf,   • ermöglicht eine sicherere und konsequente Vorbereitung des Unterrichts, indem  der Plan daran erinnert, welche Arbeitsmaterialien, Medien etc. benötigt werden, wie der Fachraum vorbereitet werden muss etc.,  • sichert den kontinuierlichen Fortgang des Unterrichts, da Folgeplanungen unmittelbar an vorhergehende Planungen angeschlossen werden können.  Die schriftliche Unterrichtsplanung dient zuallererst der Klärung des eigenen Han-delns. Im Rahmen der Lehrerbildung wird sie allerdings auch zum Gegenstand der Beurteilung von Planungskompetenz, etwa bei Unterrichtsbesuchen, Staats-prüfungen oder dienstlichen Beurteilungen zur Verbeamtung und Beförderung. Dabei variieren die Erwartungen, die von Studienseminaren, Schulleitungen etc. an die schriftliche Planung von Unterricht gestellt werden. Auch hinsichtlich ihrer Länge und Funktion unterscheiden sich die schriftlichen Planungen. Während die Unterrichtsskizze den Unterrichtenden und den BeobachterInnen des Unterrichts als schnelle Orientierung über den geplanten Verlauf der Stunde dient, enthält der Langentwurf eine umfassende Darstellung der Unterrichtsplanung. Darüber hin-aus zeigt sich die schriftliche Planungsarbeit in der Erstellung von Curricula und Lehrplänen, Jahresund Arbeitsplänen (vgl. Peterßen 2000). Die schriftlichen Planungen von Studierenden im Praxissemester werden sich häu-fi g auf eine einzelne Unterrichtsstunde beziehen. Daher wird an dieser Stelle exemplarisch erläutert, wie eine Unterrichtsskizze erstellt werden kann. Für die Struktur der Skizze gibt es je nach Vorgabe der Universität, des Studienseminars oder der MentorInnen verschiedene Möglichkeiten. In der Regel wird die Skizze so angelegt sein, dass sie  • eine Angabe zur Lerngruppe enthält, • das Th  ema der Unterrichtsreihe oder Unterrichtseinheit benennt, in die die Stunde eingebettet ist,  • über das Th  ema der Stunde und das Stundenziel Auskunft gibt, • in tabellarischer Form über den geplanten Verlauf der Stunde informiert sowie • gegebenenfalls Informationen zu den Hausaufgaben enthält.  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 205 Eine Stundenskizze kann wie folgt aussehen: Lerngruppe: Thema der Reihe: Stundenthema:Stundenziel:Phase Interaktionsgeschehen/ Inhaltliche SchwerpunkteSozial-/AktionsFormenMedien Anmerkungen zum Lernprozess Hausaufgabe zur Stunde: Hausaufgabe im Anschluss an die Stunde: Abb. 7.8: Vorlage für eine Unterrichtsskizze Der tabellarische Verlaufsplan der Stunde enthält Angaben …  • zu den geplanten Phasen (Unterrichtsschritten). Hierzu gehören etwa Einstieg,  Erarbeitung, Übung, Sicherung, T ransfer etc. Für Studierende, die wenig Routine hinsichtlich des zeitlichen Ablaufs haben, empfi  ehlt es sich, die Phasen mit Zeitangaben zu versehen. Wie viel Zeit wird für eine Phase eingeplant?   • zur LehrerIn-SchülerIn-Interaktion und den inhaltlichen Schwerpunkten. Hier  erfolgen Hinweise zu den Handlungen von LehrerIn und SchülerInnen. Zentrale Arbeitsaufträge und Fragen werden wortwörtlich notiert.  • zu den Sozial-/Aktionsformen des Unterrichts, beispielsweise Unterrichtsgespräch, Sitzkreis, Einzelarbeit, Gruppenarbeit, Lernzirkel etc.  • zu den im Unterricht eingesetzten Medien wie beispielsweise Lehrbuch, Arbeitsblätter, Tafel, Whiteboard, OHP , Taschenrechner, Karten etc.  • zum Lernprozess, indem erläutert wird, warum etwas gemacht wird. Eine Unterrichtsskizze ist kurz und enthält prägnant und zum Teil stichwortartig formuliert die wichtigsten Informationen zu der geplanten Stunde. Wie sich eine Skizze ausfüllen lässt, zeigt die nächste Abbildung. Das Beispiel zeigt den geplanten Verlauf einer Englischstunde in einer 7. Klasse.   7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206  |Anke Schöning und Volker Schwier Lerngruppe: 7 Thema der Reihe: The World of Sport Stundenthema: Eddie the Eagle – Ein ungewöhnlicher Sportstar?! Stundenziel: Die SuS setzen sich mit Rollenvorstellungen von Sportstars auseinander, indem sie die  Figur Eddie the Eagle charakterisieren und anschließend mit ‚ihren‘ Stars vergleichen.  Phase Interaktionsgeschehen/ Inhaltliche SchwerpunkteSozial-/ Aktions-FormenMedien Anmerkungen zum Lernprozess Einstieg10’Schülerpräsentationen: “My favourite sports star”What are the reasons for  being a star? Which are his/her special  qualities? What do all the stars have  in common? Finish the sentence:“A sports star is/has …”SV →  UG Schüler poster, Magnete TA AB 1Die Präsentation ihres Lieblingssport-lers stellt einerseits motivierende Alltagsbezüge zur Lebenswelt der SuS her und bietet andererseits Gelegenheit, erste altersgemäße Rollenvorstellungen von Sportstars abzurufen und zu diskutieren. Letztere können später für die Kontrastierung mit Eddie Edwards Sportlerbiograﬁ  e genutzt werden. Problema-tisierung5’L-Impuls:Look at the picture and  describe Eddie. What do you think about  him? Why did he become a  sports star?UG Folie 1,  OHPDie SuS nehmen als pre-reading activity eine Bildbeschreibung zu Eddie the Eagle vor. Sie stellen Vermutungen an, warum auch er ein Sportstar sein könnte. Erarbei-tung15’Textverständnis zu Eddie the Eagle Kennenlernen einer unge-wöhnlichen Sportlerbiograﬁ  eAre there any words in  the text whose meaning you can’t guess from the context? What are Eddie’s  qualitites? What do you think about him? Fill in the grid to answer these questions.EA →  UG Englischbuch S. 16-17, Textteil A, B, DAB 1(ggf. TA)Die SuS lesen arbeitsteilig den in Abschnitte unterteilten Text Eddie the Eagle. Nach einem ersten, schnellen Lesen der Textabschnitte (skimming the text), wird das grobe Textverständnis im Unterrichtsge-spräch gesichert. Nach einem sich anschließenden detaillierten Lesen des Textes (scanning the text) füllen die SuS die auf dem AB 1 aufgeführte Tabelle zur Charakteri-sierung von Eddie bezogen auf die jeweiligen Textabschnitte aus. Sicherung10’Ergebnisse sichern:Is Eddie the Eagle a “real”  sports star? Tell me your results. What  did you ﬁ  nd out?Murmel-phase inPAUGTAEnglisch-buchDie SuS nehmen eine Charakteri-sierung von Eddie Edwards vor, die arbeitsteilig erarbeiteten Ergebnisse werden zusammengetragen und gesichert. Transfer5’Think of your favourite sports star again andcompare him to Eddie  Edwards. Who do you like best?  Give reasons.UG Die SuS vergleichen Eddie Edwards ungewöhnliche Sportlerbiograﬁ  e mit der ihrer Sportstars. Ihre Rollenvor-stellungen von Sportstars sollen zusammenfassend diskutiert werden. Hausaufgabe zur Stunde: Who is your favourite sports star? Find a nice photo and collect the words and phrases that describe him/her best. Prepare a talk to the class. Hausaufgabe im Anschluss an die Stunde: Why did Eddie the Eagle nevertheless become a sports  star? Read parts C and E and answer the question (6 sentences). Abb. 7.9: Beispiel für eine Unterrichtsskizze  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 207 Studierende können mit der Skizze auch in der Stunde selbst arbeiten, indem sie  sie für ihre eigene Orientierung im Rahmen des Unterrichtsgangs nutzen. Mit ihrer kompakten Form gibt sie Überblick über die wichtigsten Elemente und Arbeitsauf-träge und sie gibt Sicherheit, falls Studierende im komplexen Unterrichtsgeschehen nervös werden und befürchten, ‚den roten Faden‘ zu verlieren.  Zum Weiterlesen: Kompetenzorientierter UnterrichtDie von der Kultusministerkonferenz (KMK) entwickelten, bundesweit geltenden Bildungsstandards dienen der Orientierung hinsichtlich der Ziele gelingender Bildung. Diesen Standards liegt eine Kompetenzorientierung zu Grunde, mit der ausgewiesen wird, über welche Kompetenzen – also Kenntnisse, Fähigkeiten/Fertigkeiten sowie Einstel-lungen/Haltungen – SchülerInnen am Ende eines bestimmten Zeitraums verfügen sollen. Defi niert wird also nicht mehr, welche Inhalte SchülerInnen lernen, sondern welche Kompetenzen sie erwerben sollen. Viele der entsprechenden Diskurse im deutschsprachigen Raum beziehen sich dabei auf eine Defi nition von Weinert: Weinert, Franz Emanuel (Hg.) (2014): Leistungsmessungen in Schulen. 3. aktual. Aufl  .  Weinheim. Zur Einführung in die Diskussionen um Kompetenz eignen sich z.B.: Pfadenhauer, Michaela/Kurtz, Th  omas (Hg.) (2010): Soziologie der Kompetenz. Wiesbaden.Pfadenhauer, Michaela/Kunz, Alexa M. (Hg.) (2012): Kompetenzen in der Kompetenzerfassung. Ansätze und Auswirkungen in der Vermessung von Bildung. Weinheim, Basel. Einen methodischen Überblick über das kompetenzorientierte Unterrichten gibt:Gerhard Ziener (2008): Bildungsstandards in der Praxis. Kompetenzorientiert unterrichten.  2. Aufl  . Seelze-Velber.  Mit Fragen der Kompetenzorientierung spezifi  sch für die Lehrerausbildung beschäftigt sich  die folgende Publikation: Schmoll, Lars/Braun, Dirk (Hg.) (2014): Kompetenzorientiert unterrichten – Kompetenzorientiert ausbilden. Ein Kompetenzraster für die schulische Ausund Fortbildung. Baltmannsweiler. Die Bildungsstandards sind online verfügbar unter:  http://www.kmk.org/bildung-schule/qualitaetssicherung-in-schulen/bildungsstandards/dokumente.html [07.07.2014] Kritische Auseinandersetzungen mit dem Paradigma der Kompetenzorientierung fi  nden sich  beispielsweise bei: Kissling, Beat/Klein, Hans Peter (2010): Bildungsstandards auf dem Prüfstand. Der Bluff    der Kompetenzorientierung. Kritische Stimmen zu den Reformen nach PISA auf einer  internationalen Tagung an der Universität zu Köln im Juni 2010. In: Gymnasium Hel-veticum, 6, 12–17. Weitere, zumeist kritische Beiträge zur Debatte, werden im online-Angebot der Gesellschaft für Bildung und Wissen e.V. dokumentiert unter:  http://bildung-wissen.eu/[08.07.2014].  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  208  |Anke Schöning und Volker Schwier Ausblick: Unterricht durchführen In der Regel fi  ndet die Planung ihre Fortsetzung in der Durchführung des Unterrichts. Inwieweit Studierende im Praxissemester teilweise eigenständig den von ihren MentorInnen begleiteten Unterricht durchführen, hängt von den Vorgaben für das Praxissemester an den einzelnen Hochschulstandorten und von den jeweiligen Ge-gebenheiten an der Praktikumsschule ab. Über die konkrete Durchführung einer geplanten Unterrichtsstunde kann und soll hier deshalb nicht spekuliert werden. Dennoch gilt es, daran zu erinnern, dass auch keine noch so minutiöse Planung das zukünftige Unterrichtsgeschehen direkt abbildet oder die Durchführung des Un-terrichts bereits schon vorweg nehmen kann. Im günstigsten Fall bietet eine Unter-richtsplanung Orientierung und Unterstützung im Ablauf von Unterricht, aber sie ist allenfalls ein grobes storyboard – und sollte deshalb in ihrer Funktion auch nicht überschätzt oder gar als Vorwegnahme von Unterricht missverstanden werden. Indem hier die gewichtige Diff  erenz zwischen einer Planung von Unterricht und seiner Durchführung herausgestellt wird, gerät erneut die Komplexität von Unter-richt in den Blick, aber anders als bislang nun im Hinblick auf den Ablauf von Unterricht als komplexem sozialen Kommunikationsund Interaktionsgeschehen. Erst  im Vollzug von Unterricht, d.h. im konkreten Aufeinandertreff  en von Lernenden, Lehrenden und Lerninhalten wird über Ausmaß, Art, Intensität und Qualität der sozialen Beziehung ‚Unterricht‘ entschieden.  Zur Weiterarbeit: Unterricht als InteraktionBedeutsame Aspekte im Hinblick auf die Durchführung von Unterricht können z.B. sein: ClassroommanagementUnterrichtsstörungen Schülerjob …  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 209 Die Durchsicht verfügbarer Aufzeichnungen von Unterricht – unabhängig davon, ob es dabei um Unterricht geht, den Sie selbst gehalten, beobachtet oder über den Sie aus Berichten erfahren haben – kann Ihnen dazu verhelfen, mögliche thematische Schwerpunkte für die Refl exion zu identifi  zieren. 1) Aspekte auswählen: Welche Ereignisse machen Sie neugierig? Worüber haben Sie sich besonders gewundert, gefreut oder geärgert? Um welche Auff  älligkeiten, Häufungen und Besonderheiten in den Beschreibungen von Unterricht geht es?Welche Fragen, Probleme und Th  emen stehen dabei im Mittelpunkt? 2) Aspekte abgleichen: Mit welchen (fach-)didaktischen) Th  eorien oder Konzepten lassen sich die ausgewählten Aspekte in Verbindung bringen?Welche (unterschiedlichen) Erklärungen und Deutungen werden diskutiert?Stellen Sie die wesentlichen Argumente heraus, die Sie überzeugen. 3) Aspekte verallgemeinern Welche Einsichten leiten Sie daraus ab?Was bleibt unbeantwortet? Welcher weitere Klärungsbedarf ergibt sich für Sie?  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  210  |Anke Schöning und Volker Schwier 7.6 Unterricht auswerten und refl  ektieren Wie oben schon beschrieben, orientiert sich die Durchführung von Unterricht nicht  nur an der Planung, sondern auch an der jeweiligen Unterrichtssituation. Bei der Planung wird antizipiert und konstruiert, der Unterricht selbst kann eine nicht vor-hersehbare Eigendynamik entwickeln. Zum Planungshandeln von LehrerInnen ge-hört deshalb immer auch die Refl  exion des durchgeführten Unterrichts (vgl. Peterßen 2000). Anhand des Vergleichs von tatsächlichem Unterrichtsverlauf und zugrunde-liegender Planung kann danach gefragt werden, in welchem Umfang und mit wel-chem Erfolg es gelungen ist, den intendierten Lehr-/Lernprozess umzusetzen. Gefragt werden kann einerseits danach, inwiefern sich die Planungen in der unterrichtlichen Interaktion realisieren ließen. Andererseits kann sich die Frage darauf beziehen, in-wieweit fl  exible Reaktionen auf die situativen Gegebenheiten des Unterrichtsgeschehens erfolgt sind. Denn insbesondere die Flexibilität im Verlauf der unterrichtlichen Interaktion stellt ein zentrales Qualitätsmerkmal professionellen Lehrerhandelns dar. Aus den gewonnenen Erkenntnissen lassen sich alternative Planungsund Umset-zungsaspekte bestimmen und es ergeben sich so Konsequenzen für die weitere Unter-richtsplanung, wie auch für den T ransfer auf andere Lerngruppen.Hinsichtlich der Auswertung von Unterricht gibt es unterschiedliche Verfahren und Techniken. Ein in der Praxis häufi  g anzutreff  endes Verfahren der Selbstevaluation  ist die Selbstrefl  exion der Lehrkraft, die auch schon während der Unterrichtsdurch-führung stattfi  ndet. Mit Blick auf die Bewertung der Unterrichtsqualität wird die Beurteilungsfähigkeit von Lehrkräften hinsichtlich ihres eigenen unterrichtlichen Handelns allerdings kritisch gesehen (vgl. Helmke 2007). Das doppelte Involviert-Sein – in der Planung und Durchführung – macht einen unvoreingenommenen Blick auf das Unterrichtsgeschehen kaum möglich. Bereits in Kapitel 1 wurde da-rauf hingewiesen, dass Studierende tendenziell zur Selbstüberschätzung ihrer un-terrichtspraktischen Kompetenzen neigen. T rotzdem ist die oben beschriebene Re-fl exion für die persönliche Unterrichtsentwicklung sinnvoll und wichtig, vor allem  wenn Techniken entwickelt werden, anhand derer sich die eigenen Einschätzungen professionalisieren lassen. Für Studierende im Praxissemester bietet es sich beispiels-weise an, ihre Selbstrefl  exionen schriftlich festzuhalten, etwa mittels eines Portfolios (→ Kapitel 4), eines Lerntagebuches oder ähnlichen Instrumenten. Zum Weiterlesen: Checklisten zur Selbstrefl  exion Selbstrefl  exionen des Unterrichts fi  nden im Schulalltag zwar ständig, meist aber  zufällig und unsystematisch statt. Auslöser sind häufi  g Unterrichtssituationen, in  denen der Unterrichtsverlauf von der Planung abweicht. In der Literatur gibt es zahlreiche Beispiele für Checklisten, mit deren Hilfe Lehrkräfte ihren eigenen Unterricht auswerten können. Insofern der Schwerpunkt für Studierende im Praxis-semester weniger auf der Entwicklung von Handlungsund mehr auf der Entwicklung einer theoriegeleiteten Refl  exionskompetenz liegt, sollten Checklisten nicht einfach abgearbeitet   7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 211 werden. Ertragreicher wird es sein, jeweils Einzelaspekte auszuwählen und diese fundiert mit  Rückgriff   auf Th  eorien zu refl  ektieren. Checklisten für die Selbstrefl  exion fi  nden sich zum Beispiel in: Becker, Georg E. (2007): Unterricht auswerten und beurteilen. Weinheim und Basel. Wiater, Werner (2013): Unterrichtsplanung. Prüfungswissen – Basiswissen Schulpädagogik.  Donauwörth. Neben der Selbstevaluation können im Praxissemester auch verschiedene Verfahren der Fremdevaluation ausprobiert und umgesetzt werden. Diese Verfahren ermöglichen einen erweiterten Blick auf den eigenen Unterricht anhand der Einschätzung Dritter. Hierzu gehört beispielsweise das Feedback durch SchülerInnen (vgl. Bastian et al. 2007) und die kollegiale Beratung durch Peers, MentorInnen und Lehrende der Universität und Studienseminare (vgl. Kempfert/Ludwig 2008 zu unterschiedlichen Methoden der kollegialen Unterrichtshospitation). Grundlage solcher Beratungen können (un-)strukturierte Beobachtungsprotokolle, aber z.B. auch Videografi  en von Unterrichtsstunden oder ausgewählten -phasen sein. Die Zustimmung aller Beteilig-ten dabei immer vorausgesetzt eröff  nen sich damit vielfältige Möglichkeiten der Eva-luation von Interaktionen im Unterricht. Das Ziel sollte dabei sein, möglichst eine Reihe verschiedener Refl  exionsverfahren kennenzulernen und im Hinblick auf ihren jeweiligen Beitrag zur eigenen Professionalitätsentwicklung einschätzen zu können. Peer Learning Activity: Mit den Augen der anderen – Fremdevaluation 1. Bitten Sie Ihre Peers, Sie in Ihren Unterricht zu begleiten.2. Während Sie unterrichten, werden Sie von den Peers zum Beispiel mithilfe der folgenden  Kriterien (vgl. Kiel 2010) beobachtet: Strukturierung Der Unterricht ist übersichtlich strukturiert.Die Arbeitsaufträge für die SchülerInnen sind klar formuliert.Der Unterricht ist abwechslungsreich gestaltet.… Schülerorientierung Die SchülerInnen haben Gelegenheit zum selbstständigen Lernen.Die Sozialformen sind so gewählt, dass sie Kommunikation und Kooperation fördern.Die Lernaufgaben sind anregend.… Klassenführung Die SchülerInnen wissen, welches Verhalten von ihnen erwartet wird.Die Lehrkraft bemerkt, was in der Klasse vor sich geht.Die Lehrkraft reagiert fl  exibel auf unerwartete Situationen. …  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  212  |Anke Schöning und Volker Schwier Lehrer-Schüler-Beziehung Die Lehrkraft begegnet den SchülerInnen freundlich und wertschätzend.Die Lehrkraft behandelt die SchülerInnen fair und gerecht.Die Lehrkraft steuert das Verhalten der SchülerInnen durch Lob und Anerkennung.… Verständigen Sie sich vorab mit Ihren Peers über die Kriterien und klären Sie gegebenenfalls die begriffl   ichen Inhalte. Die Liste kann mit Blick auf die konkrete Situation reduziert oder  um weitere Kriterien erweitert werden. Bitten Sie Ihre Peers, die Beobachtungen schriftlich fest zu halten. Je nachdem wie gut Ihre Peers bereits in der Beobachtung von Unterricht geübt sind, kann es angeraten sein, sich auf einige wesentliche Aspekte zu beschränken.  3. Vergleichen Sie die Beobachtungen Ihrer Peers mit Ihren eigenen Eindrücken. Wo gibt es  Übereinstimmungen? Welche Unterschiede gibt es in der Wahrnehmung? Wie lassen sich  diese erklären? Insbesondere in der 2. Phase der Lehrerausbildung, aber auch im Rahmen der universitären Praxisphasen erfolgt die Unterrichtsauswertung im Rahmen von Unterrichtsnachbesprechungen. Das Nach-Besprechen des eigenen unterrichtli-chen Planens und Handelns ist dabei eine Form der Th  eorie-Praxis-Verknüpfung, in der das eigene T un im Gespräch zum Gegenstand der professionellen Entwicklung wird (vgl. Schüpbach 2007). Dass Unterrichtsnachbesprechungen jedoch häufi  g nicht der Ort sind, an dem die mit ihnen intendierte Th  eorie-Praxis-Vermittlung stattfi  ndet und zudem Diskrepanzen zwischen dem berichteten Handeln und den Überzeugungen der Befragten bestehen, zeigt die Studie von Schüpbach 2007. Während die Lehrkräfte, befragt nach ihrer eigenen Rolle in der Beratung und im Coaching, zu positiven Einschätzungen gelangen, beschreiben die PraktikantInnen dagegen Nachbesprechungen zumeist als ein bewertendes Gespräch. Wichtig ist es, in Unterrichtsbesprechungen der Versuchung zu widerstehen, eine Fülle an Beobachtungen, Auff  älligkeiten und Details zu thematisieren. Aus den Niederlanden stammt der Vorschlag, die Besprechungen auf eine Auswahl an Pro-blemen und Zielen zu beschränken und daraus Entwicklungsaufgaben abzuleiten, die auf der Basis eines Prozessmodells (‚Refl  exionszyklus‘) bearbeitet werden kön-nen (vgl. z.B. Korthagen/Vasalos 2005). Das Praxissemester als Studienelement Zum Abschluss des Kapitels mögen sich bei der einen oder dem anderen nun mehr  Fragen als Antworten einstellen und Gefühle der Überforderung und Resignation an die Stelle der Hoff  nung auf Gewissheiten treten. Eine solche Reaktion ist bei Studierenden im Praxissemester auch nicht abwegig, verbindet sich mit schulischen Praxisphasen im Allgemeinen und besonders mit den Konzeptionen zum Praxisse-mester doch oftmals auch das Versprechen, sich selbst im mutmaßlichen ‚Kernge-schäft‘ von Schule – dem Unterrichten – zu erleben. Im Rahmen dieses Studien 7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 213 buches konnte lediglich ein rudimentärer Einblick eröff  net werden. Die Literatur  dazu füllt ganze Säle und hier konnte und sollte nicht zusammengefasst werden, was sich in der Fülle an Literatur zu Unterricht, Unterrichtsplanung, Unterrichts-qualität usw. fi  ndet. Immerhin sollte jedoch deutlich werden, dass…  • didaktische Modelle dazu genutzt werden können, sich einen ersten Überblick  über den Stand der Forschung zu Unterricht zu verschaff  en,  • Unterricht ein umsichtiges Planungshandeln erfordert und  • das Praxissemester einen nachfolgenden Vorbereitungsdienst weder vorwegnehmen noch ersetzen kann. Die Erfahrungen von Unterricht im Praxissemester sind stattdessen ein Aspekt in  einem auf zunehmende Professionalisierung hin ausgerichteten Studienelement. Es geht dabei gar nicht darum, perfekten Unterricht hervorzubringen. Im Gegensatz zum Vorbereitungsdienst hat das Unterrichten im Praxissemester an vielen Stand-orten den großen Vorteil, dass sich Studierende hier noch bewertungsfrei erproben können. Erneut festzuhalten ist, was wesentliche Anliegen des Unterrichtens im Praxissemester sind:  • Nicht die Handlungskompetenz steht im Vordergrund, sondern eine theoriegeleitete Refl  exionskompetenz, die eine zentrale Voraussetzung darstellt, um die  Entwicklung der eigenen Professionalität voranzutreiben.  • Das Praxissemester kann nicht mehr als einen Einblick in Ausschnitte des Praxisfeldes Schule eröff  nen. An Studierende leitet sich daraus die Erwartung ab, immer wieder abzugleichen: Wie lassen sich die eigenen Vorstellungen an der konkreten Praktikumsschule, in der konkreten Lerngruppe überhaupt umsetzen? Es wird immer wieder darum gehen, die meist normativen Idealvorstellungen von Unterricht und Lernen mit der tatsächlichen Situation zu kontrastieren.  • Perspektivisch geht es insbesondere darum, Frageund Problemstellungen für  den weiteren Studienund Ausbildungsverlauf zu entdecken, zu identifi  zieren,  diese weiterzuentwickeln und ihnen in Situationen nachzuspüren, die vom un-mittelbaren Handlungsdruck weitgehend entlastet sind.  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  214  |Anke Schöning und Volker Schwier Blick zurück nach vorn:  Zwischenfazit und Ausblick auf Kapitel 8 In diesem Kapitel wurden Bedingungen, Möglichkeiten und Begrenzungen der  Ausgestaltung von Unterricht in den Blick genommen. Vor dem Hintergrund di-daktischer Überlegungen wurden Hinweise zur Planung und Auswertung von Un-terricht gegeben und erörtert. Ideen zur gezielten Erprobung ausgewählter Aspekte runden das Kapitel ab. Unterricht ist ein wichtiger Teil von Schule. Das folgende Kapitel 8 zeigt gleich-wohl auf, dass Schule weit mehr ist als Unterricht. Zur Sprache kommen u.a. Ver-änderungsprozesse in Schulen und Fragen der Schulentwicklung. Denn es bleibt doch immer anders.Voll zustimmenkann ich…Nicht einver-standenbin ich mit… Als irritierend empfand ich…Das nehme ich mit …Hilfreich war für mich…  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht im Praxissemester – entwickeln, erproben und refl  ektieren | 215 Literatur Aich, Gernot (2006): Kompetente Lehrer. Ein Konzept zur Verbesserung der Konfl  iktund Kommunikationsfähigkeit. Baltmannsweiler.  Arnold, Karl-Heinz (2009): Unterricht als zentrales Konzept der didaktischen Th  eoriebildung und der  Lehr-Lern-Forschung. In: Arnold, Karl-Heinz/Sandfuchs, Uwe/Wiechmann, Jürgen: Handbuch  Unterricht. 2. Aufl  . Bad Heilbrunn.  Bastian, Johannes/Combe, Arno/Langer, Roman (2007): Feedback-Methoden. Erprobte Konzepte, evaluierte Erfahrungen. Weinheim/Basel.  Becker, Georg E. (2007): Unterricht planen. Weinheim/Basel.Bolle, Rainer (2013): Th  eoriegeleitete Refl  exion in Schulpraxis und Lehrerbildung. In: Bolle, Rainer  (Hg.): Professionalisierung im Lehramtsstudium: Schulpraktische Kompetenzentwicklung und the-oriegeleitete Refl  exion. Leipzig, 191–216. Bovet, Gislinde/Huwendiek, Volker (Hg.) (2008): Leitfaden Schulpraxis. Pädagogik und Psychologie  für den Lehrerberuf. 5. überarb. und erweiterte Aufl  . Berlin. Brand, Tilman von (2010): Deutsch unterrichten. Eine Einführung in die Planung, Durchführung und  Auswertung in den Sekundarstufen. Seelze-Velber. Euler, Dieter/Hahn, Angela (2004): Wirtschaftsdidaktik. Bern u.a.Gerstenmaier, Jochen/Mandl, Heinz (1995): Wissenserwerb unter konstruktivistischer Perspektive. In:  Zeitschrift für Pädagogik, Nr. 6, 867–888. Gruschka, Andreas (2007): Was ist guter Unterricht? Über neue Allgemein-Modellierungen aus dem  Geiste der empirischen Unterrichtsforschung. In: Pädagogische Korrespondenz, H. 36, 10–36. Hattie, John (2013): Lernen sichtbar machen. Baltmannsweiler.Helmke, Andreas (2012): Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalisierung. Seelze.Helmke, Andreas (2007): Unterrichtsqualität. Erfassen. Bewerten. Verbessern. 6. Aufl  . Seelze.Helsper, Werner/Keuff  er, Josef (1996): Unterricht. In: Krüger, Heinz-Hermann/Helsper, Werner: Einführung in Grundbegriff  e und Grundfragen der Erziehungswissenschaft. 2. durchges. Aufl  . Opladen, 81–91.  Jank, Werner/Meyer, Hilbert (2009): Didaktische Modelle. 9. Aufl  ., Berlin. Kempfert, Guy/Ludwig, Marianne (2008): Kollegiale Unterrichtsbesuche. Besser und leichter unterrichten durch Kollegen-Feedback. Weinheim/Basel. Kiel, Ewald (Hg.) (2010): Schule anders sehen. Ein Praktikumsleitfaden für Studierende. 3. Aufl  . Donauwörth. Korthagen, Fred A. J./Vasalos, Angelo (2005): Levels in refl  ection: core refl  ection as a means to enhance  professional growth. In: Teachers and Teaching: theory and practice, Vol. 11, Issue 1, 47 – 71.  Luhmann, Niklas (1991): Das Kind als Medium der Erziehung. In: Zeitschrift für Pädagogik, 37, 19 – 40.Meyer, Hilbert (2007): Leitfaden Unterrichtsvorbereitung (Der neue Leitfaden). Berlin.Meyer, Hilbert (2004): Was ist guter Unterricht? 2. Aufl  . Berlin.Peterßen, Wilhelm H. (2000): Handbuch Unterrichtsplanung. 9. aktual., überarb. Aufl  ., München u.a. Plöger, Wilfried (2008): Unterrichtsplanung. Ein Lehrund Arbeitsbuch für Studium und Seminar. Köln.Schön, Donald A. (1983): Th  e Refl  ective Practitioner. How Professionals Th  ink in Action. London.Schüpbach, Jürg (2007): Über das Unterrichten reden. Bern, u.a. Shulman, Lee S. (1986): Th  ose Who Understand: Th  e Knowledge Growth in Teaching. In: Educational  Researcher, 15 (2), 4–14. Universität Bielefeld/ZfsL Bielefeld, Minden und Paderborn (Hg.) (2011): Leitkonzept zur standortspezifi schen Ausgestaltung des Bielefelder Praxissemesters. Erprobungsfassung. 12.10.2011. Arbeitspapier.  http://www.bised.uni-bielefeld.de/praxissemester/Bielefelder_Ausgestaltung/leitkonzept.pdf  [09.06.2014] Wahl, Diethelm (2002): Mit T raining vom trägen Wissen zum kompetenten Handeln. In: Zeitschrift  für Pädagogik, 48, 227–241.  7 Unterricht im Praxissemester –entwickeln, erproben und refl ektieren, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:56 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  