1 Medien als Herausforderung für Erziehung und  Bildung Medien sind ein selbstverständlicher Bestandteil der Lebenswelt von Kindern und  Jugendlichen. Die Palette der Medien umfasst Bücher und andere Drucksowie  Schreibmedien, Hörfunk und Fernsehen, Tonund Bildträger verschiedener Art,  Telefon und Smartphone sowie weitere computerund internetbasierte Medien.   Dabei bieten Medien ein weit gefächertes Angebot – von dokumentarischen Dar stellungen über fiktionale Unterhaltungsangebote und Werbung bis zu Aktions möglichkeiten in virtuellen Welten, von Kinderprogrammen über Schulund  Bildungsangebote bis zu Beratungsofferten, von verschiedenen Formen der Mas senkommunikation über unterschiedliche Möglichkeiten der Kommunikation in  Gruppen bis zu vielfältigen Varianten der Individualkommunikation, von prosozi alen Darstellungen über Gewaltpräsentationen bis zu Horrorszenarien. Medien schaffen mannigfaltige Möglichkeiten der Kommunikation, wobei mit  ihnen potenzielle Zeichen erzeugt, übertragen, gespeichert, verarbeitet und/oder  wiedergegeben werden. Die Erweiterung herkömmlicher Medien durch digitale  Medien hat dazu geführt, dass Inhalte nicht nur als verbaler Text und Bild zur Ver fügung stehen, sondern in vielfältigen Formen kombiniert und interaktiv verarbei tet werden können: Sprache und nicht-sprachliche Symbole, ruhende und bewegte  Bilder, visuelle und auditive Präsentationen lassen sich in unterschiedlicher Weise  in multimedialen Produkten und virtuellen Umgebungen miteinander verbinden.  Dabei erlaubt die Vernetzung erheblich erweiterte Verbreitungsund Zugriffsmög lichkeiten auf große und über alle Kontinente verteilte Datenbestände bzw. eine  weltweite Kommunikation und Kooperation im Kontext von Internationalisierung  und Globalisierung. Mit diesen Möglichkeiten kommt den Informationsund Kommunikationstech nologien in der gegenwärtigen und zukünftigen Gesellschaft eine wichtige Rolle  zu. Für Information und Austausch (z.B. Online-Nachrichten, Instant-MessagingDienste, E-Mail, Social Networks), für Alltagsverrichtungen (z.B. Online-Shop ping und Homebanking), für Lernen und Bildung (z.B. E-Learning und Learning  Communities), für berufliches Handeln (z.B. Verwaltungsund Organisationssoft ware sowie computerbasierte Konstruktionsmöglichkeiten), für Wissenschaft und  Forschung (z.B. Projekte in Naturund Sozialwissenschaft, in Medizin und Ingeni eurwissenschaft), für Kunst und Kultur (z.B. digitale Gestaltung und Verbreitung   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung kulturell bedeutsamer Werke) sowie für die Freizeit (z.B. computerbasierte Spiel und Unterhaltungsangebote) steht ein komplexes Netz von medialen Möglichkei ten in einer bisher nicht gekannten Fülle und Vielgestaltigkeit zur Verfügung. Mit  den zunehmenden Möglichkeiten sind allerdings auch Probleme verbunden. Sie  zeigen sich u.a. in Propaganda und Manipulation, in Eskapismus und in der Miss achtung von Datenschutz, Urheberoder weiteren Persönlichkeitsrechten sowie in  betrügerischen und anderen kriminellen Aktivitäten. Mit der Medienentwicklung haben sich die Kompetenzanforderungen an Kinder,  Jugendliche und Erwachsene deutlich verändert: dem Lernen mit und über Medien  kommt ein bedeutender Stellenwert zu. Das Verstehen der „Sprache“ der Medien  und die eigene Ausdrucksfähigkeit in dieser „Zeichensprache“ erweitern die bishe rigen Kulturtechniken des Lesens, Schreibens und Rechnens. Darüber hinaus wird  es für die Teilhabe am beruflichen, kulturellen und gesellschaftlichen Leben immer  wichtiger, digitale Grundlagen von medialen Angeboten, Einflüsse von Medien so wie Bedingungen ihrer Produktion und Verbreitung zu durchschauen und kritisch  einzuschätzen. Dies soll die Chance eröffnen, Möglichkeiten einer förderlichen  Mediennutzung wahrzunehmen, Gefährdungen soweit wie möglich zu vermeiden  und selbst Einfluss auf die Medienlandschaft auszuüben. Für eine Bewältigung  entsprechender Anforderungen erweisen sich pädagogische Maßnahmen – nicht  zuletzt aufgrund umfangreicher Medienausstattungen und Mediennutzungen von  Kindern und Jugendlichen – als notwendig und bedeutsam.  Vor diesem Hintergrund sollen im ersten Kapitel drei Fragen bearbeitet werden: (A) Welche Bedeutung kommt den Medien für Erziehung und Bildung zu? (B) Welcher Medienbegriff soll der Medienpädagogik als Feld wissenschaftlicher  Auseinandersetzung mit Medien zugrunde gelegt werden? (C) Wie stellt sich die Medienpädagogik im Kontext der pädagogischen Auseinan dersetzung mit Medienfragen dar? Die Bearbeitung dieser Fragen liefert wichtige Grundlagen für die weitere Ausein andersetzung mit Erziehungsund Bildungsfragen in einer von Medien mitgestal teten Welt. 1.1 Bedeutung von Medien für Erziehung und Bildung 1.1.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Die erzieherische und bildungsbezogene Bedeutung des Medienangebots und der  Mediennutzung ergibt sich nicht zuletzt daraus, dass Medien in vielfältiger Weise  in den Alltag von Kindern und Jugendlichen verwoben sind. So könnte beispiels weise der Tagesablauf eines Jugendlichen – wir nennen ihn hier Marvin – folgen dermaßen aussehen:  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung von Medien für Erziehung und Bildung |  17 Um 6.30 Uhr wird der 14-jährige Marvin durch sein Smartphone geweckt. Er  schaut gleich, welche neuen Mitteilungen oder Nachrichten vorliegen und schließt  sich über einen Instant-Messaging-Dienst noch mit einem Freund kurz, ob gege benenfalls in der Schule etwas Besonderes ansteht. Als er zum Frühstück erscheint, liegt die  Tageszeitung, in der seine Mutter und sein Vater schon geblättert haben, noch auf dem  Tisch. Marvin wirft einen kurzen Blick auf die Titelseite und den Sportteil. Im Hintergrund  läuft das Radio-Morgenmagazin. Nach dem Frühstück macht sich Marvin auf den Weg zur  Schule. Über Smartphone hört er die Songs seiner Lieblingsband. An der Bushaltestelle trifft  er seine Mitschülerinnen und Mitschüler. Diese unterhalten sich gerade darüber, welches  Level sie in einem aktuellen Computerspiel bisher erreicht haben. Im Bus lesen einige Er wachsene auf dem Weg zur Arbeit in der Ausgabe einer weit verbreiteten Straßenverkaufszei tung. Marvin wendet sich derweil wieder seiner Lieblingsband zu. Die Schule beginnt mit einer Mathematikstunde. Die Lehrperson nutzt dabei eine Geo metrie-Software. In der Pause schaut Marvin erneut auf sein Smartphone, ob und gege benenfalls welche Mitteilungen neu gepostet wurden. Im späteren Geschichtsunterricht  wird eine Internetrecherche zur Geschichte der Bundesrepublik Deutschland durchgeführt.   Zu Hause angekommen, macht Marvin nach dem Mittagessen die Schulaufgaben in seinem  Zimmer. Bei auftauchenden Fragen nimmt er per Smartphone Kontakt mit einem Klassen kameraden auf. Dieser verweist ihn auf ein Erklärvideo in einem Videoportal und macht ihn  zugleich auf ein neues lustiges Video aufmerksam. Dabei läuft im Hintergrund die Playlist  des Musik-Streaming-Dienstes. Des Weiteren führt er im Rahmen der Hausaufgaben eine  Internetrecherche zum Thema „Regenerative Energiequellen“ durch. Nachdem er die Schul arbeiten erledigt hat, verabredet er sich über einen Instant-Messaging-Dienst mit einigen  Freunden zum Fußballspielen. Als er nach dem Spiel wieder zu Hause ist, blättert er in einer  Illustrierten, um sich zu informieren, welche Spielfilme am Abend im Fernsehen laufen.  Danach begibt er sich wieder auf sein Zimmer, um ein neues Computerspiel auszuprobieren,  das er zum Geburtstag geschenkt bekommen hat. Nach einiger Zeit schaut er noch einmal  in einem Social Network nach, welche neuen Postings vorliegen. Anschließend prüft er kurz,  ob sich jemand für seinen alten Schreibtischstuhl interessiert, den er zusammen mit seinem  Vater über ein Internetportal  zum Kauf angeboten hat. Danach geht er zurück ins Wohn zimmer, wo er sich eine Vorabendserie anschaut. Nach dem Abendessen erkundigt er sich,  welches Fernsehprogramm die Eltern am Abend anschauen möchten. Da die Eltern sich für  ein politisches Magazin entscheiden, zieht sich Marvin in sein Zimmer zurück. Dort verfügt  er über einen eigenen Fernsehapparat. Er wählt einen Actionfilm aus und schaut diesen an. Schließlich verschickt er über sein Smartphone noch einen Glückwunsch zum Geburtstag an  seinen Freund mit einem Foto, das er mit der geräteeigenen Kamera aufgenommen hat. Mit  der Musik seiner Lieblings-CD schläft er schließlich ein.  An diesem Tagesablauf werden sowohl vielfältige Medienzugänge als auch eine be trächtliche Mediennutzung erkennbar. Man muss zwar davon ausgehen, dass es  bezüglich Medienausstattung, Umfang und Art der genutzten medialen Möglich keiten bei Kindern und Jugendlichen im Detail deutliche Unterschiede gibt, im  Durchschnitt verweisen entsprechende Forschungsergebnisse jedoch auf erhebliche  Ausstattungsund Nutzungszahlen (vgl . mpfs  2019; 2020). Vor diesem Hinter  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung grund stellt sich die Frage nach Chancen und Risiken, die für Erziehung und Bil dung mit dem Medienangebot und seiner Nutzung verbunden sind.  Bedenken Sie bitte – bevor Sie weiterlesen – mit Bezug auf das Beispiel des ge schilderten Tagesablaufs von Marvin mögliche Vorzüge und Probleme seiner Me diennutzung. Machen Sie sich dazu bitte einige Notizen.  Um sich weitergehend mit der erzieherischen und bildungsbezogenen Bedeutung  des Medienangebots und der Mediennutzung auseinanderzusetzen, ist es sinnvoll,  den folgenden drei Fragen nachzugehen: (1) Welche Entwicklungen kennzeichnen die Medienlandschaft? (2) Welche Bedeutung haben die Entwicklungen  für die Erfahrungsmöglichkeiten  von Kindern und Jugendlichen? (3) Welche allgemeinen Möglichkeiten und Problemlagen sind mit dem Medien angebot und seiner Nutzung verbunden?  Die Bearbeitung dieser Fragen wird auf wichtige äußere Rahmenbedingungen für  pädagogisches Handeln aufmerksam machen. 1.1.2 Entwicklungen im Medienbereich  Die Medienlandschaft ist in einer ständigen Entwicklung begriffen. Die Entwick lung lässt sich u.a. in technischer, inhaltlicher , institutioneller  und/oder ökonomischer   Hinsicht  in den Blick nehmen – wobei zwischen diesen Sichtweisen vielfältige Zu sammenhänge bestehen.  In technischer Hinsicht  ist die Entwicklung zurzeit durch eine Mediatisierung auf  digitaler Grundlage gekennzeichnet (vgl. Krotz  2016, S. 27). Im Vergleich zu frü heren Mediatisierungsprozessen, die u.a. durch die Erfindung und Verbreitung des  Buchdrucks, des Films oder des Fernsehens eingeleitet wurden, hat die gegenwär tige Form der Mediatisierung ihren Ursprung in der Digitaltechnik. Diese beruht  letztlich darauf, dass – im Begriffsverständnis der Informatik – die in einer Nach richt enthaltene Bedeutung bzw. ihre Information in maschinell verarbeitbare (kon textfreie) Daten umgewandelt wird. Umgekehrt lassen sich verarbeitete Daten so  präsentieren, dass Menschen ihnen wieder eine Bedeutung zumessen und sie als  Information interpretieren können (vgl. GI 2008, S. 23; Herzig  2012, S. 102ff.;  Knaus  2016, S. 101). Durch maschinelle Prozesse der Datenverarbeitung lässt sich  nicht nur Vorgegebenes in anderer Form verbinden und präsentieren, es können  auch neue zeichenfähige beziehungsweise interpretationsfähige Muster entstehen  (vgl. Herzig  2012, S. 164ff.).  Wandlungsprozesse, die durch die Nutzung digitaler Informationsund Kommu nikationstechniken bedingt sind, werden üblicherweise und allgemein mit dem  Begriff der Digitalisierung bezeichnet. Damit hat der Begriff, der ursprünglich nur  die Umwandlung analoger Größen in diskrete bzw. binäre Werte oder digitale Re  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung von Medien für Erziehung und Bildung |  19 präsentationen meinte, eine deutliche Erweiterung im Begriffsverständnis erfah ren (vgl. Knaus  2016, S. 101f.). Im Zusammenhang mit der Verwendung digitaler  Techniken lassen sich die Vernetzung , die Sensorisierun g, die Datafizierun g und die  Algorithmisierung als bedeutsame medientechnologische Dimensionen nennen (vgl.  u.a. Gapski  2016, S. 22). Vernetzung  verweist auf die weltweite Verknüpfung von Computern bzw. Infor matiksystemen und schafft eine ständige Zugriffsmöglichkeit auf global verfügbare  Daten sowie die Möglichkeit, eigene Gedanken zu verbreiten. Damit ist ein si tuativer Zugang zu jeweils benötigten bzw. vorhandenen Wissensbeständen oder  erwünschten Unterhaltungsangeboten verbunden sowie die Möglichkeit, selbst zu  entsprechenden Angeboten beizutragen. Sensorisierung bezieht sich auf die Tatsa che, dass immer mehr elektronische Messgeräte über Sensoren große Mengen von  Daten aufnehmen, z.B. am menschlichen Körper, im Haushalt oder im Verkehr,  und diese zur Speicherung und zur Verarbeitung und Auswertung an onlineba sierte Speicherund Serverdienste bzw. Rechnernetzwerke senden (vgl. u.a. Bader   2016, S. 10ff.). Im so genannten „Internet der Dinge“ werden zunehmend Alltags gegenstände mit Sensoren, Sendern und Microcontrollern ausgestattet, sodass sie  als „smarte“ Objekte adressierund identifizierbar sind und untereinander oder  mit Menschen kommunizieren – d.h. Daten austauschen – können. Datafizierung   meint in diesem Zusammenhang, dass in zunehmender Weise Lebenssituationen  und Zustände verschiedener Art in quantitativer Form als Daten erfasst und der  computerbasierten Verarbeitung zugeführt werden. Algorithmisierung  benennt den  Vorgang, dass Analyseoder Problemlöseprozesse so strukturiert und in kleine Teil schritte zerlegt werden, dass sie in programmierter Form für die maschinelle Ver arbeitung verfügbar sind (vgl. Gapski  2016, S. 22). Mit alldem ist verbunden, dass  nicht nur Menschen mit Computern über eine Mensch-Computer-Schnittstelle  interagieren, sondern auch computerbasierte Programme untereinander.  Im Zusammenhang mit der Digitalisierung ergeben sich im Medienbereich weitere  bedeutsame Entwicklungen, z.B. die maschinelle Erzeugung von Medieninhalten,  eine Erweiterung des Medienangebots, eine fortschreitende Perfektionierung der  Präsentationsmöglichkeiten, eine Miniaturisierung von Mediengeräten sowie ein  „Zusammenwachsen“ verschiedener Medienarten:   –Die maschinelle Erzeugung von Medieninhalten bedeutet, dass mediale Botschaf ten nicht nur auf der Grundlage einer direkten Steuerung durch den Menschen  generiert, sondern auch algorithmisch durch Computer erzeugt werden können.  Computer bzw. Informatiksysteme werden damit selbst zu „Akteuren“ bei der  Generierung „zeichenfähiger Muster“, denen bei der Mensch-Computer-Inter aktion dann eine inhaltliche Bedeutung zugeschrieben werden kann (vgl. Herzig   2012, S. 150ff.; Schelhowe  2007, S. 46).  –Die Erweiterung des Medienangebots ist zum einen dadurch bedingt, dass sich  bisherigen und neuen „Produzenten“ von medialen Botschaften erweiterte Mög  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung lichkeiten zur Gestaltung bieten, und zum anderen dadurch, dass sich die techni schen Möglichkeiten zur Verbreitung von medialen Beiträgen über Funk, Satellit  und/oder Kabel vergrößert haben. Die Erweiterung besteht sowohl in einer Ver größerung des Angebots als auch in der Bereitstellung neuer Angebotsformen.   –Die fortschreitende  Perfektionierung  der Präsentationsmöglichkeiten zeigt sich  z.B. beim hochauflösenden Fernsehen, bei der Computeranimation und dreidi mensionalen Darstellungen im Sinne des Cyberspace bzw. virtueller Welten. Be gleitet werden solche Entwicklungen durch die Bereitstellung großer Bildschirme  bzw. Präsentationsformen, aber auch besonders kleiner Empfangs-, Wiedergabe und Speichergeräte für den mobilen Gebrauch.   –Die damit angesprochene Miniaturisierung von Mediengeräten führt u.a. dazu,  dass Computertechnologie bzw. digitale Technik an nahezu jedem Ort und je derzeit zur Verfügung steht. Ein deutliches Beispiel für diese Entwicklung ist  das Smartphone, das sich mit der Zeit vom mobilen Telefon zum Universalgerät  entwickelt hat und zum ständigen Begleiter geworden ist.   –Das „ Zusammenwachsen“ verschiedener Medienarten hängt u.a. mit der Integra tion von Radio-, Fernsehund Computertechnologien auf der Grundlage der Di gitaltechnik zusammen. Dadurch wird es möglich, unterschiedliche Zeichensys teme, z.B. Sprache und Bilder, sowie verschiedene Modalitäten, z.B. optische und  akustische Darbietungen, von einer Plattform aus als multimediale Präsentation  zu bearbeiten und anzubieten. Zugleich können die Angebote verschiedener Me dien, z.B. Fernsehangebote, Hörfunksendungen und computerbasierte multime diale Produktionen, über dasselbe Endgerät empfangen und genutzt werden. Ein  solches „Zusammenwachsen“ verschiedener Medienarten wird auch als „Medien konvergenz“ bezeichnet, wobei der Begriff zum Teil nicht auf technische Aspekte  des „Zusammenwachsens“ beschränkt bleibt, sondern sich auch auf inhaltliche  und wirtschaftliche Aspekte beziehen kann (vgl. Wagner  2005, S. 222ff.). Im Hinblick auf die inhaltliche Angebotsstruktur von Medien stellen bei den her kömmlichen Massenmedien Information und Unterhaltung weiterhin die Schwer punkte dar (vgl. z.B. Media Perspektiven  2017, S. 8ff.). Im Bereich von Computer  und Internet kommen mannigfaltige oder erweiterte Möglichkeiten des Spielens,  des kommunikativen Austausches, der Simulation und des Lernens sowie der Ab wicklung von Dienstleistungen und der medialen Steuerung oder Kontrolle hinzu.  In diesem Zusammenhang spielen auch Kommunikationsplattformen eine zu nehmende Rolle für die Verbreitung politisch relevanter und interessengeleiteter  Mitteilungen. Dabei kommt es u.a. zu einer Vielfalt von Inszenierungen, sodass  Ereignisse häufig nicht als Ereignisse an sich stattfinden und dokumentiert werden,  sondern von vornherein als Medienereignisse inszeniert werden. Dies reicht von  der Inszenierung von Politikerauftritten durch Public Relations-Agenturen bis zur  Inszenierung von Bedrohungsszenarien oder gar von Tötungen vor der Kamera,   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung von Medien für Erziehung und Bildung |  21 um Macht oder Grausamkeit zu demonstrieren und damit Angst oder Hass für  politische Zwecke zu erzeugen. Darüber hinaus sind Bilder zum Teil nicht mehr fotografische Abbildungen von  Situationen, sondern nur noch künstliche bzw. computererzeugte Erscheinungen.  Besonders deutlich wird diese Entwicklung bei Computeranimationen in Spielfil men oder Computerspielen. Dabei können einzelne Akteure und Handlungsräu me oder das ganze Produkt computeranimiert sein, wobei Computeranimationen  teilweise kaum von herkömmlichen fotografischen Abbildungen zu unterscheiden  sind. Grundsätzlich erlauben es die digitalen Techniken, „Bilderwelten“ oder „vir tuelle Umgebungen“ zu schaffen, die losgelöst von der natürlichen Umwelt existie ren und demgemäß auch nicht mehr an „natürliche“ Gegebenheiten wie ursprüng liche Personen, Tiere, Pflanzen, Landschaften und Gegenstände sowie an die damit  verbundenen Regelund Gesetzmäßigkeiten gebunden sind (vgl. Herzig  2012,  S. 273ff.). Dies gilt zwar auch schon lange für die fiktional gestaltete Kunst – aller dings mit geringeren technischen Möglichkeiten und einer klareren Erkennbarkeit  als fiktionale Darstellung. Hinzu kommen Versuche bewusster Irreführung durch  Falschmeldungen ( Fake News ), die von Menschen eingegeben oder von Computern  bzw. Robotern ( Social Bots ) erzeugt und über die Medien, z.B. Soziale Netzwerke  (Social Networ ks), verbreitet werden. Damit ist der T rend verbunden, Mediennut zern Informationen zu präsentieren, von denen man annimmt, dass sie bei diesen  auf besonderes Interesse stoßen (vgl. z.B. Helbing  et al. 2015, S. 8ff.). Die Infor mationen können dabei u.a. auf vermutete Kaufbereitschaften oder bevorzugte  Aktivitäten sowie auf angenommene politische, kulturelle oder sportliche Interes sen oder Vorlieben gerichtet sein. Mit einer entsprechenden Ausrichtung wird u.a.  angestrebt, Mediennutzer so zu beeinflussen, dass sie z.B. ein bestimmtes Kauf-,  Wahl-, Kultur-, Umweltoder Gesundheitsverhalten realisieren ( Persuasive Com puting oder Nudging ).  Bezogen auf Mediatisierungsprozesse, die auf digitaler Technik beruhen, geht Krotz   (2016, S. 32-38) von einer Veränderung sozialer Situationen aus, die u.a. zu einem  Wandel sozialer Beziehungen , einem Wandel durch Kontrolle , einem Wandel durch  ein sich veränderndes Informationsverhalten  und einem Wandel des Subjekts  führt.  Entsprechende Veränderungen hängen auch damit zusammen, dass Vernetzung,  Sensorisierung, Datafizierung und Algorithmisierung u.U. mehr Informationen  oder „Wissensbestände“ über den Einzelnen oder bestimmte Gruppen hervorbrin gen, als sie jeweiligen Familienmitgliedern oder Freunden, vielleicht sogar den Be troffenen selbst bewusst sind (vgl. Helbing  et al. 2015, S. 8). Damit werden auch  immer größere Annäherungen an den so genannten „gläsernen Bürger“ möglich –  bis hin zu Punktvergaben für Bürgerinnen und Bürger (Citizen Scores ), die verwen det werden können, um bestimmte Möglichkeiten zu eröffnen oder zu verweh ren, z.B. Zulassung zu bestimmten Schulformen oder zum Studium, Vergabe von  Krediten oder Zugang zu Berufen oder Ämtern oder anderen Privilegien (vgl. z.B.    1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung Ohlberg  2018). Vor einem solchen Hintergrund und mit besonderem Blick auf  gesellschaftliche Fragen lassen sich u.a. Aufgaben folgender Art nennen: Klärung  des Verhältnisses von Privatheit und Öffentlichkeit, Sicherung von informationeller  Selbstbestimmung, Kontrolle von Datenerhebungsund Datenauswertungsprak tiken, Umgang mit „menschlicher Berechenbarkeit“ und humane Gestaltung von  Mensch-Maschine-Verhältnissen (vgl. Aßmann et al. 2016, S. 132ff.).  In solchen Zusammenhängen ist auch zu bedenken, dass sich die Medienlandschaft  nicht nur im Bereich ihrer technischen Voraussetzungen und inhaltlichen Angebo te, sondern auch im Bereich ihrer institutionellen  und ökonomischen  Gegebenhei ten verändert. Konzentrationsbewegungen werden bei Presse und Rundfunk schon  seit langer Zeit thematisiert und sind auch im Computerbzw. Internetbereich  wirksam. Über die Konzentration hinaus wachsen mit der Entwicklung der Me dienlandschaft auch die ökonomischen Verflechtungen aufgrund von Aktivitäten  und Beteiligungen einzelner großer Medienkonzerne in mehreren Bereichen, z.B.  in Presse, Rundfunk, Film und/oder computerbasierten Diensten bzw. Internet.  Solche Konzentrationsund Verflechtungstendenzen gehen weit über den nationa len Raum hinaus und sind auch vor dem Hintergrund des internationalen Wettbe werbs in Europa und auf dem Weltmarkt zu sehen (vgl. Media Perspektiven  2017,  S. 27ff.). Zugleich wandelt sich aufgrund zunehmend „datenreicher Märkte“ der  so genannte Finanzkapitalismus immer stärker zu einem Datenkapitalismus, wobei  insbesondere die Fragen entstehen, wie Datenmonopolismus verhindert werden  kann und wie der ökonomische Mehrwert so zu verteilen bzw. umzuverteilen ist,  dass er in einer globalen Wirtschaft nicht nur Einzelnen, sondern allen zugute kommt (vgl. Mayer-Schönberger  u. Ramge  2017).  1.1.3 Medien und Erfahrungsmöglichkeiten Die Entwicklung der Medienlandschaft bedeutet, dass sich die Erfahrungsgrund lagen bzw. die Erfahrungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche bzw. für den  Menschen überhaupt in vielfältiger Weise verändert haben und weiterhin verän dern. Solche Veränderungen lassen sich u.a. auf der Ebene der Vermittlungsformen ,  auf der Ebene der Gestaltungsformen  und auf der Ebene der Nutzungsformen  beschreiben. Im Hinblick auf die Vermittlungsformen für Inhalte  zeigen sich die Veränderungen  vor allem an einer Zunahme des Anteils medialer Erfahrungen und einer Abnahme  des Anteils unmittelbarer Erfahrungen an den Gesamterfahrungen: Viele Inhalte,  die unser Fühlen, unsere Vorstellungen, unser Denken und Handeln beeinflussen,  sind nicht aus der direkten Erfahrung mit Personen, Tieren, Pflanzen, Gegenstän den oder Ereignissen erwachsen, sondern durch Medien vermittelt. In diesem Sin ne kann man von einer medialen Durchdringung des Alltags sprechen: Die alltäg liche Erfahrung wird im Zusammenhang mit der Digitalisierung immer mehr von  Medien mitgeprägt. Dabei sind immer mehr Menschen täglich „online“ – und das   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung von Medien für Erziehung und Bildung |  23 sowohl in der Freizeit als auch in beruflichen Zusammenhängen. Für viele Jugend liche scheint sich bereits ein Zustand entwickelt zu haben, den man mit Vorderer   und Klimmt als „permanently online, permanently connected“ ( POPC ) bezeichnen  kann und von dem anzunehmen ist, dass er sowohl auf die Art, wie wir Probleme  lösen und wie wir Beziehungen führen, als auch auf unsere Bedürfnislage und unser  Selbstverständnis zurückwirkt (vgl. 2016, S. 33).  Mit den verschiedenen Vermittlungsformen – ob sie nun online oder offline präsen tiert werden – geht ein relativer Bedeutungsgewinn medialer Erfahrungen gegen über direkten Erfahrungen einher. Dieser zeigt sich u.a. in der Tatsache, dass Me dieninhalte sehr häufig die Gesprächsthemen im sozialen Raum bestimmen. Dies  ist auch durch die zum Teil gegebene Erlebnisintensität bei der Mediennutzung  bedingt, z.B. bei interaktiven Spielen in virtuellen Räumen, aber auch schon beim  Anschauen eines spannenden Actionfilmes mit schnell wechselnden visuellen und  akustischen Reizen und dramaturgischen Effekten. Dabei werden die Nutzenden  unter Provozierung von Emotionen in das Geschehen einbezogen und empfinden  u.U. einen deutlichen Kontrast zu der sonst vielleicht als langweilig empfundenen  Lebenswelt. Man kann zum einen davon ausgehen, dass sich die Erlebnisintensität  der Mediennutzung noch weiter steigern wird, z.B. durch spektakuläre Darstellun gen von Skandalen, Erotik, Gewalt und/oder Action. Zum anderen tragen teiloder  vollimmersive virtuelle Umgebungen als Augmented Reality zu einer Veränderung  der Erlebnisintensität bei, indem der Wahrnehmungssinn teilweise oder vollständig  von der Realwelt als Referenzpunkt abgekoppelt und damit ein gegebenenfalls voll ständiges Eintauchen in virtuelle Welten ermöglicht wird. Auf der Ebene der medialen Gestaltungsformen  wird es aufgrund der oben angespro chenen vielfältigen Inszenierungen und der zahlreichen fiktionalen Elemente und  Bestandteile im Medienangebot sowie aufgrund der zunehmenden Vermischung  unterschiedlicher Gestaltungsformen immer schwieriger zu unterscheiden zwi schen Bereichen, in denen man den eigenen Sinnen trauen kann und in denen man  ihnen misstrauen muss, zwischen Informationen und Unterhaltung, zwischen Er eignis und Inszenierung, zwischen Aufklärung und Propaganda, zwischen dem Be mühen um wirklichkeitsgerechte Darstellungen und bewussten Falschmeldungen,  zwischen gut recherchierten Informationen und nachlässiger Berichterstattung,  zwischen Verlautbarungen und von Journalisten selbst ermittelten Informationen.  Im Hinblick auf die Nutzungsformen  haben neben der rezeptiven Nutzung von  Medien (z.B. bei Fernsehen oder Radio), die interaktiv-eingreifende Nutzung  (z.B. beim Computerspiel), die produktive Nutzung (z.B. bei der Erstellung ei nes eigenen Videos), die interaktiv-austauschbezogene Nutzung (z.B. bei InstantMessaging-Diensten, Social Networks, Videoportalen, Online-Communities,  Microblogging-Diensten oder E-Mail), die interaktiv-partizipative Nutzung (z.B.  bei Wikis und Blogs) und die interaktiv-steuerungsorientierte Nutzung (z.B. bei  Lifelogging oder Smart Home) an Bedeutung gewonnen. Insbesondere die inter  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung aktiv-austauschbezogene Nutzung hat dabei einen erheblichen Bedeutungszuwachs  erhalten (vgl. mpfs  2020, S. 30ff.).  Die Vielfalt an Vermittlungs-, Gestaltungsund Nutzungsformen und ihre Über schneidungen sowie Vermischungen haben insgesamt zu mannigfaltigen Möglich keiten der Erfahrung geführt. Dabei hat der besondere Stellenwert medialer Erfah rungsformen zur Folge, dass die Mediatisierung des Alltags in eine Mediatisierung  der „Weltaneignung“ generell eingebunden ist. Vor diesem Hintergrund stellt sich  die Frage nach der Rolle von Medien in der Beziehung des Menschen zu seiner so zialen Umwelt, zu seiner dinglichen Umwelt und zu sich selbst – sowohl in Bezug  auf menschliche Kognitionen und Emotionen als auch auf menschliches Handeln.  In diesem Zusammenhang spricht man in der medienphilosophischen Diskussion  auch von einem „medial turn“ und meint damit die „Medienvermitteltheit aller  Bemühungen um Erkenntnis, Wissen und Klärung von Selbstund Weltverhält nissen“ (vgl. Hug 2007, S. 17). Wenn der dabei zugrunde liegende Medienbegriff   auch weiterer Überlegungen bedarf (siehe Abschnitt 1.2.2), wird durch den „medi al turn“ doch ein wichtiger Reflexionsansatz aufgezeigt. 1.1.4 Allgemeine Chancen und Risiken der Mediennutzung für Erziehung  und Bildung  Die skizzierten Erfahrungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen stellen eine  wichtige Bedingung für Erziehung und Bildung dar. Kinder und Jugendliche begeg nen ihrer Umwelt bzw. den damit gegebenen Erfahrungsmöglichkeiten und -grenzen  mit ihren Bedürfnissen nach Sinneserregung und Erkundung, nach Sicherheit und  Orientierung, nach Zugehörigkeit und Liebe, nach Achtung und Wertschätzung,  nach Wissen und Kompetenz sowie nach Autonomie und verarbeiten ihre Erfah rungen auf der Basis ihres Kenntnisund Entwicklungsstandes. Aus der Wechselbe ziehung von Erfahrungsmöglichkeiten einerseits und kindlichen bzw. jugendlichen  Bedürfnissen sowie Verarbeitungsmöglichkeiten andererseits ergeben sich sowohl  Chancen als auch Risiken. Dabei ist zu bedenken, dass die Frage, ob Chancen ge nutzt werden und Risiken zum T ragen kommen, nicht nur mit dem Medienangebot  und seiner Nutzung sowie mit den Bedürfnissen und kognitiven Verarbeitungsmög lichkeiten verbunden ist, sondern auch mit dem sozialen Umfeld, in dem Kinder  und Jugendliche jeweils leben (vgl. z.B. Paus-Hasebrink  2017). Darauf gehen wir an  späterer Stelle noch differenzierter ein (siehe Abschnitt 2.1.3).  Hier soll es zunächst nur darum gehen, einige allgemeine Chancen und Risiken der  Mediennutzung anzusprechen. Dabei richten wir den Blick auf Aspekte, die für Er ziehung und Bildung bedeutsam sind, z.B. Wahrnehmung von Welt, Umgang mit  Informationen, Regulierung von Emotionen, Gestaltung von sozialen Beziehun gen, Lernmöglichkeiten, Entwicklung des Denkens, Erwerb von Verhaltensund  Wertorientierungen sowie Aufbau von Identität. Im Folgenden sprechen wir diese  Aspekte in aller Kürze an (Vertiefungen ergeben sich in den folgenden Kapiteln).   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung von Medien für Erziehung und Bildung |  25 Wahrnehmung von Welt:  In der Medienlandschaft begegnet die Welt dem Indi viduum in einer vielfältigen Zeichensprache, z.B. in ruhenden und bewegten  Bildern, in Hörbeiträgen oder in schriftlichen Texten, im Rahmen akustischer  Räume sowie in zweidimensionalen oder dreidimensionalen Darstellungen und  Simulationen. Dabei ist die Medienlandschaft mit der Vielzahl ihrer Angebote  durch Konkurrenz auf dem Medienmarkt und durch ein Ringen um Aufmerk samkeit gekennzeichnet. Mit dem Ringen um Aufmerksamkeit geht eine Verstär kung der Sinnesreizung in optischer und akustischer Hinsicht einher. So bietet  die Medienlandschaft ein schillerndes, die Sinne anregendes Bild der Welt mit  zahlreichen Möglichkeiten der Information und der Unterhaltung – sei es bei der  Rezeption medialer Botschaften, sei es beim Agieren in virtuellen Welten. Dabei  kann es zu einer Überreizung des Sehund Hörsinns und zu der Situation kom men, dass nur noch starke Reize Aufmerksamkeit erregen. Die Aufmerksamkeits lenkung erfolgt dann u.U. vorwiegend oder gar nur noch durch Sinnesreizung  und weniger durch bedeutsame Inhalte. Generell scheint die Präsentationsform  gegenüber den Inhalten immer wichtiger zu werden – im Extremfall bis zum  „Verschwinden der Inhalte“ hinter der Form.  Umgang mit Informationen:  Die Medien enthalten eine Fülle von Informationen  über die physische und soziale Umwelt, über Natur und Kultur, über Technik und  Ökonomie sowie über Ökologie und Politik. Sie ermöglichen Wissenserwerb über  den sozialen Nahraum hinaus. Dabei kann der Einzelne sowohl als Rezipient als  auch als Produzent von Informationen in Erscheinung treten. Allerdings kann die  Fülle der Informationen auch zu kognitiven Überforderungen und zur Abwendung  von wichtigen Fragen führen. Außerdem machen interessengeleitete Informatio nen und bewusste Falschmeldungen es in zahlreichen Fällen schwer, irreführende  Vorstellungen über die Realität zu vermeiden und Fragestellungen sachgerecht zu  bearbeiten. Zudem kann die ständige Verfügbarkeit von Informationen zu der An nahme verführen, Wissenszugang könne die Aneignung von Wissen ersetzen (vgl.  Vorderer  u. Klimmt  2016, S. 33). Dies hätte auf Dauer negative Folgen für die  Motivation zum eigenen Wissenserwerb sowie für die Fähigkeit, das Informations potenzial der Medien zu nutzen, weil letzteres eine solide Wissensbasis voraussetzt. Regulierung von Emotionen : Medien lassen sich, z.B. durch Musikund Unterhal tungsangebote, für die Erzeugung von Gefühlen und zu einer sinnvollen Stim mungsregulierung verwenden. Sie können zugleich starke emotionale Eindrücke  hervorrufen, z.B. Spaß, Vergnügen, Mitleid, Entsetzen, Furcht, Schrecken, Ekel,  Sympathie, Zorn, Wut und Erleichterung. Solche Emotionen können sowohl bei  der Rezeption von Medieninhalten als auch beim Interagieren in virtuellen Welten  entstehen. Demgemäß lassen sich beide Nutzungsformen – gegebenenfalls auch  bewusst – zur Sinneserregung und Beseitigung von Langeweile, zur Spannungs erzeugung und Entspannung sowie zum Stressund Aggressionsabbau nutzen; in   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung der Folge können sie aber auch zu Ängsten oder Machtphantasien sowie zu Sen sationslust und Voyeurismus führen. Darüber hinaus wird u.U. eine Gewöhnung  an die Beobachterperspektive bei erschreckenden Ereignissen sowie eine „Flucht in  Scheinwelten“ im Sinne von Eskapismus bewirkt. Gestaltung von sozialen Beziehungen : Soziale Netzwerke und Instant-MessagingDienste sowie E-Mail, Videochat und Telefonie bieten problemlose und schnelle  Möglichkeiten, mit anderen in Kontakt zu treten oder in Verbindung zu bleiben.  Dies kann im kommunikativen Austausch zwischen Einzelnen oder in unterschied lichen Gruppen geschehen und sowohl familiäre, freundschaftliche, lernbezogene  oder berufliche Beziehungen erhalten und fördern. Allerdings entsteht u.U. das  Problem, dass zunehmend räumliche Nähe durch elektronische Erreichbarkeit, Ver trauen durch Überwachung, Zuverlässigkeit durch Unverbindlichkeit, Gespräche  durch Konversationsfäden, Freundschaft durch Followers  und Wertschätzung durch  reaktive Aufmerksamkeit ersetzt werden (vgl. Vorderer u. Klimmt  2016, S. 33). Au ßerdem können die Möglichkeiten des Netzes zur Bloßstellung von Anderen bzw.  zu Mobbing genutzt werden. Hinzu kommen u.U. überzogene Selbstdarstellungen  oder Kontaktaufnahmen unter falscher „Identität“.  Lernmöglichkeiten : Im Zusammenhang mit der Fülle von interessanten Inhalten in  unterschiedlichen Medien eröffnen die Medien vielfältige Chancen für neue For men des Lernens, z.B. für ein zeitund ortsunabhängiges, für ein entdeckendes und  kooperatives, für ein selbstgesteuertes und selbstverantwortetes Lernen. Lebenslan ges Lernen wird erleichtert. Sinnvolle Abstimmungen zwischen individuellen und  sozialen Lernphasen lassen sich organisieren. Allerdings besteht die Gefahr, dass  die Bedeutung der sozialen Einbettung von Lernprozessen insgesamt unterschätzt  wird. Außerdem setzt die Wahrnehmung der vielfältigen Lernchancen die Motiva tion zum Lernen und die Fähigkeit voraus, sein Lernen selbst zu organisieren. Die se Voraussetzungen sind u.U. bei benachteiligten Gruppen nicht im notwendigen  Maße gegeben, sodass sich die Kluft zwischen privilegierten und benachteiligten  Bevölkerungssegmenten noch vergrößern kann.  Entwicklung des Denkens : Medien präsentieren nicht nur vielfältige Informatio nen, sondern auch unterschiedliche Denkanstöße und Perspektiven zu wichti gen und gegebenenfalls strittigen Fragen von Wissenschaft und Beruf, von Kunst  und Kultur sowie von Politik und Gesellschaft. Entsprechende Fragen lassen sich  z.B. aus lokaler, regionaler oder globaler, aus ökologischer, ökonomischer oder  sozialer Perspektive bearbeiten. Eigene Medienbeiträge können mit persönli chen Akzentuierungen eingebracht und verbreitet werden. Die Berücksichtigung  unterschiedlicher Sichtweisen bei der Rezeption und eigenen Produktion von  Medienbeiträgen kann ein mehrperspektivisches Denken sowie ein Klima von  Offenheit und Toleranz fördern und bei eigenen Problemlösungen, Entscheidun gen, Beurteilungen oder Gestaltungen wirksam werden. Allerdings besteht auch   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bedeutung von Medien für Erziehung und Bildung |  27 die Gefahr, dass die Vielfalt von Sichtweisen eine so große Komplexität erzeugt,  dass u.U. ein Rückzug auf einfache Denkmuster erfolgt. Entsprechende Verein fachungen werden dann möglicherweise noch durch Propaganda und Manipula tionen verstärkt und stabilisiert, wobei diese gegebenenfalls gezielt auf Personen  oder Gruppen gerichtet werden, die dafür auf der Grundlage vorhergehender  Datenanalysen besonders empfänglich erscheinen. Zudem kann durch algorith mische Verfahren die inhaltliche Vielfalt an Informationen für Mediennutzer  gezielt begrenzt werden ( filter bubble ), so dass für den Einzelnen die Auseinan dersetzung mit mehrperspektivischen Sichtweisen u.U. erschwert wird. Zudem  fürchten Vorderer  und Klimmt , dass eine differenzierte Meinungsbildung immer  mehr durch bloße Zustimmung oder Ablehnung bzw. Missfallenskundgebung  abgelöst wird (vgl. 2016, S. 33).  Erwerb von Verhaltensund Wertorientierungen : Für viele alltägliche Situationen  zeigen sich in Medien zahlreiche unterschiedliche Verhaltensmuster und Wert  orientierungen, z.B. für das Leben in Familie oder Freundesgruppe, für das Ver halten in Konfliktfällen, für die Gestaltung der Freizeit, für das Vorgehen bei  Problemlösungen, für das Verhalten in Partneroder Liebesbeziehungen, für die  Ausführung beruflicher Aufgaben, für den Umgang mit Behinderungen oder Be nachteiligungen sowie für das Gesundheitsund Umweltverhalten. Solche Ver haltensmuster und Wertorientierungen können z.B. durch Rücksichtnahme oder  Egozentrismus, durch Respekt oder Missachtung, durch Achtsamkeit oder Igno ranz, durch Verständigungsorientierung oder Machtausübung, durch friedvolles  Miteinander oder aggressives Vorgehen, durch Gerechtigkeit oder Ungerechtig keit, durch verantwortungsbewusstes oder verantwortungsloses Handeln gekenn zeichnet sein. Welche solcher Verhaltensorientierungen erprobt und gegebenen falls übernommen werden, hängt mit den Dispositionen der Medienrezipienten,  mit der Art der rezipierten Mediendarstellungen und der genutzten virtuellen  Umgebungen sowie mit dem sozialen Umfeld zusammen. Dabei wird auch eine  Unterscheidung zwischen dem Agieren in gegebenenfalls normfreien virtuellen  Räumen und einem notwendigerweise normgeleiteten Handeln in der sozialen  Realität immer wichtiger.  Ausbildung von Identität : Die skizzierten Chancen und Risiken bei den ange sprochenen erziehungsund bildungsrelevanten Aspekten verweisen zugleich auf  Möglichkeiten und Problemlagen bei der Ausbildung von Identität. Identitäts entwicklung wird insgesamt als Persönlichkeitsentwicklung und als ein Prozess  verstanden, bei dem Jugendliche in der Auseinandersetzung mit Entwicklungs aufgaben zu einem Bewusstsein des eigenen Selbst gelangen sollen, das durch ein  subjektives Empfinden eigener Kontinuität und individueller Eigenart bzw. „Un verwechselbarkeit“ in sozialen Zusammenhängen mit der inneren Bejahung des  eigenen Ichs gekennzeichnet ist (vgl. u.a. Erikson  1970). Entsprechende Entwick  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung lungsaufgaben für die Ausbildung einer individuellen Persönlichkeit umfassen  z.B. das Vollbringen alltäglich notwendiger psychomotorischer Leistungen, ein  angemessenes Verhalten in verschiedenen sozialen Zusammenhängen, den Auf bau eines Freundeskreises und die Ablösung vom Elternhaus bei gleichzeitigem  Erhalt von Verbundenheit, die Ausgestaltung der eigenen Rolle im Geschlechter verhältnis, die Aneignung kulturell bedeutsamen Wissens und Könnens sowie die  Entwicklung gesellschaftsförderlicher Wertvorstellungen. Für die Bewältigung  solcher Aufgaben und die Auseinandersetzung mit entsprechenden handlungslei tenden Themen können Medien und damit verbundene virtuelle Räume Kindern  und Jugendlichen vielfältige Anregungen sowie Alternativen zum unmittelbaren  Erfahrungsraum und sanktionsfreie Erprobungsmöglichkeiten bieten. Mit der  Wahrnehmung solcher Möglichkeiten ist allerdings auch die Gefahr verbunden,  dass problematische Orientierungen entstehen. Zugleich ist zu bedenken, dass  bei Aktivitäten im Netz gewollt oder ungewollt personenbezogene Informationen  bzw. Daten hinterlassen werden, die sich u.U. zu einem datenbasierten Bild vom  Einzelnen verdichten lassen. Mit Bezug darauf verstärkt sich möglicherweise der  T rend, bei Selbstdarstellungen Authentizität immer mehr durch Performance  zu  ersetzen (vgl. Vorderer  u. Klimmt 2016, S. 33). Zugleich dürfte für die Iden titätsentwicklung eine Reflexion von Widerspiegelungen hinterlassener Daten spuren sowie ein Nachdenken über das Selbst angesichts immer „intelligenterer“  Leistungen von Computertechnologie bedeutsamer werden. Diese Überlegungen  machen zusammen mit den – bei den vorherigen Aspekten – angesprochenen  Chancen und Risiken noch einmal darauf aufmerksam, dass aus der Medien nutzung bzw. dem Agieren in virtuellen Welten nicht nur neue Möglichkeiten  erwachsen, sondern auch verschiedene Problemlagen, welche die Ausbildung von  Identität erschweren oder gar verhindern können und dann u.U. Identitätsdiffu sion statt Identitätsbildung zur Folge haben. Insgesamt stellen die aufgezeigten Chancen und Risiken der Mediennutzung eine  große Herausforderung für Erziehung und Bildung dar. Ein persönlichkeitsund  gesellschaftsförderlicher Umgang mit Medien ergibt sich keineswegs von selbst,  sondern bedarf der Anleitung, der Anregung und der Unterstützung durch Erzie hung und Bildung. Wie diese aussehen können, wird immer wieder Thema dieses  Buches sein.  Ehe Sie weiterlesen, empfehlen wir, dass Sie sich vor dem Hintergrund der  Überlegungen in den Abschnitten 1.1.2 bis 1.1.4 noch einmal dem im Ab schnitt 1.1.1 skizzierten Tagesablauf und Ihren (gegebenenfalls) dazu gemachten  Notizen zuwenden. Bedenken Sie bitte ausgewählte mediale Aktivitäten aus dem  Tagesablauf unter dem Gesichtspunkt, welche Vorzüge und Probleme damit für  Marvin verbunden sein können.   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbegriff und Medienmerkmale |  29 1.2 Medienbegriff und Medienmerkmale 1.2.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Um pädagogische Fragen der Auseinandersetzung mit Medien in nachvollziehbarer  Weise bearbeiten zu können, bedarf es einer Klärung der dabei verwendeten Begrif fe. Ein zentraler Begriff ist der Medienbegriff selbst.  In der Umgangssprache sowie in der pädagogischen Diskussion und Literatur taucht  der Medienbegriff in verschiedenen Zusammenhängen auf, wobei er in unterschied licher Weise verstanden wird. Dies zeigt sich z.B. an Aussagen folgender Art: (a) Digitale Medien verursachen einen gesellschaftlichen Wandel.  (b) Die Zeitung und das Fernsehen sind auch im digitalen Zeitalter wichtige Medien.  (c) Die Wirtschaft ist ohne das Medium „Werbung“ nicht denkbar.  (d) Die Lehrperson bleibt in der Schule das wichtigste Medium für die Kinder.  (e) Musik ist ein Medium, das vor allem zur Stimmungskontrolle eingesetzt wird. (f) Tafel und Kreide sind die am häufigsten verwendeten Medien im Unterricht. (g) Das Experiment ist das bedeutendste Medium im Fach Physik. (h) Die Sprache ist das grundlegendste aller Medien. Im Hinblick auf solche oder ähnliche Formulierungen stellt sich die Frage, ob  der in den einzelnen Äußerungen jeweils unterlegte Medienbegriff für wissen schaftliche Betrachtungen zweckmäßig ist. Nehmen Sie bitte eine erste Einschät zung zu dieser Frage vor. Für eine differenzierte Einschätzung ist es wichtig, zwei Fragestellungen nachzugehen: (1) Welches Begriffsverständnis von Medien sollte der Medienpädagogik als einer  wissenschaftlichen Disziplin unterlegt werden? (2) Durch welche Merkmale lassen sich Medien kennzeichnen? Die Überlegungen zu diesen Fragen werden bedeutsame begriffliche Klärungen für  die Bearbeitung von Erziehungsund Bildungsanforderungen im Medienbereich  aufzeigen. 1.2.2 Medienbegriff Der Begriff „Medium“ meint in der Umgangssprache in der Regel ein Mittel oder  einen Mittler bzw. etwas „Vermittelndes“. So verwundert es nicht, wenn er – wie in  den obigen Aussagen angezeigt – für sehr unterschiedliche Sachverhalte verwendet  wird. Hinsichtlich der Frage, ob es aus wissenschaftlicher Sicht sinnvoll ist, all die  obigen Sachverhalte mit dem Begriff „Medium“ zu belegen, ist zunächst wichtig, dass  ein Sachverhalt oder Inhalt in unterschiedlicher Weise präsent sein kann, z.B. in der  Form eines beobachtbaren Gegenstandes, eines Bildes oder einer Beschreibung. So  erfahren auch Kinder und Jugendliche im Laufe ihrer Entwicklung zahlreiche Sach verhalte bzw. Inhalte in unterschiedlichen Formen. Dabei können die Sachverhalte  bzw. Inhalte auf Wirklichkeitsbereiche bezogen sein, die sich mit den menschlichen   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung Sinnen unmittelbar erfassen lassen, z.B. „Kaufhaus“ oder „Schiff“; es kann sich aber  auch um Sachverhalte oder Inhalte handeln, die keine mit den Sinnen unmittelbar er fassbare Entsprechung haben, z.B. „Fegefeuer“ oder „Hölle“. Im Folgenden legen wir  den Akzent zunächst auf Sachverhalte oder Inhalte, die einen Wirklichkeitsbereich  betreffen, der über Sinneswahrnehmungen direkt erfahrbar ist. Beispielsweise kann ein Kind den Sachverhalt „Zoo“ dadurch kennen lernen, dass es  mit den Eltern einen Ausflug in einen Zoo unternimmt und so die Tiere, Gehege,  Käfige und Geschehnisse in realer Form erlebt und beobachtet. Eine andere Mög lichkeit, den Sachverhalt „Zoo“ kennen zu lernen, besteht darin, dass ein Kind in ei nem Spielwarenladen das Modell eines (Spiel-)Zoos entdeckt oder zu Hause mit ver schiedenen Bauteilen und Tierfiguren selbst einen „Zoo“ aufbaut. Eine dritte Form  liegt vor, wenn eine Lehrperson im Unterricht Bilder oder einen Dokumentarfilm  mit Realaufnahmen oder schematischen Darstellungen aus einem Zoo präsentiert.  Schließlich ist es auch möglich, mit dem Sachverhalt „Zoo“ aufgrund verbaler Dar stellungen – ohne bildhafte Unterstützung – in Berührung zu kommen. In Anlehnung an dieses Beispiel lassen sich folgende Formen unterscheiden, in de nen ein Sachverhalt bzw. Inhalt erfahren werden kann:  –reale Form , diese ist z.B. beim Handeln oder bei Beobachtungen in der Wirklich keit, bei der personalen Begegnung mit Menschen oder beim realen Umgang mit  Tieren oder Sachen gegeben,  –modellhafte Form , diese liegt z.B. beim Umgang mit Modellen oder beim simu lierten Handeln im Rollenspiel und entsprechenden Beobachtungen vor,  –abbildhafte Form , diese ergibt sich z.B. bei der Information mit Hilfe objektge treuer oder schematischer bzw. typisierender Darstellungen,  –symbolische Form , diese besteht z.B. in der Aufnahme von Informationen aus ver balen Darstellungen oder nicht-verbalen Zeichen. Die Erfahrungsformen, in denen Kindern und Jugendlichen verschiedene Inhalte  bekannt werden, sind mitentscheidend für die Vorstellungen, die sie von den jewei ligen Sachverhalten bzw. von der Wirklichkeit überhaupt entwickeln. So wird ein  Kind, das bei einem Ausflug mit seinen Eltern selbst einen Zoo erlebt hat, mit dem  Begriff andere Vorstellungen verbinden, als ein Kind, das den Begriff (nur) durch  Erläuterungen einer Lehrperson kennen gelernt hat. Im Hinblick auf die Vorstellungsbildung ist zu bedenken, dass bereits die modell hafte Form eine Reduktion im Vergleich zur Wirklichkeit bedeutet. Gleiches gilt für  abbildhafte und erst recht für rein verbale bzw. symbolische Darstellungen. Aus die ser Sicht ist es in der Regel wünschenswert, dass Vorstellungen über die Wirklichkeit  aus der Beobachtung oder aus dem konkreten Handeln in der Realität erwachsen.  Bei nur modellhaften, abbildhaften oder symbolischen Erfahrungsformen besteht  immer die Möglichkeit, dass sich unangemessene oder irreführende Vorstellungen  über die Wirklichkeit ausbilden. Beispielsweise können Kinder, die noch nie einen   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbegriff und Medienmerkmale |  31 Elefanten in der Realität, sondern nur auf Bildern ohne Vergleichsgegenstände gese hen haben, keine angemessenen Vorstellungen über dessen Größe entwickeln. Diese Überlegungen besagen allerdings nicht, dass Lernvorgänge immer mit Beob achtungen oder konkretem Handeln in der Realität beginnen müssten. Dort, wo auf grund des bisherigen Lebensund Bildungsweges bereits unmittelbare Erfahrungen zu  einem Sachverhalt bzw. Wirklichkeitsbereich vorliegen, kann auf diese zurückgegriffen  und mit modellhaften, abbildhaften oder symbolischen Darstellungen angemessen  gelernt werden. Wenn eine Grundschullehrerin im Sachunterricht beispielsweise das  Thema „Verhalten von Katzen“ behandeln will, kann sie davon ausgehen, dass alle  Kinder bereits reale Erfahrungen mit Katzen gemacht haben. In diesem Falle genügt  das Bild einer Katze, um entsprechende realitätsbezogene Vorstellungen zu aktivieren. Unter Umständen bietet es sich auch an, einen Wirklichkeitsbereich bzw. einen In halt wegen der besseren Überschaubarkeit und der Möglichkeit der Typisierung bzw.  des Sichtbarmachens von Strukturen (zunächst) über schematische Skizzen bzw. ab bildhafte Darstellungen zu erschließen. Beispielsweise kann es durchaus sinnvoll sein,  Vorstellungen von einer Hochofenanlage in einem Stahlwerk zunächst dadurch zu  vermitteln, dass der Vorgang der Roheisengewinnung schematisch dargestellt wird.  In der Regel ist allerdings anzustreben, dass mit anschließenden Erkundungen der  Bezug zur äußeren bzw. realen Erscheinungsform hergestellt wird. Dabei ist jedoch zu  berücksichtigen, dass in vielen Wirklichkeitsbereichen unmittelbare Erfahrungen zwar  prinzipiell möglich, aber aufgrund räumlicher bzw. ökonomischer, ethischer, gesund heitlicher oder anderer Bedingungen nicht realisierbar sind. Beispielsweise sind im  Geographie-Unterricht nicht zu jedem Thema Exkursionen durchführbar. Darüber  hinaus können unmittelbare Erfahrungen aus zeitlichen Gründen unmöglich sein,  z.B. bei historischen Themen. Schließlich gibt es Fälle, in denen Wirklichkeitsbereiche  von vornherein nur mit Hilfe technischer Instrumente erschlossen werden können,  z.B. mit Mikroskop oder Teleskop, weil die Sinnesmöglichkeiten nicht ausreichen. Dennoch hat der obige lerntheoretische Hinweis – auch angesichts des zuneh menden Anteils mittelbarer Erfahrungen – eine besondere Bedeutung: Inhaltliche  Vorstellungen sollten – wenn dies realisierbar bzw. möglich ist – auf unmittelbare  Erfahrungen bezogen werden. Allerdings verweisen die obigen Überlegungen auch  darauf, dass jede Erfahrungsform ihre Vorzüge und Grenzen hat und dass keine  Erfahrungsform den anderen generell überlegen oder unterlegen wäre. Die beson dere Eignung einer Erfahrungsform für das Lernen ist immer von den jeweiligen  Lernvoraussetzungen, Zielen und Inhalten abhängig. Weiterhin gilt, dass verschiedene Erfahrungsformen kombiniert auftreten können.  So stellt z.B. eine Lehrperson, die den Begriff des Zoos mit Hilfe einer Bildreihe  einführt und die Bildreihe dabei kommentiert, für die Schülerinnen und Schüler so wohl abbildhafte als auch verbale bzw. symbolische Erfahrungsmöglichkeiten bereit.  Welche Erfahrungsform vorliegt, bestimmt sich allerdings erst durch den inhaltlichen  Gegenstand, auf den sich das Interesse richtet. Wird der Sachverhalt „Zoo“ beispiels  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung weise von einer Lehrperson verbal beschrieben, so ergibt sich in Bezug auf diesen  Gegenstand eine symbolische Form der Erfahrung für die Schülerinnen und Schüler.  Wird eine entsprechende Unterrichtsstunde jedoch von Studierenden besucht, die  Beobachtungen zur Lehrersprache durchführen wollen, so werden die verbalen Äu ßerungen zu einer realen Darstellung im Hinblick auf den Inhalt „Lehrersprache“. Bei der Unterscheidung verschiedener Erfahrungsformen wurde zunächst unter stellt, dass modellhafte, abbildhafte oder symbolische Darstellungen benutzt wer den, um die Entwicklung von Vorstellungen zu einem bestimmten Wirklichkeits bereich zu unterstützen. Modellhafte, abbildhafte oder symbolische Darstellungen  lassen sich aber auch für fiktionale Präsentationen nutzen – etwa wenn Phantasie figuren modellartig gestaltet oder Geschichten mit sprechenden oder singenden  Tieren präsentiert werden. Des Weiteren kann versucht werden, Bereiche, die keine  unmittelbar mit den Sinnen erfahrbare Entsprechung haben, in modellhafter, ab bildhafter oder symbolischer Form darzustellen, z.B. in Kunstwerken zum Himmel  oder zum Jüngsten Gericht. Auch mit solchen Kunstwerken kann die Bildung von  Vorstellungen zu den jeweiligen Inhalten angeregt werden.  Insgesamt verweisen die bisherigen Überlegungen auf die Bedeutung der Erfah rungsformen für die Entwicklung von Vorstellungen zu den betreffenden Inhalten.  Zugleich lässt sich festhalten, dass jede Interaktion des Menschen mit der Umwelt  eine formbezogene Komponente hat. Insofern stellen die Erfahrungsformen ein  konstitutives Element der Interaktion des Menschen mit der Umwelt dar. Da sie in  gewisser Weise einen vermittelnden Charakter haben, werden sie manchmal schon  selbst als Medien bezeichnet. Aus pädagogischer Sicht ist es zunächst wichtig, bei der Betrachtung der Interaktion  des Menschen mit seiner Umwelt alle Erfahrungsformen – von der realen bis zur  symbolischen – im Blick zu behalten. Allerdings bedeutet dies keineswegs, dass der  wissenschaftliche Medienbegriff alle Erfahrungsformen umfassen muss. Für die Me dienpädagogik erscheint es zweckmäßiger, den Medienbegriff spezifischer zu fassen  und ihn auf seine Mittlerfunktion bei technisch vermittelten und technisch verfüg baren Formen der Erfahrung einzugrenzen. Dies bedeutet, dass mediale  Erfahrungs möglichkeiten auf technischer Unterstützung beruhen und grundsätzlich losgelöst  vom Urheber oder ursprünglichen Sachverhalt zur Verfügung stehen und mit techni schen Mitteln bearbeitbar sind. Eine solche Eingrenzung eröffnet in besonderer Weise  die Möglichkeit, die Merkmale technisch vermittelter und verfügbarer Erfahrungsfor men zu untersuchen und wissenschaftliche Aussagen dazu zu formulieren. Gleichzei tig können und sollen dabei andere Formen der Erfahrung – in Abgrenzung und im  Vergleich zu  medialen  Erfahrungsformen – in die Betrachtung einbezogen werden,  beispielsweise wenn es um die Frage geht, welche Erfahrungsform für die Behandlung  eines bestimmten Unterrichtsinhalts besonders geeignet erscheint.  Eine Eingrenzung des Medienbegriffs auf seine Mittlerfunktion bei technisch vermit telten und verfügbaren Erfahrungsformen bietet sich auch aus historischer Perspek  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbegriff und Medienmerkmale |  33 tive an: Der Medienbegriff und der Begriff der Medienpädagogik sind im Kontext  der sich ausbreitenden technischen Vermittlungsmöglichkeiten von Inhalten durch  Film, Radio und Fernsehen entstanden. Demnach waren oder sind als Medien Buch,  Zeitung, Illustrierte und weitere Schreiboder Druckerzeugnisse, Arbeitsund Dia projektion, Film und Fernsehen, Radio und andere Tonmedien, Video und weitere  Bildmedien sowie Computer und Internet im Fokus der Medienpädagogik. Dabei gilt allerdings, dass beispielsweise ein Buch als bloßer Gegenstand noch kein  Medium ist; es wird erst dadurch zu einem Medium, dass es zum Zweck der Ver mittlung von Inhalten gedruckt wurde oder gelesen wird. Anders gesagt: Ein Medi um wird erst durch die kommunikationsbezogenen Absichten oder Nutzungen bzw.  durch die kommunikativen Zusammenhänge, in denen es steht, zu einem Medium.  Dies bedeutet zugleich, dass bei der Betrachtung eines Mediums sowohl die inhaltli chen Botschaften und ihre Gestaltung als auch seine Einflüsse auf Individuum und  Gesellschaft sowie die Bedingungen seiner Produktion und Verbreitung beachtet wer den müssen. Darüber hinaus gilt, dass der Medienbegriff sowohl die technischen Ge räte bzw. die Einrichtungen zur Erzeugung, Übertragung, Speicherung, Wiedergabe  oder Verarbeitung von potenziellen Zeichen als auch die dazugehörigen Materialien  bzw. die Software sowie deren funktionales Zusammenwirken bei der Kommunika tion umfasst. Dabei ist bewusst von potenziellen  Zeichen die Rede, weil die durch  Medien vermittelten (physikalischen) Signale erst dadurch zu Zeichen werden, dass  ihnen von den an der Kommunikation beteiligten Personen Bedeutungen zugewiesen  werden (vgl. Herzig  2012, S. 227; T ulodziecki 2015a, S. 199f.).  Allerdings ist im alltäglichen Sprachgebrauch hin und wieder eine Gleichsetzung des  technischen Gerätes mit dem Medienbegriff anzutreffen. Dies mag zwar in vielen Zu sammenhängen der Alltagskommunikation unproblematisch sein, aus medienpädago gischer Perspektive läuft sie jedoch Gefahr, das Medium auf das wahrnehmbare Inter face zu beschränken und daraus gegebenenfalls sogar abzuleiten, dass das Bedienen des  Interface einen hinreichend kompetenten Umgang mit dem Medium bedeute. Insbe sondere bei digitalen Medien würden damit sowohl die kommunikativen Zusammen hänge ausgeblendet als auch die komplexe technologische Architektur „hinter“ dem  Interface, die erst die besonderen Interaktionsarten, Ausdrucksformen und Medien beiträge sowie die mit der Vernetzung verbundenen Anwendungen ermöglicht.  Vor dem Hintergrund dieser Überlegungen bietet es sich in medienpädagogischen  Kontexten an, Medien als Mittler zu verstehen, durch die in kommunikativen Zu sammenhängen potenzielle Zeichen mit technischer Unterstützung aufgenommen bzw.  erzeugt und verarbeitet, übertragen, gespeichert oder wiedergegeben bzw. präsentiert  werden und verfügbar sind  – wobei davon ausgegangen wird, dass ihre Inhalte im  Zusammenhang mit ihrer Form Einflüsse auf Individuum und Gesellschaft aus üben und im Kontext von technischen, rechtlichen, ökonomischen, personalen,  institutionellen, politischen und weiteren gesellschaftlich-kulturellen Bedingungen  ihrer Produktion und Verbreitung zu sehen sind.  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung Dabei kann der Medienbegriff sowohl das jeweilige „Gesamtmedium“ bzw. be stimmte Medienarten oder Medienbereiche meinen, z.B. das Fernsehen oder den  Computer, als auch bestimmte „Gestaltungsarten“, z.B. Fernsehmagazin oder Lern programm, sowie „Einzelmedien“, z.B. eine bestimmte Fernsehsendung oder eine  bestimmte Webseite. Wenn der Blick im Folgenden nicht nur auf das „Gesamtme dium“ gerichtet werden soll, sondern vor allem auf „Gestaltungsarten“, verwenden  wir diesen Begriff; soll er vor allem auf „Einzelmedien“ gerichtet sein, sprechen  wir auch von „Medienbeiträgen“ oder „Medienangeboten“ bzw. von „medialen  Produkten“, „medialen Beiträgen“ oder „medialen Angeboten“. Die Begriffe „Me dienangebot“ oder „mediales Angebot“ können sich allerdings in einzelnen Textzu sammenhängen auch auf die Gesamtheit der angebotenen medialen Möglichkeiten  beziehen. Mit diesen Begriffsüberlegungen soll nicht suggeriert werden, dass es in der Medien pädagogik einen einheitlichen bzw. einen allgemein akzeptierten Medienbegriff gäbe.  Dies ist keineswegs der Fall (vgl. Hug 2007). Insbesondere wenn die Debatten um  den – unter 1.1.3 bereits angesprochenen – medial turn  und um Medialität bzw. die  damit verbundenen Überlegungen, dass alle Erkenntnis und Bildung „medial“ ver mittelt sei, auf die Medienpädagogik übertragen werden, entsteht der Eindruck, dass  der Medienbegriff eine zu starke Fokussierung auf Zeichensysteme (von der Sprache  über die Musik bis zu mathematischen und weiteren nicht-verbalen Zeichen) und die  Werkzeugebene (Medien als Hilfsmittel von Erkenntnis) erfährt, und dass er dabei  von technischen und weiteren wichtigen Bedingungen der Medienproduktion und  Medienverbreitung losgelöst wird. Die Folge könnte ein unscharfer Medienbegriff   sein, der nicht mehr zu einer spezifischen Beschreibung und Bearbeitung medien pädagogischer Probleme taugt. Allerdings soll mit dieser Einschätzung nicht infrage  gestellt werden, dass die Reflexion über Medialität zum Themenbereich der Medien pädagogik gehört und dass Medialitätsbewusstsein eine wichtige Komponente medi enpädagogischer Intentionen darstellt (vgl. Hug 2007 , S. 23ff.; Wagner 2013 , S. 9).  Insgesamt ergibt sich daraus die Folgerung, dass stets zu prüfen ist, welcher Medien begriff den jeweiligen medienpädagogischen Aussagen zugrunde liegt (vgl. dazu auch  T ulodziecki 2011, S. 28).  1.2.3 Medienmerkmale Die obigen Überlegungen verdeutlichen, dass die Erfahrungsformen nicht nur für die  Vorstellungsbildung generell, sondern auch speziell für die Vorstellungsbildung auf grund medialer Erfahrungen wichtig sind. Dabei werden abbildhafte sowie symboli sche Erfahrungsformen auch Codierungsarten genannt, weil in Medien die gemeinten  Inhalte nicht unmittelbar erscheinen, sondern durch Zeichen bzw. Codes repräsentiert  bzw. „verschlüsselt“ werden. Die Entschlüsselung der Codes nehmen Mediennutzer  vor, wenn sie die Zeichen als solche erkennen (z.B. Buchstaben oder Wörter bei einem  schriftlichen Text oder Bilder bei einem Video) und ihnen Bedeutungen zuweisen.  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbegriff und Medienmerkmale |  35 Bei den Codierungsarten  kann man demgemäß zwischen einer abbildhaften und ei ner symbolischen Codierung differenzieren. Bezogen auf Sachverhalte oder Inhalte,  die auf Sinneswahrnehmungen bezogen sind, lässt sich die abbildhafte Codierung  noch einmal in objektgetreue und schematische bzw. typisierende Darstellungen  unterteilen. Objektgetreue Darstellungen sind dadurch gekennzeichnet, dass min destens ein Aspekt eines „Abbildungsobjekts“ oder einer „abgebildeten“ Situation  realitätsnah wiedergegeben wird, z.B. das Erscheinungsbild einer Person bei der  Fotografie oder Originalgeräusche aus einer Schreinerwerkstatt bei einem Tondo kument. Dabei kann es sich um nicht-inszenierte oder inszenierte „Objekte“ oder  Situationen handeln. Typisierende Darstellungen abstrahieren dagegen vom realen  Gegenstand oder Vorgang durch akzentuierende Darstellungen. Dies kann in Form  von grafischen Präsentationen geschehen, z.B. bei der Darstellung eines techni schen Vorgangs im Zeichentrick, oder durch künstlich erzeugte Geräusche, z.B. bei  der Simulation von Regengeprassel im Hörspiel. Bei den symbolischen Codierun gen lassen sich verbale von nicht-verbalen Symbolen unterscheiden. Beispielsweise  ist das Wort „Stein“ ein verbales Symbol für den gemeinten Gegenstand, während  ein Dreieck, das in einer Wanderkarte für einen Aussichtspunkt steht, ein nichtverbales Symbol darstellt.  Neben den Codierungsarten sind weitere Merkmale für die Medien relevant, und  zwar die Sinnesmodalitäten, die Darstellungsformen, die Gestaltungstechniken, die  Gestaltungsformen, die Ablaufformen und die Gestaltungsarten. Hinsichtlich der Sinnesmodalitäten  werden durch Medien in der Regel der Hörsinn  oder der Sehsinn oder beide angesprochen. Medien, die nur den Hörsinn oder  nur den Sehsinn ansprechen, bezeichnet man als auditive oder als visuelle Medien.  Bei den visuellen Medien kann man noch die visuell-statischen von den visuelldynamischen Medien unterscheiden. Beide können als zweioder dreidimensionale  Präsentationen auftreten. Werden sowohl der Hörals auch der Sehsinn angespro chen, hat man es mit audiovisuellen Medien zu tun. Beispielsweise ist der Hörfunk  ein auditives, die Fotografie ein visuell-statisches, der Stummfilm ein visuell-dyna misches und das Fernsehen ein audiovisuelles Medium. Manchmal wird der Begriff  der audiovisuellen Medien auch als Oberbegriff für alle vier Medienarten verwen det. Weiterhin gilt, dass bei computerbasierten Medien, z.B. bei Computerspielen,  unter Umständen noch der Tastsinn sowie Bewegungsund Koordinierungsfähig keiten angesprochen werden. Darüber hinaus gibt es auch einzelne mediale Darstel lungen, bei denen versucht wird, den Geruchssinn einzubeziehen. Durch die Verbindung von Codierungsarten mit Sinnesmodalitäten ergeben sich  bestimmte Darstellungsformen . Eine Übersicht mit möglichen Ausprägungen der  Verbindung von Codierungsarten mit der visuellen oder auditiven Sinnesmodalität  zeigt Darstellung 1.1 (vgl. auch Weidenmann  2002, S. 45f.). Die Darstellungsformen  können bei den verschiedenen Medienarten einzeln oder kombiniert auftreten.  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung Darst. 1.1:   Mögliche Darstellungsformen bei der Verbindung von Codierungsart und auditiver sowie  visueller Sinnesmodalität Für die verschiedenen Darstellungsformen und ihre Kombination in den Medi en gibt es unterschiedliche Gestaltungstechniken . Beispielsweise kann man bei fil mischen Darstellungen u.a. die Einstellungsgröße, die Einstellungsperspektive,  die Kamerabewegung, die Montage und die Tongestaltung nennen, bei auditiven  Darstellungen sind es u.a. Regulierung der Lautstärke, Bassund Höhenkontrolle,  Tonmischung, Multi-Play, T rickeffekte oder Blenden und Schnitt.  Ein weiterer Gesichtspunkt zur Unterscheidung von medialen Beiträgen sind die  gewählten Gestaltungsformen . Gestaltungsformen sind in der Regel mit bestimmten  Funktionen verknüpft und können in unterschiedlichen Medienarten Verwendung  finden. Beispiele sind Nachricht, Bericht, Kommentar, Aufgabenstellung, Lehrpro gramm und Werbung. Sie können u.a. in Printmedien, digitalen Medien, Radio  und Fernsehen auftauchen. Weitere Beispiele für Gestaltungsformen sind Modera tion, Spielszene, Interview, Simulation und Reportage. Dabei haben beispielsweise  Nachrichten eine informierende Funktion, während Kommentare einen bewerten den, Moderationen einen einführenden oder überleitenden und Spielszenen einen  unterhaltenden Charakter haben.  Des Weiteren lassen sich mediale Produkte hinsichtlich technischer Abläufe bei der  Nutzung durch unterschiedliche Ablaufformen kennzeichnen. So kann ein medialer  Beitrag u.a. ruhend, z.B. als Bild, oder bewegt bzw. flüchtig, z.B. als Film, präsen tiert werden. Außerdem lassen sich, z.B. lineare und nicht-lineare Abläufe unter  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienbegriff und Medienmerkmale |  37 scheiden, wobei letztere responsiv oder adaptiv sein können. Eine lineare  Form liegt  vor, wenn Informationen oder Sequenzen in festgelegter Reihenfolge präsentiert  werden, und eine responsive  Form, wenn der Nutzer über geeignete Schnittstellen  bzw. Befehle den Ablauf eines medialen Angebots bzw. eines Programms durch eige ne Aktionen bestimmen kann. Letzteres ist in der Regel bei Internetrecherchen der  Fall. Die Steuerung kann dabei unterschiedlich erfolgen: mechanisch (z.B. Tastatur  oder Maus), durch sprachliche Eingaben (Sprachassistent), durch Berührung (z.B.  Touchscreen) oder durch Gesten, die durch Sensoren oder Kameras erfasst werden  (z.B. Lagesensoren im Smartphone oder 3D-Kamera bei Computerspielen). Eine  Sonderform responsiver Abläufe ist bei transaktiven  Formen gegeben. Von diesen  spricht man, wenn Nutzende mit Hilfe von Medien bestimmte Aktionen in ande ren Systemen auslösen können. Beispiele hierfür sind das Online-Banking oder das  Teleshopping. Adaptive  Formen sind dadurch gekennzeichnet, dass die Darbietung,  z.B. bei einem computerpräsentierten Lernprogramm, aufgrund bekannter Merk male der Nutzenden bzw. gespeicherter Daten vom Medium gesteuert wird. Bei spielsweise können bei einem entsprechenden Lernprogramm Anzahl und Art von  Übungsaufgaben an den mit einem Test ermittelten Leistungsstand von Nutzenden  angepasst werden. Eine weitere Möglichkeit, einen medialen Beitrag zu charakterisieren, ist die  Gestaltungsart . Die Gestaltungsart ist durch die Verbindung verschiedener Ge staltungsoder Darstellungsformen mit einer Medienart gekennzeichnet. Bei spielsweise lässt sich die Gestaltungsart „Radionachrichten“ als Verbindung der  Gestaltungsform „Nachricht“ mit der Medienart „Radio“ auffassen oder die Ge staltungsart „Fernsehfilm“ als Verbindung der Darstellungsform „Film“ mit der  Medienart „Fernsehen“. Weitere Beispiele für Gestaltungsarten sind Radiohör spiel, Computersimulation, Videoclip, Hörmagazin, Kriminalfilm, Fernsehserie,  Webseite oder Internetchat. Über die bisher genannten Gesichtspunkte hinaus, können sich die verschie denen Medienund Gestaltungsarten sowie die medialen Produkte durch ihre  Produktionsund Verbreitungsbedingungen unterscheiden. So werden mediale  Produkte beispielsweise in verschiedenen Institutionen unter jeweils spezifischen  Bedingungen produziert, z.B. in Verlagen, Rundfunkanstalten oder SoftwareFirmen. Auch die Verbreitungswege unterscheiden sich zum Teil erheblich, z.B.  Buchhandel, Elektrohandel oder Computernetze. Gleiches gilt für Rezeptions  bedingungen, z.B. Kinosaal, Wohnzimmer, häuslicher Schreibtisch oder Klassen raum in der Schule. Die obigen Merkmale erlauben es, einzelne Medienund Gestaltungsarten nach  ihren Gestaltungsmöglichkeiten und mediale Produkte nach den jeweils gewählten  Möglichkeiten zu charakterisieren.  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung Als Beispiel wird im Folgenden das 2015 produzierte mediale Angebot „Vulkanis mus“ kurz charakterisiert.  Es handelt sich um eine DVD-ROM, die von der Gesellschaft für Information und Darstel lung mbH (GIDA) herausgegeben und als multimediale Lernumgebung für die Sekundarstu fe I (Klasse 7-9) gestaltet wurde (vgl. GIDA 2015). Thematisch geht es um die Entstehung und  die Arten des Vulkanismus. Hinsichtlich der oben eingeführten Medienmerkmale lässt sich die  DVD-ROM folgendermaßen charakterisieren:  –Codierungsarten: abbildhaft-objektgetreu und abbildhaft-schematisch bzw. typisierend  sowie symbolisch-verbal und symbolisch-nicht-verbal,  –Sinnesmodalitäten: visuell-statisch, visuell-dynamisch, audiovisuell,  –Darstellungsformen: objektgetreue Bilder, filmische Darstellungen, Skizzen, Grafiken,  Zeichentrick bzw. (3D-)Animationen, schriftliche Texte, nicht-sprachliche optische Sym bole, aufgezeichnete Originaltöne, künstlich erzeugte akustische Nachbildungen, gespro chene Texte,  –Gestaltungstechniken: vielfältige Gestaltungstechniken bei den jeweiligen Darstellungs formen, z.B. verschiedene Schriftgrößen bei schriftlichen Texten, farbige Hervorhebungen  bei Grafiken, ruhige Schnittfolgen bei Filmeinspielungen, Sketching sowie Modeling und  Rendering bei Animationen,  –Gestaltungsformen: informierende, kommentierende, lehrorientierte und werkzeugar tige Bestandteile in verschiedenen Formen, z.B. Dokumentationen, Karten, Diagram me, Berichte, Lehrtexte, Aufgabenstellungen, Testaufgaben, Menüs, Hilfstexte, Glossar,  Steuerleisten mit verschiedenen Schaltflächen (Buttons) sowie Fenster als Gestaltungs formen,  –Ablaufformen: ruhend und flüchtig, linear und responsiv,  –Gestaltungsart: DVD-ROM in der Form eines multimedialen Lehrsystems. Hinsichtlich der Produktionsund Verbreitungsbedingungen ist zu ergänzen, dass die DVDROM sowohl für den Einsatz am PC als auch für die Nutzung am interaktiven Whiteboard  konzipiert ist. Der Vertrieb erfolgt als Schullizenz oder als Lizenz für Medienzentren in Form  einer DVD oder als Download. Eine solche Kennzeichnung vermittelt eine Übersicht über formale Merkmale von  medialen Produkten. Sie kann u.a. in Verbindung mit inhaltlichen Aspekten als  Hilfe für unterrichtliche Verwendungsentscheidungen dienen. Außerdem können  die Medienmerkmale genutzt werden, um Gestaltungsanforderungen für auszu wählende Medienangebote oder selbst zu erstellende Medienbeiträge zu beschrei ben (siehe dazu Abschnitt 3.3). Wir empfehlen, dass Sie sich nun noch einmal die Aussagen zu Medien im Ab schnitt 1.2.1 anschauen. Auf der Grundlage der Überlegungen in den Abschnit ten 1.2.2 und 1.2.3 können Sie nun die in den Aussagen (a) bis (h) vorkom menden Verwendungen des Medienbegriffs hinsichtlich möglicher Unklarheiten  analysieren. Bestimmen Sie bitte die Aussagen, in denen der Medienbegriff im  Sinne des präzisierten Verständnisses gemäß Abschnitt 1.2.2 verwendet wird  oder diesem wenigstens nicht widerspricht.  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre |  39 1.3 Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre  1.3.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen In der erzieherischen und bildungsbezogenen Auseinandersetzung mit Medien  spielen – neben dem im Abschnitt 1.1.2 erläuterten Medienbegriff – weitere Be griffe eine wichtige Rolle, z.B. Medienpädagogik, Mediendidaktik, Medienerzie hung, Mediensozialisation, Medienbildung und Medienwissenschaft. Auch bei  diesen Begriffen tauchen – ähnlich wie beim Medienbegriff – unterschiedliche Be griffsverständnisse und einzelne Unklarheiten auf.  So findet man in medienpädagogischen Diskussionen u.U. Formulierungen fol gender Art: (a) Die Mediendidaktik solle geeignete Ziele für die Auseinandersetzung von Kindern und  Jugendlichen mit ihrer Mediennutzung festlegen. (b) In der Medienerziehung gehe es um Anregungen, Unterstützungen und Anleitungen für  einen sinnvollen Mediengebrauch.  (c) Neben der Mediendidaktik sei die Medienpädagogik ein wichtiges Teilgebiet bei der  Auseinandersetzung mit Medien. (d) Mediensozialisation ziele auf eine gesellschaftlich wünschenswerte Mediennutzung.  (e) Die Medienerziehung habe die Aufgabe, Lehrpersonen Kriterien für eine lernförderliche  Verwendung von Medien im Unterricht an die Hand zu geben. (f) Es sei ein wichtiges Ziel der Medienbildung, Schülerinnen und Schüler kritikfähig ge genüber Medien zu machen. (g) Aufgabe der Medienwissenschaft sei es, ungeprüfte Annahmen der Medienpädagogik  empirisch zu prüfen.  (h) Angesichts des zunehmenden Medienkonsums in der Freizeit sei die Medienpädagogik  ein wichtiges Praxisfeld der Schule. (i) Die Medienwissenschaft sei eine wichtige Bezugsdisziplin der Medienpädagogik.   Es stellt sich die Frage, ob diese Begriffsverwendungen aus der Sicht einer trans parenten Systematik angemessen bzw. zweckmäßig sind oder nicht.   Überlegen Sie dazu bitte eine erste kurze Stellungnahme .  Um zu nachvollziehbaren Einschätzungen zu kommen, ist die Behandlung dreier  Fragen sinnvoll: (1) Wie lassen sich verschiedene Situationen und pädagogisch relevante Prozesse im  Medienbereich unterscheiden? (2) Welche Rolle kommt der Medienpädagogik bei der Auseinandersetzung mit  pädagogisch relevanten Fragen von Medien zu?  (3) Durch welche Dimensionen und Teilgebiete lässt sich die Medienpädagogik  charakterisieren?  Entsprechende Überlegungen eröffnen die Möglichkeit, eine Übersicht über das  komplexe Gebiet pädagogischer Ansätze im Medienbereich zu gewinnen. Zugleich   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung ergibt sich die Chance, den Zusammenhang praktischer Fragestellungen und theo retischer Ansätze in der Medienpädagogik besser zu durchschauen. 1.3.2 Situationen und pädagogisch relevante Prozesse im Medienbereich In der pädagogisch-medienbezogenen Praxis können sich u.a. Situationen folgen der Art ergeben: (a) Eine Lehrperson strebt an, dass ihre Schülerinnen und Schüler Konflikte gewaltfrei lö sen. Dazu präsentiert sie verschiedene Filmszenen, in denen Kinder gezeigt werden, die  in Konflikte geraten und dabei gewaltfreie Handlungsmöglichkeiten entwickeln. Nach  der Präsentation bespricht sie die Filmszenen mit ihren Schülerinnen und Schülern und  hebt die gewaltfreien Vorgehensweisen positiv hervor.  (b) Eine Mutter möchte ihren Sohn schon früh auf einen angemessenen Umgang mit sei nem Smartphone einstimmen. Unter dieser Perspektive handelt sie mit ihm aus, wann  und wie lange sein Smartphone angestellt sein darf und welche Apps er nutzen kann. (c) Eine Lehrperson möchte, dass ihre Schülerinnen und Schüler Analyseund Urteilsfähig keit hinsichtlich der Beeinflussung durch fotografische Darstellungen entwickeln. Dazu  regt sie die Jugendlichen an, Kenntnisse zu Gestaltungstechniken von Fotos, z.B. Ein stellungsgrößen, Einstellungsperspektiven und Beleuchtung, zu erarbeiten und hinsicht lich potenzieller Wirkungen einzuschätzen, und unterstützt sie bei ihren Lernprozessen.  Mit entsprechenden Grundlagen werden anschließend verschiedene Fotos geprüft und  beurteilt, ehe die Jugendlichen selbst Fotos unter gezieltem Einsatz von Gestaltungstech niken herstellen und abschließend im Aspekt möglicher Einflüsse bedenken.  Betrachtet man diese drei Situationsbeschreibungen so lassen sich aus medienpäda gogischer Sicht folgende Unterschiede und Gemeinsamkeiten feststellen: In der Situation (a) verfolgt die Lehrperson ein allgemeines Ziel (gewaltfreie Kon fliktlösung), das auch unabhängig von Medien pädagogisch wünschenswert ist. Um  dieses Ziel zu erreichen, verwendet sie Medien (hier Filmszenen), von denen sie  annimmt, dass sie zur Zielerreichung geeignet sind. Insofern geht es hier um ein  Lernen und Lehren mit Medien , wobei das Ziel nicht speziell auf Medien bezogen  sein muss.  In der Situation (b) hat die Mutter ein Ziel, das im Unterschied zur Situation (a)  im Medienkontext verortet ist (angemessener Umgang mit dem Smartphone). Um  sich diesem Ziel zu nähern, handelt sie den Smartphone-Gebrauch mit ihrem Sohn  aus (Zeiten und Arten der Nutzung). Dies ist als erzieherische Maßnahme zu deu ten, weshalb hier von Medienerziehung  gesprochen werden kann. In der Situation (c) strebt die Lehrperson ebenfalls ein Ziel an, das dem Medien kontext zuzuordnen ist. Allerdings geht es dabei nicht direkt um das Medienver halten an sich, sondern um Analyseund Urteilsfähigkeit (hier hinsichtlich medi aler Einflüsse von Fotos). Mit Anregung und Unterstützung durch die Lehrperson  erwerben die Schülerinnen und Schüler medienwissenschaftliche Kenntnisse und  wenden diese bei der Untersuchung und Beurteilung vorhandener Produkte sowie  bei der Gestaltung von eigenen Medienbeiträgen an. Ein solcher Prozess zielt auf   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre |  41 bildende Wirkungen und geht über eine erzieherische Einwirkung hinaus. Demge mäß kann der Prozess als Medienbildung  bezeichnet werden. Diese Analyse verweist in typisierender Weise auf drei Situationen und Prozesse päd agogischer Praxis mit Medienbezug: Lernen und Lehren mit Medien, Erziehung zu  einem sinnvollen Umgang mit Medien (Medienerziehung), Erwerb von medienrele vanten Inhalten und von Fähigkeiten zur Medienanalyse, Medienbeurteilung und Me diengestaltung unter der Perspektive eines reflektierten Handelns im Medienbereich  (Medienbildung). Entsprechende Prozesse sind allerdings nicht als isolierte Vorgänge  zu betrachten. Zwischen ihnen kann es Überschneidungen und Verbindungen geben:   –Das Lernen und Lehren mit Medien lässt sich als Modell für eine sinnvolle Ver wendung von Medien auffassen und hat insofern eine erzieherisc he Dimension.  Des Weiteren können in entsprechenden Prozessen die Gestaltungsmerkmale der  verwendeten Medien bedacht und ihre Bedeutung für den Lern-Lehr-Prozess  reflektiert werden, was auf die mögliche Bildungsdimension der Medienverwen dung für Lernen und Lehren verweist.  –Die Erziehung zu einem sinnvollen Umgang mit Medien sollte an eine ange messene Nutzung von Medien gebunden sein und demgemäß kann bei erziehe rischen Maßnahmen auch mit Medien gelernt werden. Zugleich sollen medien  erzieherische Maßnahmen nicht nur auf Verbot und Gewährung bzw. Strafe und  Gehorsam beruhen, sondern Begründungen für das erzieherisch gewünschte  Verhalten umfassen. Insofern ist davon auszugehen, dass auch bei der Medien  erziehung medienbezogene Inhalte thematisiert und reflektiert werden , sodass  auch ein Lernen über Medien stattfindet und sich Bildungsbezüge ergeben.  –Medienbildung muss zwar nicht unbedingt mit Medienverwendung erfolgen,  kann es jedoch, z.B. wenn ein Lehrfilm zur Erläuterung der Gestaltungstechni ken bei Fotos verwendet wird. Demgemäß kann auch die Medienbildung mit  Prozessen des Lernens mit Medien verbunden sein. Des Weiteren baut die Medi enbildung unter Umständen auf erzieherischen Maßnahmen und deren Begrün dungen auf und liefert selbst Begründungen für angemessene Verhaltensweisen  in Medienzusammenhängen. Nimmt man diese Überschneidungen in den Blick und bedenkt, dass es pädago gisch wünschenswert ist, dass auch das Lernen und Lehren mit Medien und erzieherische  Maßnahmen der Medienbildung  im obigen Sinne dienen, kann der Be griff der Medienbildung auch als Oberbegriff verwendet werden (siehe dazu auch  Abschnitt 4.3.3). Dies soll allerdings nicht  ausschließen, dass sich bei praktischen  Prozessen der Akzent auf erzieherische  Intentionen oder auf das Lernen und Lehren  mit Medien legen lässt. Bezüglich des Lernens mit Medien kann dabei noch zwi schen Situationen unterschieden werden, in denen die Anregung für das Lernen  von einer Lehrperson ausgeht [wie in der obigen Situation (a)] oder ein Lernen der selbst aufgrund eines eigenen Lernwunsches zu einem Medium als Hilfsmittel  greift. Hinsichtlich des Lehrens mit Medien  kann die Anregung zum Lernen direkt   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung erfolgen oder indirekt, indem z.B. eine mediale Lernumgebung mit der Intention  bereitgestellt wird, dass Lernende sie zum Lernen nutzen. Bei einer Verwendung des Begriffs der Medienbildung als Oberbegriff, können  des Weiteren Prozesse einbezogen werden, bei denen Kinder, Jugendliche oder Er wachsene im Medienbereich ohne Bildungsabsichten agieren und dabei dennoch  bildungsrelevante Erfahrungen machen. Beispielsweise finden Jugendliche unter  Umständen Gefallen an einem Computerspiel, in dem es um die Besiedlung ei ner noch unbewohnten Insel geht. Dabei können sie in spielerischer Weise erleben  bzw. lernen, mit welchen Taktiken man die Gewinnchancen beim Spiel steigert  und welche Strategien die Erfolgswahrscheinlichkeit erhöhen. In einem solchen  Fall nutzen Jugendliche das Computerspiel in einem informellen Kontext und er werben kognitive Fähigkeiten, die sich nicht nur auf die inhaltlichen Aspekte des  Spiels beziehen, sondern auch auf die Spiellogik und damit verbundene Strategien.  Hier geht es dann nicht um eine intentionale, erzieherische oder didaktische Maß nahme mit Medienbezug, sondern um bildungsrelevantes informelles Lernen durch   Mediennutzung.  Auf der Grundlage obiger Überlegungen umfasst der Begriff der Medienbildung  bildungsrelevante Prozesse, bei denen (a) eine Lehroder Erziehungsperson Me dien zum Zwecke des Lernens verwendet, wobei der Medieneinsatz in der Inter aktion mit den Lernenden direkt gesteuert oder im Sinne einer Lernumgebung  gestaltet sowie durch reflexive Prozesse begleitet wird, (b) ein Lernender aufgrund  eigener Lernwünsche Medien in reflexiver Weise zu Bildungszwecken nutzt, (c) im  Rahmen einer Mediennutzung weder vonseiten einer Lehroder Erziehungsperson  noch vonseiten eines Lernenden Bildungsabsichten vorliegen, es aber dennoch zu  bildenden Wirkungen kommt, (d) bei denen medienbezogene Ziele und Inhalte  mit oder ohne Medienverwendung verfolgt werden.  Zugleich muss man davon ausgehen, dass das Leben in einer von Medien mitge stalteten Welt – unabhängig davon, ob Bildungsabsichten vorliegen oder nicht –  neben wünschenswerten auch nicht erstrebenswerte Einflüsse auf das Wissen über  Medien, das Medienverhalten und die Einstellungen zu Medien bzw. auf medien bezogene Fertigkeiten, Verhaltensweisen und Haltungen haben kann. Alle entspre chenden Prozesse lassen sich unter dem Begriff der Mediensozialisation  zusammen fassen (vgl. dazu auch Schlömerkemper  2017, S. 36ff.). Die damit verbundene, auf  Sozialisation gerichtete Sichtweise ist für bildungsrelevantes Handeln von beson derer Bedeutung, weil durch sie Voraussetzungen und Rahmenbedingungen von  Bildungsprozessen thematisiert und gegebenenfalls hemmende oder begünstigende  Faktoren erkannt werden können (vgl. z.B. Paus-Hasebrink  2017).  Mit besonderem Blick auf die Schule und ihre bildenden Aufgaben werden wir im  weiteren Verlauf des Buches den Begriff der Medienbildung im oben skizzierten  umfassenden Sinne verwenden und dabei auch mediensozialisatorische Prozesse   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre |  43 beachten. Zunächst aber ist zu klären, wie pädagogisch-medienbezogenes Handeln  wissenschaftlich fundiert werden kann. 1.3.3 Zur Rolle der Medienpädagogik bei der Auseinandersetzung mit  pädagogisch relevanten Medienfragen  Vor dem Hintergrund obiger Beispiele und Überlegungen stellt sich die Frage, wie  sich sicherstellen lässt, dass pädagogisch-medienbezogenes Handeln nicht willkürlich  oder beliebig vor sich geht, sondern begründet und möglichst auf wissenschaftlicher  Grundlage geschieht. Dabei kommt der Medienpädagogik eine wichtige Rolle zur  Absicherung und Gestaltung erziehungsund/oder bildungsrelevanten Handelns mit  Medienbezügen zu. Dies soll im Folgenden an einem Beispiel erläutert werden. Nehmen wir an, eine Lehrperson plant einen Unterricht zum Thema Datenschutz.  Für eine entsprechende Planung bringt sie ihre Vorstellungen zum Thema Daten schutz und zu einem entsprechenden Unterricht ein. Solche Vorstellungen, die man  auch als subjektive Deutungen oder subjektive Theorien bezeichnen kann, lassen  sich durch verschiedene Merkmale charakterisieren (vgl. z.B. König  u. Volmer  2008, S. 141):  –Subjektive Begriffsverständnisse: Entsprechende Verständnisse werden von Handelnden in  die Diagnose und Erklärung einer Situation sowie in die Beschreibung und Erwägung von  Zielen und Vorgehensweisen eingebracht. Beispielsweise mag eine Lehrperson, die einen  Unterricht zum Thema Datenschutz plant, unter anderem mit den Begriffen „unbeküm merter Umgang mit Daten“, „Auseinandersetzung mit Datenschutz-Bestimmungen“,  „mangelndes Interesse“ oder „kritische Reflexion“ operieren.  –Subjektive Diagnosen: Diese zielen auf eine Erfassung von Zuständen und enthalten häufig  auch wertende Elemente. Die Lehrperson könnte im obigen Beispiel bezüglich der Aus gangssituation unter anderem zu Einschätzungen folgender Art kommen: Die Lernenden  gehen in unbekümmerter Weise mit eigenen Daten und Daten von anderen um./Die Ler nenden zeigen kein Interesse, sich mit Datenschutz-Bestimmungen auseinanderzusetzen./ Die Lernenden haben ihren Umgang mit Daten bisher kaum reflektiert.   –Subjektive Ziele: Diese stellen Zielvorstellungen dar, die als wichtig empfunden werden.  Beispielsweise mag die Lehrperson bezüglich des Datenschutzes anstreben, dass die Ler nenden Interesse an Datenschutzfragen entwickeln und bereit sind, ihren eigenen Um gang mit Daten kritisch zu reflektieren sowie Datenschutz-Bestimmungen zu beachten.  Gegebenenfalls können solche Zielvorstellungen auch durch gesellschaftliche Anforderun gen, wie sie z.B. in Lehrplänen formuliert sind, beeinflusst werden.  –Subjektive Erklärungen oder Voraussagen:  Mit Erklärungen oder Vorhersagen werden min destens zwei Aspekte in einen vermuteten Zusammenhang gebracht. Für pädagogisches  Handeln sind solche Zusammenhänge besonders bedeutsam, um mögliche Ursachen für  vermutete Lernvoraussetzungen zu bestimmen (Erklärung), oder mögliche Vorgehens weisen mit angestrebten Zuständen zu verbinden (Voraussage). Ein Beispiel für eine Er klärung könnte beim Thema Datenschutz lauten: Weil die Lernenden keine oder nur  unzureichende Kenntnisse dazu haben, wie Daten, die sie z.B. bei der Internetnutzung  hinterlassen, ausgewertet werden können, zeigen sie keine Bereitschaft, ihren Umgang mit  Daten zu reflektieren. Ein Beispiel für eine Voraussage wäre: Falls Jugendliche erfahren,   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung zu welchen Zwecken Daten aus der Smartphone-Verwendung genutzt werden können,  entwickeln sie Interesse an Fragen des Datenschutzes und fangen an, über den eigenen  Umgang mit Daten nachzudenken.  –Subjektive Strategien : Mit ihnen werden Annahmen darüber bezeichnet, welche Vorge hensweisen geeignet erscheinen, um bestimmte Ziele zu erreichen. Eine solche Annahme  kann explizit oder implizit auf subjektiven Erklärungen oder Voraussagen beruhen. In un serem Beispiel könnte sie lauten: Um Jugendliche für Datenschutzfragen zu interessieren  und zu einer Reflexion ihres Umgangs mit Daten sowie zur Einhaltung von DatenschutzBestimmungen zu bewegen, sind die Vermittlung von Informationen zu Möglichkeiten  der Auswertung von personenbezogenen Daten und die Erarbeitung von DatenschutzBestimmungen anhand von Arbeitsblättern in Kleingruppen sowie eine anschließende  Diskussion in der Klasse geeignete Vorgehensweisen.  Damit solche Vorstellungen nicht subjektiv bleiben, sondern hinsichtlich ihrer Ange messenheit und Richtigkeit reflektiert und gegebenenfalls für die weitere Planung des  Unterrichts modifiziert werden können, bedarf es einer Medienpädagogik, die wissen schaftlich fundierte Aussagen oder Sätze enthält, mit denen sich subjektive Vorstellun gen prüfen lassen. Demgemäß wäre es in dem oben skizzierten Beispiel wünschens wert, dass sich die Lehrperson ihre subjektiven Vorstellungen bewusst macht und zu  entsprechenden Themen des medienpädagogischen Diskurses in Beziehung setzt, so dass sie gegebenenfalls ihre Vorstellungen über einen wirksamen Unterricht modifizie ren und in die Planung einbringen könnte. Bezogen auf das Thema Datenschutz wäre  es so u.a. möglich, dass die Lehrperson darauf aufmerksam wird, dass die mangelnde  Bereitschaft von Jugendlichen, den eigenen Umgang mit Daten zu reflektieren, nicht  vorrangig damit zusammenhängen muss, dass gegebenenfalls Kenntnisse zur Daten auswertung und zu Datenschutz-Bestimmungen fehlen, sondern möglicherweise eher  damit, dass sie meinen, sie hätten nichts zu verbergen und Datenschutz-Bestimmungen  seien eigentlich nicht so wichtig. Zugleich könnte die Lehrperson erkennen, dass für  die Beachtung rechtlicher Bestimmungen nicht nur der Wissensstand, sondern auch  das sozial-kognitive Urteilsniveau eine bedeutende Rolle spielt (siehe Abschnitt 2.2.4).  Des Weiteren würde ihr unter Umständen bewusst werden, dass die Motivation zur  Auseinandersetzung mit einem Thema in der Regel weniger dadurch geweckt wird,  dass Informationen und Kenntnisse vermittelt oder erarbeitet werden sollen, sondern  eher dadurch, dass ein interessantes Problem oder ein bedeutsamer Entscheidungsfall  oder eine für Jugendliche relevante Gestaltungsoder Beurteilungsaufgabe als Aus gangspunkt für unterrichtliche Aktivitäten dient (siehe Abschnitt 3.3).  Mit diesen Überlegungen wird zugleich deutlich, dass Medienpädagogik als Wis senschaft und Lehre bestimmten Anforderungen unterliegt, wenn sie dem An spruch gerecht werden will, einer reflexiven Absicherung und einer wissenschaftlich  fundierten Gestaltung von medienpädagogischem Handeln zu dienen. Dazu müs sen in der Medienpädagogik auf der Grundlage von Beobachtungen und Analysen   in der Praxis sowie von medienpädagogisch relevanten Fragestellungen  verschiedene  Leistungen erbracht werden:  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre |  45 Begriffsklärungen : Dabei kann es sich um spezifische medienpädagogische Begriffe  handeln, z.B. Medien und Mediennutzung, aber auch um allgemeine Begriffe, die  dann mit Bezug auf medienpädagogische Fragestellungen zu bedenken sind, z.B. Re flexion, oder auch um Begriffe, die aus Bezugswissenschaften stammen, z.B. Moti vation. Hierbei lassen sich Begriffe, die direkt beobachtbare Entsprechungen haben,  z.B. Entscheidungsfall oder Gestaltungsaufgabe, von Begriffen unterscheiden, die  als theoretische Konstrukte nicht unmittelbar zu beobachten sind und sich nur über  Indikatoren erschließen lassen, z.B. Interesse oder sozial-kognitives Urteilsniveau. In  allen Fällen muss die Angemessenheit der Begriffsklärungen ausgewiesen werden. Beschreibung von medienpädagogisch relevanten Zuständen und deren Überprüfung :  Im Unterschied zu subjektiven Diagnosen soll das Erfassen von Zuständen durch  die Medienpädagogik in methodisch nachvollziehbarer Weise geschehen. So könn te z.B. durch eine Befragung, die wissenschaftlichen Gütekriterien entspricht,  ermittelt werden, welche Einstellungen Jugendliche zum Datenschutz vertreten.  Entsprechende Ergebnisse könnten dann zur Formulierung von Annahmen zu  Lernvoraussetzungen für eine unterrichtliche Auseinandersetzung mit dem Thema  „Datenschutz“ genutzt werden. Formulierung und Begründung von Zielvorstellungen für pädagogisch-medienbezogene  Aktivitäten : Medienpädagogik muss über eine Begründung von Zielen auf Plausi bilitätsniveau hinausgehen und kriterienbezogene und intersubjektiv nachvollzieh bare Argumente für Zielvorstellungen liefern. So könnte die Zielvorstellung, dass  Lernende ihren Umgang mit Daten kritisch reflektieren sollen, z.B. aus dem Kri terium der übergreifenden Leitidee eines selbstbestimmten und verantwortlichen  Handelns in Medienzusammenhängen hergeleitet werden.  Formulierung und Prüfung von Hypothesen, die Erklärungen oder Voraussagen zugrun de liegen oder zugrunde gelegt werden können : Erklärungen und Voraussagen beruhen  in der Regel auf Hypothesen, die sich empirisch prüfen lassen. Beispielsweise ba sieren die im Datenschutzbeispiel angesprochenen Überlegungen u.a. auf folgender  Hypothese: Wenn Jugendliche über ein (hinreichendes) Wissen zu Auswertungs möglichkeiten von Daten verfügen, dann sind sie bereit, ihren eigenen Umgang mit  Daten zu reflektieren. Bei einer solchen Hypothese wäre es Aufgabe der Medienpä dagogik festzustellen, ob die Hypothese sich schon in empirischen Untersuchungen  bewährt hat oder ob sie sich aus einer bewährten Theorie, die auch aus einer Be zugsdisziplin stammen kann, herleiten lässt. Wenn weder das eine noch das andere  zutrifft, müsste die Hypothese als (noch) nicht bewährt eingeordnet oder in einer  eigenen Untersuchung einer empirischen Kontrolle unterzogen werden.  Formulierung und Prüfung von Annahmen, durch die Voraussetzungen, Ziele und  Vorgehensweisen verbunden werden:  Durch solche Annahmen sollen Orientierun gen oder Strategien für medienpädagogisches Handeln entstehen. Bezogen auf   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung das Datenschutz-Beispiel könnte eine entsprechende Annahme lauten: Um bei  Jugendlichen, die nur rudimentäre Kenntnisse zu Auswertungsmöglichkeiten von  Daten und zu Datenschutz-Bestimmungen haben sowie kaum Interesse an Da tenschutzfragen zeigen, zu erreichen, dass sie ihren eigenen Umgang mit Daten  kritisch reflektieren, ist folgendes Vorgehen geeignet: Die Jugendlichen werden mit  einem Fall der Auswertung personenbezogener Daten konfrontiert, in dem es unter  Missachtung von Datenschutz-Bestimmungen zu problematischen Folgen für die  betroffenen Personen gekommen ist. Sie werden angeregt, sich mit dem Fall ausei nanderzusetzen. Dabei sollen sie sich in die Lage der beteiligten Personen versetzen  und deren Umgang mit Daten hinsichtlich damit verbundener Probleme und al ternativer Handlungsmöglichkeiten in den Blick nehmen. Als Grundlage für eine  differenzierte Stellungnahme zu dem Fall erarbeiten die Lernenden Informationen  zu Möglichkeiten der Aufnahme und Auswertung von Daten sowie Kenntnisse zu  Datenschutz-Bestimmungen. Danach werden in Kleingruppen Stellungnahmen  zu dem Eingangsfall ausgearbeitet und anschließend in der Klasse vorgestellt so wie diskutiert. Danach wenden die Lernenden gewonnene Einsichten auf einen  weiteren problematischen Datenschutzfall an und diskutieren ihre Einschätzungen  erneut in der Klasse. Auf der Basis einer abschließenden Reflexion formulieren sie  Empfehlungen zum Umgang mit Daten.  Solche komplexen Vorgehensvorschläge sollten im Rahmen der Medienpädago gik mit Bezug auf empirische Ergebnisse (z.B. zum Zusammenhang von Wissen  und Reflexionsbereitschaft) und theoretische Ansätze (z.B. zur Frage der Bedeu tung der intellektuellen und sozial-moralischen Entwicklung für die Auseinan dersetzung mit rechtlichen Bestimmungen) entworfen und – wenn möglich – in  einer empirischen Untersuchung evaluiert werden (vgl . T ulodziecki, Grafe  u.  Herzig  2013).  Bei all diesen Überlegungen wird ein Verständnis von Medienpädagogik unterstellt,  bei dem diese als Wissenschaft und Lehre  von lern-, erziehungsund bildungsre levanten Prozessen mit Medienbezug gilt. Davon ist die Praxis  zu unterscheiden,  die in pädagogisch-medienbezogenen Diskussionen und in der Literatur manch mal ebenfalls mit dem Begriff der Medienpädagogik belegt wird. Wir werden  im Folgenden den Begriff „Medienpädagogik“ im Sinne von „Wissenschaft und  Lehre“ verstehen und so eine Unterscheidung zur (pädagogisch-medienbezogenen  bzw. medienpädagogisch relevanten) Praxis vornehmen. Allerdings werden wir  das Adjektiv „medienpädagogisch“ im Folgenden – aus Gründen der sprachlichen  Einfachheit – auch für medienpädagogisch relevante Sachverhalte nutzen. Anders  gesagt: das Adjektiv „medienpädagogisch“ ist jeweils im Sinne von „relevant aus  der Sicht der Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre“ zu verstehen, z.B. in  Formulierungen wie medienpädagogische Praxis, medienpädagogisches Handeln  oder medienpädagogische Zielvorstellungen.  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre |  47 1.3.4 Dimensionen und T eilgebiete der Medienpädagogik Mit der Auffassung von Medienpädagogik als „Wissenschaft und Lehre pädagogisch  relevanter Prozesse mit Medienbezug“ ist verbunden, dass sie als handlungsorien tierte Disziplin bzw. als Reflexionsund Gestaltungswissenschaft zu kennzeichnen  ist: als Wissenschaft und Lehre von der medienpädagogischen Praxis  und für diese.  Demgemäß hat Medienpädagogik sowohl potenzielles Reflexionsals auch Gestal tungswissen bereitzustellen. Wenn ein solches Verständnis von Medienpädagogik  auch nicht ganz unstrittig ist, dürfte es sich doch immer mehr durchsetzen (vgl.  T ulodziecki  2011, S. 12ff., sowie DGfE -Sektion Medienpädagogik  2017).  Im Zusammenhang mit der auf die Praxis gerichteten Reflexionsund Gestaltungs dimension  hat die Medienpädagogik eine Theorieund Forschungsdimension . Diese  zeigt sich z.B. in den oben beschriebenen Aufgaben, Begriffe zu klären und deren  Angemessenheit auszuweisen, Diagnosen zu erstellen und diese empirisch zu bele gen, Ziele zu formulieren und diese zu begründen, Erklärungen und Voraussagen  auf der Grundlage von Hypothesen zu liefern und diese einer empirischen Kritik  zu unterziehen sowie Voraussetzungs-Ziel-Vorgehens-Annahmen auf der Basis von  empirisch bewährten Hypothesen oder theoretischen Bezügen und normativen Er wägungen zu entwerfen und zu evaluieren.  Sowohl bei der Reflexionsund Gestaltungsdimension als auch bei der Theorie und Forschungsdimension spielt die Dimension der Offenheit gegenüber Bezugsdis ziplinen  für die Medienpädagogik eine wichtige Rolle. Beispielsweise kamen schon  im Abschnitt 1.1 vielfältige Bezüge zu anderen Disziplinen in den Blick, z.B. bei  den Hinweisen auf Mediatisierung und Digitalisierung, auf die Entwicklung des  Denkens und die Regulierung von Emotionen, auf den Erwerb von Verhaltens und Wertorientierungen sowie auf die Gestaltung sozialer Beziehungen und  auf die öffentliche Meinungsbildung. Dabei sind Bezüge zur Medienoder  Kommunikationswissenschaft, zur Informatik, zur Psychologie, zur Philosophie,  zur Soziologie oder zur Politikwissenschaft offensichtlich. Des Weiteren gab es bei  den Überlegungen zum Medienbegriff im Abschnitt 1.2 Verbindungen zur Sprach und Literaturwissenschaft. Medienpädagogik ist aber nicht nur durch die genannten Dimensionen gekenn zeichnet, sondern auch durch unterschiedliche Perspektiven auf Mediennutzung  und medienpädagogisches Handeln. Dabei lassen sich insbesondere drei Perspek tiven ausmachen: die Lern, die Erziehungs und die Bildungsperspektive . Anders  gesagt: Die Mediennutzung, z.B. der Austausch von Gedanken in einem Sozia len Netzwerk, und medienpädagogisches Handeln, z.B. die Durchführung eines  Projekts mit der Erstellung eines Videos, lassen sich grundsätzlich unter den drei  genannten Aspekten betrachten. So kann man bei jeder Mediennutzung oder me dienpädagogischen Aktivität fragen: Welche Bedeutung hat diese unter dem Aspekt  des Lernens, der Erziehung oder der Bildung? Man kann aber auch Mediennut  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48  |Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung zungen oder medienpädagogische Aktivitäten von vornherein unter der Lern-, der  Erziehungsoder der Bildungsperspektive planen und durchführen. Dabei ist dann  auch die – unter 1.3.2 angesprochene – Sichtweise der (Medien-)Sozialisation zu  berücksichtigen, durch die Voraussetzungen oder Rahmenbedingungen für (me dienpädagogisch relevante) Vorgehensweisen des Lernens, der Erziehung und Bil dung in den Blick gerückt werden. Historisch betrachtet, haben die unterschiedlichen Perspektiven zu zwei Ak zentsetzungen innerhalb der Medienpädagogik geführt. Die erste ist mit der  Lernperspektive verknüpft und geht von der Frage aus, wie Medien verwendet  und gestaltet werden können und sollen, um Lernen anzuregen und zu unter stützen, die zweite ist mit der Erziehungsund Bildungsperspektive verbunden  und durch die Fragen gekennzeichnet, welche Erziehungsund Bildungsaufga ben sich angesichts der Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen erge ben und wie diese bewältigt werden können. Zu der ersten Akzentsetzung hat  sich das Wissenschaftsund Lehrgebiet der Mediendidaktik herausgebildet (vgl.  auch Petko  2014, S. 155ff.). Bei der zweiten Akzentsetzung wird in der Regel  keine Unterscheidung nach einem nur auf die Medienerziehung oder nur auf  die Medienbildung bezogenen wissenschaftlichen  Teilgebiet vorgenommen: ers tens wegen der bereits angesprochenen praktischen Überschneidungen zwischen  Medienerziehung und Medienbildung (siehe Abschnitt 1.3.2) und zweitens, weil  der Medienerziehung – auf der Grundlage der Diskussion des Erziehungsbegriffs  in Pädagogik und Erziehungswissenschaft – zunehmend ein Verständnis von  Erziehung unterlegt wurde, bei dem Mündigkeit als Erziehungsziel sowie eine  kritische Auseinandersetzung mit Medien und eine reflexive Haltung gegenüber  Medien als erstrebenswert galten (vgl. T ulodziecki 2011, S. 16). Damit war der  Erziehungsbegriff so in die Nähe des Bildungsbegriffs gerückt, dass später viele  Überlegungen zur Medienerziehung in Ansätze zur Medienbildung übernommen  werden konnten (siehe dazu auch Abschnitt 4.2). Dementsprechend ist für die  Erziehungsund Bildungsperspektive kein jeweils eigenes Teilgebiet der Medien pädagogik entstanden, wie es für die Lernperspektive mit der Mediendidaktik der  Fall ist. Vielmehr werden medienbezogene Erziehungsund Bildungsaufgaben  und ihre Umsetzung in der Regel als zusammengehörig betrachtet.  Aufgrund solcher Entwicklungen kann man der Mediendidaktik als Wissenschaft  und Lehre vom Lernen und Lehren mit Medien ein Teilgebiet nebenordnen, das sich  als Wissenschaft und Lehre von medienbezogenen Erziehungsund Bildungsaufgaben  beschreiben lässt. Dies bedeutet zugleich, dass die Begriffe Medienerziehung und  Medienbildung (als Bezeichnungen für Aktivitäten in der medienpädagogischen Pra xis) nicht auf der gleichen Ebene einzuordnen sind wie die Mediendidaktik (als  Wissenschaft und Lehre).  Schließlich ist für die Medienpädagogik noch kennzeichnend, dass es zu den ver schiedenen Perspektiven nicht nur jeweils einen allgemein anerkannten Ansatz   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre |  49 gibt, sondern – wie auch in anderen handlungsorientierten Disziplinen – unter schiedliche Ansätze. Im positiven Fall stehen diese in konstruktiver Konkurrenz  zueinander, sodass gegebenenfalls Gedanken aus unterschiedlichen Ansätzen zur  Bearbeitung einer medienpädagogischen Fragestellung herangezogen werden kön nen (vgl. T ulodziecki, Herzig  u. Aßmann  2018). Demgemäß gehen wir in diesem  Buch zwar von unserer Grundposition einer handlungsund entwicklungsorientier ten Medienpädagogik  aus, beziehen bei der Bearbeitung einzelner Fragen aber auch  andere Ansätze ein.  Mit der Darstellung 1.2 fassen wir wesentliche Überlegungen zur Medienpädago gik und zu ihren Kontexten zusammen. Darst. 1.2:   Medienpädagogik als Wissenschaft und Lehre und ihre Zusammenhänge mit medienpäda gogischer Praxis und mit Bezugsdisziplinen Wir empfehlen, dass Sie sich auf der Grundlage der Ausführungen in den Ab schnitten 1.3.2 bis 1.3.4 nun noch einmal die eingangs formulierten Sätze vor nehmen. Analysieren und bedenken Sie diese bitte hinsichtlich ihrer Angemes senheit oder möglicher Unklarheiten bzw. Missverständnisse.Beobachtungen  und Analysen in der Praxis, Entwickeln von FragestellungenMedienpädagogische Praxis als Lernen und Lehren mit Medien, als Medienerziehung und als Medienbildung Empirische Forschung zur Erfassung von Zuständen, zur Prüfung von Hypothesen und zur Evaluation von VoraussetzungsZiel-Vorgehens-AussagenAnregung und  Unterstützung zur Reflexion und Gestaltung von Praxis  Definition von Begriffen, Beschreibung  von Zuständen sowie Formulierung von begründeten Zielen, von Hypothesen als Bas is von Erklärungen und Vorhersagen und von Annahmen zu Voraussetzungs-Ziel-Vorgehens-Zusammenhängen Mediendidaktik als Wissenschaft und Lehre vom Lernen und Lehren mit MedienWissenschaft und Lehre von medienbezogenen Erziehungsund  Bildungsaufgaben Bezugsdisziplinen, z.B. Medienoder Kommunikationswissenschaft, Informatik, Sprachund Literaturwissenschaft, Psychologie, Philosophie, Soziologie und Politikwissenschaft  1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   1 Medien als Herausforderung für Erziehung und Bildung, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:13:47 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  