| 307 Ina Grothe und Angelika Wiehl Berufseinführung in die pädagogische Praxis an  Waldorfschulen Zusammenfassung Der Einstieg in die Praxis des Berufslebens und insbesondere in die Tätigkeits­ felder der Lehrkraft einer allgemeinbildenden Schule ist ein weitreichender Schritt, der Unterstützung, Wahrnehmung und achtsamen Umgang verlangt. Während an Regelschulen das Referendariat verpflichtend ist, führen Waldorfschulen und waldorfpädagogische Ausbildungsstätten in diesem Kontext entwickelte Berufsein­führungen und Mentorings durch. Für die Evaluation und Selbstreflexion bei der mentorierten Einarbeitung in die Lehrtätigkeit existieren unterschiedliche Verfah­ren, die letztlich dem Anspruch des sog. Kernauftrags der Schule genügen, den Lernerfolg der Schüler*innen durch klare Strukturen und Ablaufpläne sowie Ver­bindlichkeiten und Effizienz zu ermöglichen. An Waldorfschulen existieren darü­ber hinaus Konzepte, die den Fokus der Berufseinführung auf die Lehrer*innen­persönlichkeit und ihre Selbstentwicklung an den pädagogischen Aufgaben legen.  1 Einleitung Waldorfschulen in freier T rägerschaft leben von der Initiativkraft ihrer Mitarbei­ter*innen, die sich um den Unterricht und die Erziehung der Kinder und Jugend­lichen genauso kümmern wie um die sozialen und wirtschaftlichen Belange der Schule. Waldorfpädagog*innen sind auch Lernbegleiter*innen; ihre Aufgaben schließen über das Unterrichten hinaus anthropologische, psychologische, dia­gnostische Kenntnisse für die individuelle Lern­ und Entwicklungsförderung sowie soziale, mediative, verwalterische Kenntnisse für die kollegial geführte Schule ein. Die waldorfpädagogischen Ausbildungsstätten stellen sich die Frage, wie einerseits die Grundfertigkeiten für ein allgemein anerkanntes und der Rechtslage entspre­chendes Berufsfeld Schule und andererseits die Fähigkeiten für eine am Menschen und seinen Entwicklungsbedürfnissen orientierte pädagogische Praxis im Studium und in der anschließenden Berufstätigkeit ausgebildet werden können. Weil es an   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  308 | Ina Grothe und Angelika Wiehl Waldorfschulen kein Referendariat mit zweitem Staatsexamen gibt, bieten immer  mehr Waldorfschulen in Deutschland ihren jungen Lehrer*innen eine „qualifizierte Berufseinführung“ an. Was macht eine Waldorflehrerin und einen Waldorflehrer aus? Wie erwirbt sie oder  er sich außer dem Fachwissen, dem methodisch­didaktischen Können und der er­zieherischen Professionalität jene Fähigkeiten, die für den Waldorflehrberuf heute notwendig sind? Was benötigen junge Kolleg*innen heute für ihren Einstieg in das Berufsleben an einer (Waldorf)Schule und für das professionelle pädagogische Handeln? Welche Fähigkeiten sollen entwickelt werden und welche Hindernisse stehen im Wege? Welche Erfahrungen sind hilfreich für die Prozesse des Erwach­senenlernens? Wie können Ressourcen im beruflichen Feld gut genutzt und wie kann gleichzeitig die Balance des Lebens gehalten werden? Lange Krankheitsphasen und Burnout sind unter Lehrkräften in Schulen so verbreitet, dass es nicht mehr reicht, sich Fach­ und Lehrkompetenzen anzueignen. Die persönliche Entwicklung im Privaten und im Beruflichen ist ebenso notwendig. Jede*r möchte seinen Weg ins Leben finden, sich immer wieder neu entdecken, selbstwirksam sein und sich persönlich entwickeln. Es gilt den Blick auf die Menschen und die Begleitung des Lernwegs zu schärfen durch den Blick auf sich selbst. Im Mittelpunkt steht somit der Mensch – lehrend und lernend – als sich entwickelndes Individuum. Die bereits bestehenden Angebote zur Einarbeitung in die Unterrichtspraxis von Lehrkräften dienen häufig übergeordneten Strukturen, dem staatlichen Bildungs­system, einem Institut oder einer Schule. Selbst das Ansinnen, Unterstützung für den Berufsstart zu gewähren, findet im Rahmen dessen statt, was von anderen ge­wünscht oder geplant wird bzw. den kompetenzorientierten Bildungsplänen ent­spricht. Aber in einigen Bereichen beginnt man umzudenken und schaut auf die Menschen, ihre Fähigkeiten und Qualitäten, die es zu unterstützen und zu ent­wickeln gilt. Voraussetzungen dafür sind Kontinuität, Vertrauen und individuelle Wahrnehmung. Es geht um das Erschaffen einer geschützten Arbeitsatmosphäre voller Respekt, Achtung, Wertschätzung und Achtsamkeit, die einen besonderen Umgang im kollegialen Miteinander ermöglichen, der in gleicher Weise mit den Schüler*innen gepflegt werden soll. Was in einem Lernenden vorgeht, entzieht sich genauso wie die Persönlichkeitsent­wicklung weitgehend einer Fremdsteuerung. Der Mensch lernt selbst und ständig – auch im Erwachsenenalter (siehe Beitrag von Pannitschka). Folglich darf Profes-sionalisierung nicht bedeuten, einfache, komplexe, standardisierte Vorgaben anzu­wenden. Persönliche Entwicklung und Sicherheit im Umgang mit unbekannten Situationen und Gegebenheiten gelingen voraussichtlich erfolgreicher, wenn das Zusammenspiel der notwendigen Faktoren individuell an die jeweiligen Bedürf­nisse angepasst werden kann. Haben Pädagog*innen gelernt, sich selbst wahrzu­nehmen und zu reflektieren, wird ihnen dies auch in Bezug auf andere Menschen gelingen.   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufseinführung in die pädagogische Praxis an Waldorfschulen | 309 Die folgende Darstellung gibt einen Überblick über verschiedene Formen der  Evaluation der Unterrichtspraxis durch Mentoring und Selbstreflexion in staatli­chen Einrichtungen und setzt sich mit den entsprechenden Praktiken auseinan­ der. Im Anschluss daran werden verschiedene Konzepte der Berufseinführung  in Waldorfschulen dargestellt. Es wird hier nicht die optimale Lösung gezeigt, sondern die Kriterien für mögliche Wege der professionellen Einführung in die waldorfpädagogische Praxis aufgedeckt. Die Ausführungen verstehen sich als Ver­such, einen Diskursrahmen für Ansätze waldorfpädagogischer Berufseinführungen abzustecken. 2 Evaluation der Unterrichtspraxis durch Mentoring und  Selbstreflexion Die Weiterentwicklung der Lehrerpersönlichkeit durch Mentoring und Selbstrefle­xion in Schule und Bildung ist Inhalt der folgenden Betrachtungen. Den Schwer­punkt bildet dabei die Professionalisierung im Lehrerberuf, im Unterricht und in der Qualitätsentwicklung.  2.1 Instrumente für die Qualitätsentwicklung und Evaluation in Schulen  (IQES) „IQES online“ ist eine Web­Plattform für Qualitätsentwicklung und Selbstevalua ­ tion, die Schulen im deutschsprachigen Raum bei der Entwicklung und Sicherung der Schul­ und Unterrichtsqualität wirksam und kosteneffizient unterstützen will. Durch Selbstreflexion soll man zu lernwirksamem Unterricht gelangen, um damit Lern­, Schul­ und Laufbahnerfolge der Schüler*innen so gut wie möglich zu för ­ dern. Die Schüler*innen werden befragt, wie sie den Unterricht wahrnehmen und wie es ihnen während des Unterrichts geht. Auch das Kollegium wird entsprechend interviewt. Feedback und Selbstreflexion dienen dazu, das eigene Handeln besser einschätzen und folglich den Unterricht wirksamer gestalten zu können. Durch ein regelmäßiges Feedback der Schüler*innen können Lehrende besser verstehen, wie Lernende den Unterricht erleben und wo Veränderungsbedarf besteht. Der wert ­ schätzende Dialog zwischen Lehrpersonen und Schüler*innen trägt zu einer lernför ­ derlichen Atmosphäre bei. Auch das Kollegium ist in das Feedback eingebunden. So entsteht eine Kultur des gemeinsamen Lernens, Zuhörens. Die Lehrperson erhält in einem Klima des Vertrauens und gegenseitiger Wertschätzung Rückmeldungen, die sie für die Gestaltung eines lernwirksamen Unterrichts nutzen kann.  Das IQES­Modell setzt sich aus acht schulinternen Elementen für eine unterrichts ­ zentrierte Qualitätsentwicklung zusammen, die sich alle in der Praxis verschiedener Schulen bewährt haben. Sie verbinden Unterrichtsentwicklung und Gesundheitsför ­ derung, Evaluation und Feedback zu einem wirkungsvollen Qualitätsmanagement.   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  310 | Ina Grothe und Angelika Wiehl Das Zusammenspiel der acht Handlungsfelder ist darauf ausgerichtet, die Kräfte und  beschränkten Arbeitsressourcen der Lehrpersonen auf ihren so genannten Kernauf ­ trag zu konzentrieren: eine effektive und nachhaltige Förderung der Lernprozesse und ­ergebnisse der Schülerinnen und Schüler. Dies bedeutet selbstgesteuertes und kooperatives Lernen als fundamentalen Entlastungsfaktor für Lehrende. Das Beson ­ dere am IQES­Modell ist, dass die bisherige Praxis an Schulen nicht in Frage gestellt wird, sondern behutsam darauf aufbauend Veränderungen eingeleitet werden. Da ­ bei soll man den Kernauftrag der Schule nicht aus den Augen verlieren: Lernerfolg, Schulerfolg und Laufbahnerfolg von Schüler*innen gilt es so gut wie möglich zu fördern – mit Respekt vor Grenzen und Ressourcen.  2.2 Lehrpersonen unterrichten und untersuchen integriert, sichtbar und  effektiv (LUUISE) Der Begriff LUUISE steht für „Lehrpersonen unterrichten und untersuchen in­tegriert, sichtbar und effektiv“ (Follmer Zellmeyer 2018). Das LUUISE­Verfah­ren, das modular aufgebaut ist, entstand in den 1990er Jahren. In dieser Zeit wur­den Ansätze der Selbstevaluation in der sozialen Arbeit entwickelt (Bestvater & Beywl 2015), die danach auf die Hochschuldidaktik und den Volksschulbereich übertragen wurden. In diesem Unterrichtsentwicklungs­Verfahren setzen sich die Lehrer*innen das Ziel, wiederkehrende pädagogisch­didaktische Aufgaben sowie herausfordernde Unterrichtssituationen zu lösen. Es wird eine Vorgehensweise für einen bestimmten Ausschnitt des Unterrichts abgestimmt und im Anschluss daran dessen Wirksamkeit untersucht. Das Verfahren wird während des Unterrichts und gemeinsam mit der Klasse umgesetzt. Somit ist über den normalen Unterricht hi­naus kaum zusätzlicher Aufwand notwendig. Gleichzeitig handelt es sich um ein individualisiertes Weiterbildungsangebot, da jede*r Lehrer*in eine eigene pädago­gisch schwierige Situation auswählt und diese mit dem LUUISE­Verfahren zu lösen versucht. Die Grundlage des Verfahrens bildet der sogenannte LUUISE­Zyklus. Am Beginn findet ein Planungsgespräch mit der Schulleitung statt, das einerseits die Beratung zur Einbettung in die Schul­ und Qualitätsentwicklung und andererseits die zeit­liche Planung der Weiterbildung der Lehrpersonen beinhaltet. Diese Beratung erfolgt durch erfahrene Coachs und soll eine evidenzbasierte Evaluationskultur aufbauen. Die Schulleitung selbst definiert die Anforderungen und sorgt für die notwendigen zeitlichen und personellen Ressourcen der Lehrpersonen. In einer 45minütigen Informationsveranstaltung wird das gesamte Lehrerkollegium über das Verfahren und dessen Ablauf informiert. Die Pädagog*innen können sich im Anschluss für oder gegen eine Teilnahme entscheiden. Aufgrund der starken Indi­vidualisierung können maximal zwölf Lehrpersonen teilnehmen. Einzelne empirische Studien und Arbeiten zeigen, dass sich durch solche Verfah­ren die Gesundheit der Lehrkräfte verbessert, wenn auch noch kein unmittelbarer,   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufseinführung in die pädagogische Praxis an Waldorfschulen | 311 korrelierter Zusammenhang dargestellt ist (Odermatt 2016). Durch die klare in­ haltliche und zeitliche Strukturierung und die genau festgelegte Planung an einem konkreten Fallbeispiel kann die teilnehmende Lehrperson kurzfristig ihren Un­ terricht und die Handlungsfelder reflektieren und verändern. Die Auswirkungen  werden direkt spürbar. Es entsteht eine hohe Verbindlichkeit, die für alle Beteilig­ten gewinnbringend ist. Auch nicht beteiligte Kolleg*innen können aus der Ab­schlusspräsentation Nutzen ziehen, so dass das Gesamtkollegium profitiert.  2.3 Evidenzbasierte Methode der Unterrichtsdiagnostik und -entwicklung  (EMUplus) Mit Hilfe von EMUplus soll die Lehr­Lernsituation aus Sicht der Lehrergesundheit reflektiert und über mögliche Verbesserungen nachgedacht werden. Die Lehrer­persönlich soll gestärkt werden, um künftigen Herausforderungen besser begegnen und das Umfeld in geeigneter Form verändern bzw. gestalten zu können (Helmke & Helmke 2014). Für die Prozesse nach einer Unterrichtsstunde bieten sich zwei Szenarien an: 1. ein Interview­ oder Feedbackleitfaden, wobei die hospitierende Lehrkraft Fragen an die unterrichtende Lehrkraft stellt; 2. eine Checkliste, die von der unterrichtenden Lehrkraft als Stichwortsammlung für die Reflexion eigener Äußerungen verwendet wird; die hospitierende Lehrkraft hört zu, ergänzt und gibt Feedback, falls gewünscht. Diese Liste eignet sich ebenso für eine unterrichtsbezo­gene Selbstreflexion ohne Tandempartner*in.Entscheidend ist nicht die Vollständigkeit, sondern das Festlegen verschiedener Schwerpunkte vor der Unterrichtsstunde. Auch die Hospitierenden haben die Möglichkeit, Beobachtungen zu machen und diese zu kommentieren. Das System EMUplus ist modular aufgebaut, so dass je nach Bedarf bestimmte Module ausgewählt werden können. Auch die Reihenfolge ist variabel. Entschei­dende Aspekte für das Gelingen des Gesprächs sind auf der einen Seite das Ver­trauen und auf der anderen Seite die Regeln des Gebens und Nehmens für das Feedback, die vor einem Gespräch vereinbart werden. An mehreren Stellen wird auf die kollegiale Reflexion des Unterrichts hingewiesen, um die Sichtweisen der Schülerinnen und Schüler zu ergänzen. Hierfür stellt EMU praxisbewährte Schü­lerfragebögen sowie Software zur Auswertung zur Verfügung. Die Fragen sind auf Qualität ausgelegt und zeigen eine Skala von 1 bis 4. Detailliertere Informationen müssten über das Feedback­Gespräch erfolgen, was absolut notwendig ist. Einzelne Fragebogen könnten zu jeder Zeit individuell heruntergeladen und entsprechend eingesetzt werden. 2.4 Auswertungen der Verfahren Alle betrachteten Verfahren beschäftigen sich mit Unterricht, Inhalt und verschie­denen äußeren Gegebenheiten. Es wird versucht, die bisherige Praxis an den je­weiligen Schulen nicht vollkommen in Frage zu stellen, sondern behutsam darauf   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  312 | Ina Grothe und Angelika Wiehl aufzubauen. Immer ist die Institution Teil des Prozesses. In allen betrachteten Ver­ fahren bleibt entscheidend, dass man den sog. Kernauftrag der Schule nicht aus den Augen verliert: Lernerfolg, Schulerfolg und Laufbahnerfolg, d.h. Schülerinnen und Schülern so gut wie möglich zu unterstützen. Klare Strukturen und Ablaufpläne schaffen Verbindlichkeit und Effizienz des Verfahrens. Die Betrachtung der Hal­tung und der Entwicklung der Lehrer*innenpersönlichkeit ist Teil der Programme, hat jedoch häufig nur eine untergeordnete Bedeutung. Die individuelle Entwick­lung sowohl von Schüler*innen als auch Lehrer*innen steht nicht im Vordergrund. 3 Berufseinführende Lehrpraxis an Waldorfschulen Waldorfpädagogik ist eine Pädagogik in Freiheit und der Individualität für die In­dividualität (siehe Beitrag von Stoltz & Wiehl). Autonomie ist ein Kennzeichen des pädagogischen Handelns. Folgerichtig wird die Ausbildung in der waldorfpä­dagogischen Praxis individuell durchgeführt. Vielfalt ist möglich, diverse Ansät­ze sind berechtigt. Im Folgenden werden verschiedene Formen der Begleitung in die Berufs praxis an Waldorfschulen dargestellt, deren Grundlagen selbstständiges  Denken, wissenschaftliches Arbeiten, künstlerisch­schöpferische Gestaltungskräfte sowie die Umsetzung wissenschaftlicher Erkenntnisse in pädagogisch verantwort­liches Handeln sind.  3.1 Lehrer*innenbildung in der Praxis (LIP) Eine intensive Auseinandersetzung mit sich selbst im künstlerisch gestalteten Un­terricht greift LIP auf. Die zentralen Lernfelder liegen im Klassenzimmer, im Un­terrichten selbst. Dies hat zur Folge, dass die Ausbildung dezentral in den jeweiligen Schulen erfolgen muss. Die Ausbildungsbegleiter*innen werden dafür in speziellen Kursen geschult und initiieren in den Schulen die pädagogische Entwicklung der angehenden Pädagog*innen oder Trainees. Diese lernen selbstverantwortlich und  erwachsenengerecht. Die Einarbeitungszeit wird begleitet und kontinuierlich qua­litätsentwickelt. Es wird dabei davon ausgegangen, dass diese Form der Qualifi­zierung einer Lehrkraft nie abgeschlossen, sondern einer ständigen Entwicklung unterworfen ist. Somit bleibt diese Form der Begleitung stets forschend, innovativ und zeitgemäß.LIP umfasst zwei Bereiche, die Qualifizierung der Ausbildungs beglei ter*innen und die Entwicklungsbegleitung der Trainees. Die Ausbildungsbegleiter*innen durch­laufen in etwa drei Jahren selbst zwölf Kursmodule zu anthropologischen Themen, Erwachsenenlernen, Persönlichkeitsentwicklung, verschiedene waldorfpädago­gische Themen, Gesprächsführung, Gruppendynamik, Supervision, Intervision, Organisationsentwicklung und Strukturfragen. Zu ihrer Ausbildung gehört auch,   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufseinführung in die pädagogische Praxis an Waldorfschulen | 313 einen T rainee zu begleiten. Ausbildungsbegleiter*in und T rainee erstellen am Ende  jeweils ein gemeinsames Portfolio. Die Voraussetzungen zur Aufnahme in die Funktion als Ausbildner*in sind Kri­ terien der Selbsteinschätzung. Es sollten Methoden der Hospitation (Empathie,  Feedback), Kommunikation und Gesprächsführung beherrscht werden. Psycholo­gische Grundmechanismen, Methoden der Praxisforschung und geeignete Formen der Dokumentation werden ebenso erlernt wie die Fähigkeit entwickelt, Konflikte zu erkennen und eigene Grenzen wahrzunehmen. Die Ausbildung des T rainees ist eine Zusatz­Ausbildung, die mindestens ein Jahr beträgt und fünf Schwerpunkte umfasst: Unterricht an der Schule, Erarbeitung von waldorfpädagogischen Grundlagen, eigene künstlerische Arbeit, Einarbeitung in die Selbstverwaltung, Schulung im Erwachsenenlernen. Diese Ausbildung voll­zieht sich in vier Phasen: Hospitation, Übernahme von Teilen des Unterrichtes, Übernahme des ganzen Unterrichtes, Unterrichten ohne Begleitung. Auswertungs­gespräche und Beratungen werden in der Intervisionsgruppe besprochen. Das Ar­beitsfeld des T rainees bezieht auch die Gestaltung von Elternabenden, die Konfe­renzarbeit und die Arbeit in der Selbstverwaltung mit ein.Das Besondere an LIP ist der direkte Einstieg in die Waldorfschulpraxis, in der sich die Fragen für das Studium der Methodik, Didaktik und der Menschenkunde ergeben sollen. 3.2 Praxisjahr an Waldorfschulen (SIP) Das Programm von SIP ist ein Projekt der Landesarbeitsgemeinschaft der Frei­en Waldorfschulen in Baden­ Württemberg und sieht eine einjährige Studienphase  an Waldorfschulen für Studierende mit abgeschlossener Ausbildung der Akademie für Waldorfpädagogik in Mannheim, der Freien Hochschule Stuttgart sowie für Absolventen anderer Waldorflehrerseminare mit vergleichbarer Qualifikation vor. Dozierende der Ausbildungsstätten hospitieren bei den SIPs und sind Ansprech­partner*innen und Mentor*innen. Die Waldorfschulen stellen eine*n Mentor*in, der/die außer den Hospitationen etwa drei Beratungsstunden pro Woche hat. Für jede*n SIP wird ein individueller Studienplan gestaltet. Innerhalb des Praxisjahres finden zwei Studienwochen an der Freien Hochschule Stuttgart statt. Im Laufe des Praxisjahrs erhalten die angehenden Lehrer*innen ei­nen umfassenden Einblick in die Selbstverwaltung, die schulischen Konferenzen, Arbeitsbesprechungen, Elternabende sowie Klassenunternehmungen. Der Unter­richt findet unter Aufsicht der mentorierenden Lehrperson statt. Die Studienzeiten im Praxisjahr sowie die Beobachtungen des Mentors oder der Mentorin werden durch ein Unterrichtstagebuch oder Unterrichtspläne dokumentiert. Nach Ablauf etwa eines halben Jahrs berichten die Studierenden und verantwortlichen Schul­mentor*innen den betreuenden Dozierenden über den Verlauf der Einarbeitung.   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  314 | Ina Grothe und Angelika Wiehl Der gemeinsam zu erstellende Abschlussbericht dient als Grundlage für die Beur­ teilung und Bescheinigung des erfolgreich abgeschlossenen Praxisjahrs. 3.3 Berufseinführung und Begleitung in der Praxis der Waldorfschule (IfB) Im IfB, dem Zertifikatskurs zur Professionellen Berufseinführung (Kap. 3.4), und in der Ausbildung am Campus Mitte­Ost (Kap. 3.5) steht die persönliche Lernent­wicklung durch eigenverantwortliches Unterrichten im Vordergrund.Das Institut für Berufseinführung (IfB) unterstützt Berufsanfänger*innen sowohl teilnehmend als auch kritisch auf dem individuellen Weg in die Lehrpraxis. Die Begleitung umfasst Prozesse der Identifikation mit den Aufgaben als Lehrkraft an einer Waldorfschule sowie der Distanzierung von sich selbst, so dass die eigenen Stärken und Schwächen bewusst werden. Pädagogische Kenntnisse, auch die an­throposophische Menschenkunde, sollen sowohl in fachlicher als auch in metho­disch­didaktischer Hinsicht vertieft werden. Für den Umgang mit Schüler*innen, Kollegium, Eltern und in der Selbstverwaltung wird eine beratende Begleitung an­geboten. Durch die Berufseinführung, die sich als Ergänzung zu einer pädagogischen Aus­bildung versteht, soll auch die individuelle Bereitschaft zur Weiterbildung impul­siert werden. Das hauptsächliche Ziel ist die Umsetzung bereits erworbener unter­richtlicher und sozial­integrativer Fähigkeiten (Zusammenarbeit, Kommunikation, Konfliktfähigkeiten) in der Unterrichtspraxis und in der Zusammenarbeit mit Kol­leg*innen und Eltern an der Schule. Außer schulinternen Mentor*innen stehen die Mentor*innen des IfBs für die Probezeitbegleitung nach individueller Absprache zur Verfügung. Quantität und Ziele der Maßnahmen werden zwischen Lehrkraft, Schule und IfB vertraglich vereinbart. Der/die Mentor*in unterstützt den/die Be­rufsanfänger*in auch bei den Vorbereitungen des Entfristungs­ bzw. Feststellungs­verfahrens für die Unterrichtsgenehmigung und begleitet ggf. die Überprüfung der staatlichen Behörde (ifb online 2019). 3.4 Professionelle Einarbeitung in die waldorfschulpädagogische Praxis  Das Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität am Studienzen­trum bietet den einjährigen Zertifikatskurs „Professioneller Einarbeitung in die Be­rufspraxis an Waldorfschulen“ an. Der Kurs beinhaltet Unterrichtshospitationen, individuelle Beratungen und Intervisionstage am Institut. Die Voraussetzungen zur Teilnahme sind eine abgeschlossene Ausbildung in Waldorfpädagogik und ein An­stellungsverhältnis als Lehrer*in an einer Freien Waldorfschule oder Rudolf Steiner Schule. Die begleiteten Personen unterrichten als Lehrer*in selbstverantwortlich.Die angehenden Waldorflehrer*innen wählen jeweils eine*n Mentor*in ihres Vertrauens aus dem Kreis der Dozierenden des Instituts, die selbst erfahrene Waldorflehrer*innen sind und die angehenden Lehrkräfte ein Jahr lang durch re­gelmäßigen Austausch begleiten, nach Absprache im Unterricht hospitieren und   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufseinführung in die pädagogische Praxis an Waldorfschulen | 315 Reflexionsgespräche führen. Die Fortbildungs­ bzw. Intervisionsgespräche werden  von den angehenden Waldorfkolleg*innen und den Mentor*innen gemeinsam ge­staltet. Die Erfahrungen im Unterricht und in der Schulgemeinschaft sowie die  Reflexionsergebnisse werden fortlaufend in einem Lerntagebuch dokumentiert.  Die einjährige professionelle Einarbeitung endet mit einem Abschlusskolloquium und der Präsentation des Jahresportfolios, das Unterrichtsmaterialien und ­kon­ zepte, künstlerische Arbeiten und Reflexionen des Lernweges enthält. Je nach in­dividuellem Bedürfnis kann die Mentorierung um ein Jahr verlängert werden. Die angehenden Waldorfkolleg*innen und die anstellende Schule schließen für den Zertifikatskurs mit dem Institut für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkultu­ralität einen Vertrag; die jeweilige Waldorfschule stimmt im Rahmen des Mento­rings der Kooperation mit dem Institut zu. Die „Professionelle Berufseinführung“ wird von Seiten des Instituts für Waldorfpädagogik, Inklusion und Interkulturalität wissenschaftlich begleitet und evaluiert.  3.5 Ausbildung in der waldorfpädagogischen Praxis am Campus Mitte-Ost Die Waldorflehrerausbildung am Campus Mitte­Ost entwickelte eine Praxisaus­bildung, die spätestens im zweiten Ausbildungsjahr beginnt und mit Abschluss des berufsbegleitenden Kurses nach dem dritten Ausbildungsjahr endet. Diese praxis­nahe Begleitung ermöglicht dem/der Seminarist*in, Einblicke in die pädagogische Praxis an Waldorfschulen zu erhalten. Schwerpunkte bilden dabei sowohl metho­disch­didaktische Fragen zum jeweiligen Fachgebiet als auch die Anwendung von Methoden im eigenen Unterricht und in der Elternarbeit. Der Studierende soll die persönliche Eignung für den Beruf als Waldorflehrer*in ebenso wie die in der Se­minarausbildung gewonnenen Erkenntnisse an der Praxis erproben, vertiefen und erweitern. Durch Selbstreflexion wird es möglich, im Umgang mit konkreten Si­tuationen Fragen zu entwickeln, die wiederum die inhaltliche Auseinandersetzung mit anthroposophischer Menschenkunde und Didaktik vertiefen sollen. Über diese Erfahrungen hinaus werden Einblicke in die soziale Struktur einer Waldorfschule möglich.Inhaltlich und organisatorisch gestaltet sich die Praxisausbildung in der Regel so, dass der/die Seminarist*in ca. 200 Stunden am Unterricht teilnimmt und diesen mitgestaltet. Im Laufe der Ausbildungszeit soll durch Kontinuität im Unterricht einer Klasse eine sichere pädagogische Beziehung zu den Schüler*innen aufgebaut werden. Über eine individuell sinnvolle Entwicklung, ausgehend von der Wahrneh­mung des Unterrichts bei erfahrenen Pädagog*innen, wird eine wachsende Mitar­beit bis zum eigenständigen Gestalten des Unterrichtes angestrebt. Das Ergebnis dieses Prozesses soll sein, dass der/die Seminarist*in am Ende der Ausbildung in der Lage ist, eine Hauptunterrichtsepoche bzw. eine zusammenhängende Folge von Fachunterrichtsstunden selbstständig zu gestalten. Die angehenden Waldorfleh­  22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  316 | Ina Grothe und Angelika Wiehl rer*innen werden durch einen Vertreter oder eine Vertreterin der Seminarleitung  des CMO an ihrer Praktikumsschule hospitiert. 4 Ausblick Die in Kapitel 2 dargestellten Verfahren gehen von einer bestimmten Blickrichtung aus. Im Fokus steht der Unterricht, der sich konsolidieren soll. Betont wird, dass es um Diagnose mit der Folge einer möglichst genauen Standortbestimmung gehe, nicht um die Evaluation einer ganzen Einrichtung oder eines Systems. Man möchte einen Raum schaffen, um eine kontinuierliche Verbesserung zu erlangen. Die Form des Gesprächs, das Feedback, ist Grundlage, um in den Prozess der Selbstreflexion und des Lernens eintreten zu können. Immer jedoch geht es um das System, an dessen Notwendigkeiten man sich orientiert. Dabei dienen die Evaluationen dem „Erfassen und Bewerten von Prozessen und Ergebnissen zur Wirkungskontrolle, Steuerung und Reflexion im Bildungsbereich“ (Reischmann 2017). Daten werden  methodisch organisiert erhoben und systematisch dokumentiert, um die Unter­suchung, das Vorgehen und die Ergebnisse nachvollziehbar und überprüfbar zu machen. Mögliche Verfahren zur Datenerfassung sind Befragung, Beobachtung, Test und Datenanalyse. Systematische Unterrichtsforschung liefert nützliche und abgesicherte Informationen, die eine Verbesserung (formative Evaluation) oder eine Bewertung (summative Evaluation) des erhobenen Objekts unterstützen. Sie dient der rückblickenden Wirkungskontrolle, fragt nach dem angestrebten Erfolg, steu­ert vorausschauend, wie eine Veranstaltung oder ein Unterricht gestaltet werden muss und fordert die Reflexion von didaktischen Situationen, Prozessen und Pro­blemen (Altrichter et al. 2018). Auffallend ist, dass der/die sich in sein Berufsfeld einarbeitende Pädagoge/­in und die begleitenden Personen in den Hintergrund tre­ten, obwohl sie die Hauptakteur*innen sind. In verschiedenen Konzepten zur Berufseinführung an Waldorfschulen (Kap. 3) geht es vor allem um die individuelle Entwicklung und Begleitung der lernenden Berufsanfänger*innen durch Entwicklungsbegleiter*innen, um die Unterstützung von Fähigkeiten nach individuell abzustimmenden Kriterien und in Einklang mit den Aufgaben und Rahmenbedingungen der jeweiligen Schule. Die Persönlichkeit steht im Mittelpunkt – das Kind, die Lehrkraft, ihre Begleitung. Angehende Leh ­ rer*innen benötigen Selbstreflexion, Wahrnehmungsschulung und Verstehen ande ­ rer. Nicht der Mentor*in belehrt, sondern die Aufgabe selbst. Durch Selbstreflexion findet eine Bewusstseinsbildung statt, aus der selbstbestimmtes pädagogisches Han ­ deln entstehen kann.  Der Blick auf den Menschen und seine Wesensart kann in der (Waldorf)Lehrerbil­dung den Blick zu für das Individuelle der Schüler*innen öffnen. Es gilt sich selbst   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berufseinführung in die pädagogische Praxis an Waldorfschulen | 317 und die anderen in der schulpädagogischen Praxis wahrzunehmen, um  Grenzen zu  erkennen und die Balance zwischen Anforderung und Selbstentwicklung zu finden. Literatur Altrichter, Herbert; Posch, Peter & Spann, Harald (2018): Lehrerinnen und Lehrer erforschen ihren  Unterricht. 5. Auflage. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Bestvater, Hanne & Beywl, Wolfgang (2015): „Gelingensbedingungen der Selbstevaluation“. In: Bolay,  Eberhard; Iser, Angelika & Weinhardt, Marc (Hrsg.): Methodisch Handeln. Beiträge Zu Maja Hei­ ners Impulsen zur Professionalisierung der Sozialen Arbeit. Wiesbaden: VS. Reischmann, Jost (2017): Weiterbildungs­Evaluation: Lernerfolge messbar machen. 2. Auflage. Her­ gensweiler: Ziel. Follmer Zellmeyer, Helena (2018): Wie Lehrpersonen mit Luuise Lernen sichtbar machen R ückblick:  Luuise­Jahrestagung 2018. Online: www.lernensichtbarmachen.net (17.05.2019). Helmke, Andreas & Helmke, T uyet (2014): Konzeption der Fortbildungsmaßnahme „10plus – Moti­ viert und gesund bleiben im Lehrberuf“ – in Kooperation mit dem Ministerium für Kultus, Jugend und Sport des Landes Baden­ Württemberg und der Landesakademie für Fortbildung und Perso­ nalentwicklung an Schulen. Online: www.unterrichtsdiagnostik.info/media/files/Konzeption%20der%20Fortbildungsmassnahme_10plus.pdf (17.05.2019). Berufseinführung an Waldorfschulen Institut für Berufseinführung (IfB). Online: www.ifb­berufseinfuehrung.de/institut­fuer­berufseinfueh­ rung (05.07.2019). Instrumente für die Qualitätsentwicklung und Evaluation in Schulen (IQES). Online: www.iqesonline. net (15.04.2019). Lehrerbildung in Praxis (LIP): Online: www.lehrerbildung­praxis.de (15.04.2019).LUUISE. Online: www.aufeigenefaust.com/otto­kraz/luuise/luuise­agil/ (17.05.2019).Odermatt, Miranda (2016): Empirische Erhebung über die Weiterentwicklung der Lehrer Selbstwirk­ samkeit durch das schulinterne und individualisierte Weiterbildungsangebot Luuise. Masterarbeit. Online: https://irf.fhnw.ch/bitstream/handle/11654/23770/Masterarbeit%202016_Odermatt_Miranda.pdf?sequence=1 (17.05.2019). Praxisjahr an Waldorfschulen (SIP). Online: www.freie­hochschule­stuttgart.de/studium/studiengaen­ ge/praxisjahr­an­der­waldorfschule/ (05.07.2019). Professionelle Einarbeitung in die waldorfschulpädagogische Praxis. Online: www.institut­waldorf.de  (Publikation in Vorbereitung). Qualifizierte Berufseinführung an Waldorfschulen. Online: www.waldorfschule.de/waldorflehrer/lehre­ rin­werden/qualifizierte­berufseinfuehrung/#main­content (05.07.2019).  22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   22 Grothe und Wiehl, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:46 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  