2Lernprozess und seine Tücken 2.1 Idealtypischer Lernprozess Der Pädagogik  des Lernens  geht es um die Implementierung  eines  mündigen  Lernmanagements  und somit  um die Weiterentwicklung  des wechselseitigen  Verhältnisses von Ich und Welt. Im konkreten  Lernprozess  wird  also das Verhältnis  des Lerners zu sich selbst,  zur Welt  und zum  anderen  Menschen  verändert.  Jeder  Lernprozess fordert  den Akteur  in allen  drei Lerndimensionen  und steckt  ihm zunächst  das Ziel, seine  Kompetenz  im Blick  auf den Umgang  mit dem Lerngegenstand  zu erweitern. Darüber  hinaus  ist der Lerner  gefordert,  sein selbstständiges  Lernmanagement  weiterzuentwickeln.  In den verschiedenen  Phasen  des Prozesses  wird  er immer  wieder Lernhemmungen,  Verständnisschwierigkeiten  und Nicht-Verstehen  erleben,  die ihn irritieren, ins Stocken bringen und auf Hilfe verweisen. Dieser Kreislauf begleitet den Menschen  über  den gesamten  Lebenslauf:  Von Geburt  an lernt  er, erlebt  Lernhemmungen  und profitiert  von geeigneten  Lernhilfen  (vgl. Loch  1999).  Wir müssen  diese Erkenntnis  sogar  noch  zuspitzen:  Der Mensch  wird  auf die Dauer  ohne  Lernhemmungen  nicht  lernen  zu lernen.  Nur aus der Überwindung  des routinierten  und vermeintlich  störungsfreien  Lernens,  nur aus dem Raumgeben  der Irritation,  die sich aus der Konfrontation mit Unbekanntem ergibt, kann Neues entstehen. Fehler, NichtWissen und Nicht-Verstehen sind Voraussetzungen dafür, der eigene Lernmanager zu werden.  Sobald  an krisenhaften  Stellen  des Lernprozesses  Lernhilfe  nötig  wird,  lernt der Mensch  zunächst  einmal,  Spannungen  auszuhalten,  Probleme  zu beschreiben und zu erkennen,  Lernstrategien  zu verfeinern  und Quellen  der Lernhilfen  zu erschließen.  Wir sollten  Fehler  also feiern,  Nicht-Wissen  begrüßen  und Ratlosigkeit  als Freund empfangen, denn in der Nähe von Lernhemmungen entsteht über die Bereitschaft,  externe  Lernhilfe  anzunehmen,  auch  sukzessive  die Fähigkeit,  eigene  Lernhilfe  zu akquirieren.  In seinem  lesenswerten  Buch  zum  problematischen,  nämlich überwiegend  vermeidenden  Umgang  mit Fehlern  in pädagogischen  Institutionen und in der Arbeitswelt  entwickelt  Martin  Weingardt  (2004)  die Forderung  nach  einer operativen  Fehleroffenheit . Dabei  stellt  er fest, dass „Irrtümer“  und „Fehler“  unterschiedliche Komponenten innerhalb einzelner Handlungsabläufe bezeichnen, die auf kognitive und haptative Aspekte Bezug nehmen. Irrtümer  beschreiben einen feststellbaren  defizitären  Kenntnisstand , die Fehler  dagegen  Ausführungsvorgänge  und damit unerwünschte  prozessuale  Anteile.  Beide  Komponenten,  Irrtümer  und Fehler,  interferieren  vielfältig.  So lösen  defizitäre  Kenntnisstände  beispielsweise  falsche  Beurteilungen,  Planungsprozesse  und Handlungsvorgänge  aus – und umgekehrt  (vgl. ebd. 2004,  209). Der Mensch wird im Lernprozess mit der Bewältigung eines komplexen Ineinander von Wissens-,  Könnens und Wollensaspekten  konfrontiert.  Dabei  kommt  einer  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  konstruktiven  Fehleranalyse  zentrale  Bedeutung  zu. Lerner  machen  im Blick  auf die Lerndimensionen  sinnhafte  Fehler,  die auf ein „Wozu?“  und weniger  auf das „Warum?“  hinweisen  können.  Es gilt also festzuhalten,  dass der Lernhemmung  sowohl im idealtypischen  Lernprozess  als auch  im lebenslangen  Lernen  eine besondere  Bedeutung zugesprochen werden muss. Wenden wir uns noch einmal dem Moment der Lernhilfe  zu. Sie ist auf die Beseitigung  oder Verringerung  der Lernhemmung  fokussiert und kann  in unterschiedlichen  Formen  – von außen  oder selbstgesteuert  und intendiert  oder zufällig  – auftreten.  Häufig  bringt  das zufällige  Verhalten  oder Nachfragen  eines  Mitschülers  oder Mitmenschen  ein „Aha!“-Erlebnis  – man  spricht  dann von intuitiver  Lernhilfe . Lernhelfer  im Alltag  müssen  keine  Pädagogen  sein,  vielmehr wird  strukturierte  und professionelle  pädagogische  Lernhilfe  nur dann  notwendig, wenn  sich Lernhemmungen  nicht  auflösen  oder überwinden  lassen.  In einem  solchen  Fall erlebt  der Lerner  z. B. seine  Bemühungen  als unwirksam  und das Widerstanderleben  als unüberwindbar  und fordert  Lernhilfe  von außen.  Lernhemmungen stellen  damit  den Normalfall  menschlichen  Lernens  dar und eben  nicht  die Ausnahme, die es zu vermeiden gilt. In der mittleren  Kindheit,  dem frühen  Jugendalter  und Jugendalter  findet  eine große  Zahl  der täglichen  Lernprozesse  im schulischen  Kontext  und in der überwiegend  klar strukturierten  Gemeinschaft  mit Gleichaltrigen  statt.  Die Lehrpläne  der Schulformen  und Jahrgangsstufen  orientieren  sich am Wissen-Lernen,  am WollenLernen  und am Können-Lernen.  So sind bei den formulierten  „Kompetenzerwartungen“ und den „Inhalten zu den Kompetenzen“ durchgängig Verweise auf das Können: „ Wahrnehmen, Erkennen, Fähigkeit entwickeln“ etc., auf das Wissen: „ Verstehen, Memorieren,  Lernen“  etc. und auf das Wollen:  „Leistungsbereitschaft,  Selbstbewusstsein,  Wertorientierung,  Engagement“  etc. zu finden.  Lernen  ist auf Ganzheitlichkeit angelegt  und über  allem  steht  der Anspruch,  dass in der Schule  auch  das Lernen  gelernt werden muss. Damit ist klassisch gemeint, dass der Schüler lernt, Herr der eigenen Motivation, der eigenen Regulation und seiner Lernstrategien zu sein. Lernen-Lernen stellt im Rahmen der Schulerziehung ein wichtiges Etappenziel auf dem Weg zur Autonomieentwicklung  dar. Im schulischen  Lernen  weiß  der oder die Betroffene  angesichts  einer  spezifischen  Lernhemmung  häufig  schon  sehr bald zu beurteilen,  ob das Lernversagen  in Zusammenhang  mit fehlendem  Wissen  und Verstehen  steht (Wissen),  ob er aufgrund  von Konzentrationsmangel  und unangemessenen  Lernstrategien nicht zum Erfolg gekommen ist (Können) oder aber ob Angst, Langeweile oder Heimweh  seiner  inneren  Beteiligung  im Weg stehen  (Wollen).  Kinder  und Jugendliche  haben  pubertätsbedingt  während  der Phase  der Schulerziehung  neben  der Bewältigung des oft umfangreichen Schulstoffs  bahnbrechende persönliche Entwicklungsaufgaben  zu bearbeiten.  Diese  führen  dann  – unabhängig  von der unmittelbaren Lernaufgabe – nicht selten zu Lernbeeinträchtigungen. Nach  Entlassung  aus der Schule,  der Feier  der Volljährigkeit  oder dem symbolträchtigen  Auszug  aus dem Elternhaus  muss  der junge  Erwachsene  als sein eigener Erzieher  bestehen,  denn  er tritt in die Phase  der Selbsterziehung  ein. Irgendwann  ab dem 18. Lebensjahr  geht es in Deutschland  formal  darum,  sein eigenes  Leben  zu ver-44 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  antworten.  Es tauchen  neue  Lernprozesse  auf, die in die Herausforderung  einer selbstständigen  Lebensgestaltung  eingebettet  sind.  Selbstständiges  Leben  einschließlich der notwendigen Entscheidungen, Verwaltungsgänge, Ressourcenplanungen etc. muss  gelernt  sein,  weswegen  folgerichtig  in der Selbsterziehungsphase  eine Kernkompetenz  der Betroffenen  darin  besteht,  notwendige  Lernhilfen  selbstständig  zu organisieren.  Mit der Zeit entsteht  das, was Sozialforscher  einen  Lebensstil  nennen. Der erwachsene  Mensch  durchläuft  Lernprozesse  selbstorganisiert.  Er beginnt,  Lernhemmungen  zu identifizieren  und zu bearbeiten.  So können  beispielsweise  das Prokrastinieren,  die Vergesslichkeit  und ungünstige  Prioritäten  durch  Haushaltspläne, Selbstbelohnungen,  die Bildung  von Interessensgemeinschaften  und ähnlichem  angegangen  werden.  Schließlich  stellt  das Selbstständigwerden  den Erwachsenen  auch im Hinblick auf die Dimension des Wissens vor Herausforderungen: Es besteht Unsicherheit  darüber,  welches  Waschmittel  für welche  Wäsche  benötigt  wird,  wie Kartoffeln gekocht und Nudeln mit Sauce zubereitet werden oder bei welcher Autoversicherung  die Familie  bisher  Kunde  war. Derlei  Wissen  muss  nicht  mehr  aus dem Brockhaus oder von Mama und Papa erworben werden. Die geeigneten Internet-Plattformen  und Freundeskreise  gehören  zu den selbstorganisierten  Lernhilfen,  die sich der junge Mensch in der Phase des frühen Erwachsenenalters erschließt. Lernhemmungen lassen sich mit Blick auf geeignete Lernhilfen nicht vom Lerngegenstand  selbst  ableiten,  sondern  müssen  häufig  unabhängig  davon  aus der Perspektive  des Lerners  gedacht  werden.  Wenn  z. B. Anton  aus Kapitel 1 in der dritten Klasse  eine Textaufgabe  wiederholt  nicht  richtig  zu lösen  vermag,  liegt zunächst  die Vermutung nahe, dass er nicht über das mathematische Wissen verfügt oder den Vorgang  schlicht  nicht  verstanden  hat – also in der Dimension  des Wissens  scheitert. Allerdings  besteht  auch  die Möglichkeit,  dass die Schwierigkeit,  längere  Texte  sinnentnehmend  zu strukturieren  (Können),  oder seine  Angst  vor einem  erneuten  Versagen (Wollen) zum Misserfolg führen. Eine Lernhilfe müsste dann beispielsweise eine Textbearbeitungsstrategie  mit verschiedenfarbigen  Textmarkern  oder eine Angstbewältigung beinhalten. Tabelle 3 stellt die Bedeutung der Lerndimensionen dar. Lerndimensionen, denkbare Lernhemmungen und Lernhilfen beim Lösen einer Textaufgabe (Ellinger/Hechler 2021,  140)Tabelle 3: Mittlere Kindheit Entwicklungsthema Kulturtechnik: MathematikSchulische Lernaufgabe: Lösen einer Textaufgabe Lerndimension Lernhemmung Denkbare Lernhilfe Wissen /Kenntnisse und KognitionenKenntnis der notwendigen Rechenoperationen, mathematisches Grundverständnis, systematisches Vorgehenkeine Problemlösefähigkeit, Grundrechenarten mangelhaft, Rechenweg nicht memoriertRepräsentatives und ostensives Zeigen: Erklärung, Beispielrechnungen, ÜbungsmaterialIdealtypischer Lernprozess 45  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  (Fortsetzung Tabelle 3) Mittlere Kindheit Entwicklungsthema Kulturtechnik: MathematikSchulische Lernaufgabe: Lösen einer Textaufgabe Lerndimension Lernhemmung Denkbare Lernhilfe Können /Fähigkeiten und FertigkeitenFähigkeit, dem Text relevante Informationen zu entnehmen, Entwickeln und Nutzen geeigneter Lösungsund DarstellungsstrategienAblenkbarkeit, schlechte Lesefähigkeit, geringes StrukturierungsvermögenOstensives und direktives Zeigen: Techniken zur Textbearbeitung, Konzentrationshilfen Wollen /Einstellungen und HaltungenAusdauerndes Probieren, systematisches Suchen nach konstruktiven VerständniszugängenMisserfolgserwartung, Mutlosigkeit, Verunsicherung, erlernte Hilflosigkeit , frustrationsbedingter MotivationsmangelReaktives Zeigen: Erfolgserlebnisse anbahnen, Ich-Stärkung Michael  Göhlich  und Jörg Zirfas  (2007)  entfalten  grundlegend  für dieses  Verständnis von Lernen  vier Aspekte  lebenslangen  Lernens:  Das Wissen-Lernen,  das Können-Lernen und das Leben-Lernen, das die Dimension des Wollens widerspiegelt. Übergeordnet – und sozusagen  als Aufgabe  einer  Pädagogik  des Lernens  zu identifizieren  – benennen  sie das Lernen-Lernen,  das sich per definitionem  in allen  Dimensionen mitdenken lässt. Erlauben  wir uns für wenige  Minuten  einen  kleinen  Exkurs  zur Frage,  um welche Art Kompetenzen  es im Weiteren  gehen  soll, wenn  wir darüber  nachdenken,  wie die Educanden  das Management  über  ihr eigenes  Lernen  ergreifen  können.  Um den Erwerb  welcher  Kompetenzen  geht es im lebenslangen  Lernen?  Theodor  W. Adorno prägte  in seiner  kritischen  Analyse  gesellschaftlicher  Strukturen  das geflügelte  Wort „Es gibt kein richtiges  Leben  im falschen“ (Adorno 1969,  42). Übertragen  auf unser Thema  könnten  wir parallel  formulieren:  „Es gibt kein richtiges  Lernen  im falschen Kompetenzbegriff“.  Die Beschreibung dessen, wer in welchem Lebensbezug oder Beruf ein „kompetenter  Mensch“  sei und wer nicht,  ist gesellschaftlichen  Veränderungen unterworfen. Der im Wort angedeutete „ Vergleich/Wettstreit“ („competition“) hat in der Entwicklung der Menschheit unterschiedliche Dimensionen dessen betont, was einen Menschen oder eine Menschengruppe im Vergleich zu anderen als stärker bzw. handlungsfähiger hervorhebt. Grob formuliert rückt in der vorindustriellen Welt a) die Energie als entscheidender Faktor ins Zentrum der Betrachtung handlungsfähiger und durchsetzungsstarker  Menschen.  Wohnen  am Fluss  und Nutzung  von Wasserkraft,  körperlich  starke  Statur,  militärisches  Potenzial  etc. wurden  als Handlungsfähigkeit  angesehen  und dienten  einer  gewissen  Vormachtstellung.  Energie  bezieht sich auf Muskelkraft,  materielle  Ausstattung  wirkt  sich geografisch  oder generalisiert aus und betrifft  auch Kollektive.46 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Durch  die Erfindung  der Dampfmaschine  und ähnlicher  Kraftgewinnung  sowie die Möglichkeit  der Stromerzeugung  wird  Energie  als zentrales  Merkmal  dann  aber zunehmend nivelliert. Energie ist reichlich verfügbar und dient nicht länger als Differenzlinie  zwischen  „kompetent“  und „nicht  kompetent“.  An ihre Stelle  tritt b) das Wissen . Informationen,  Ausbildung  und Spezialisierungen  werden  zum  neuen  Wesensmerkmal  des kompetenten  Menschen  – desjenigen  Menschen,  der über  Handlungsfähigkeit verfügt. Wissen und Information sind funktionell, spezialisiert und auf das Individuum bezogen. Obwohl  die vorgenannte  Kompetenzdefinition  in einigen  Regionen  und unter bestimmten Bedingungen weiterhin als wesentlich angesehen werden, ist heute weltweit auch diese Form der Kompetenz als nivelliert anzusehen. Im Zeitalter sekundenschneller  Internetverbindung  – und damit  Informationsbeschaffung  – stellt  das Wissen kein Alleinstellungsmerkmal  des Handlungsfähigen  mehr  dar. Informationen können heute nahezu von jedem nahezu überall nahezu in Nullzeit beschafft  werden. Heute  sind nun c) Verständnis  und Umsetzungsfähigkeit  von zentraler  Bedeutung. Kompetenz  beinhaltet  Kommunikation,  Werteorientierung,  Komplexitätserfassung und die Fähigkeit,  Zusammenhänge  zu analysieren  und handelnd  zu beantworten. Spezialwissen,  Einzelkenntnisse  und Gedächtnisspeicher  verlieren  ihre allein  maßgebliche Bedeutung für Handlungsfähigkeit. Bildungsinstitutionen, die solche Veränderungen nicht aufgreifen, bilden am Puls der Zeit vorbei. Für die lebenslangen Lerner gilt Ähnliches: Theoretische Fachwissenschaft (Wissen) oder Praxisorientierung  (Können)  allein  werden  den Anforderungen  kompetenten Handelns  im komplexen  Alltag  nicht  mehr  gerecht.  Verständnis,  Bereitschaft  zur Kooperation  sowie  Umsetzungsfähigkeit  stellen  im Wesentlichen  die Kompetenzen des modernen  Menschen  dar, nicht  spezialisierte  Einzelfertigkeiten  und Wissensbestände allein. Exkurs Ende. Fassen  wir in Abbildung 6 die bisher  entwickelten  Vorstellungen  des lebenslangen Lernens  zusammen.  Jeder  Lernprozess  geht seitens  des menschlichen  Lerners mit der Beteiligung  der Lerndimension  des Könnens,  des Wissens  und des Wollens einher,  egal,  ob es um das Einradfahren,  eine komplexe  Rechenaufgabe  oder das Leben in einer  festen  Beziehung  geht.  Weil  alle Lerndimensionen  beteiligt  sind,  kann auch  jede für sich zur Hemmung  und schließlich  zur umfänglichen  Störung  führen. Lernen  erfolgt  in der Zirkelstruktur  von Lernhemmung,  Lernhilfe  und Lernen,  und findet  über  den gesamten  Lebensverlauf  in den unterschiedlichen  Erziehungsorten der Familienerziehung, der Schulerziehung und der Selbsterziehung statt. Es geht also, so haben  wir festgestellt,  im pädagogisch  geleiteten  Lernprozess  um die Aneignung  nicht  genetischer  Tätigkeitsdispositionen,  die allerdings  – darauf  weist Oliver  Hechler  in seinem  lesenswerten  Beitrag  zur Erziehung  als Grundbegriff  der Pädagogik  nachdrücklich  hin – „nur  durch  eine Vermittlungsleistung,  die als didaktische Seite der Erziehung gelten kann“ gelingt (Hechler 2022 , 141). Demnach rückt das LehrLern-Verhältnis  zwischen  dem Lernenden  und einem  Pädagogen  ins Zentrum.  Dabei ist das Zeigen  die zentrale  Signatur  des Lehrers.  Nach  Klaus  Prange  und Gabriele  Strobel-Eisele  (2006 ) lässt sich die Zeigegeste  in vier Formen  unterteilen:  Ostensives  ZeigenIdealtypischer Lernprozess 47  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  beschreibt das übende Zeigen . Prange und Strobel-Eisele führen dazu aus: „Die Übung stellt  eine pädagogische  Handlungsform  dar, in der auf die elementaren  kindlichen Lernbewegungen  immer  wieder  mit unterstützenden,  auffordernden  Eingriffen  von Seiten  des Erziehers  geantwortet  wird“ (ebd.,  53). Ziel des übenden  Zeigens  ist das Hervorbringen  von Gewohnheiten  und Routinen,  die im Leben  des Lernenden  in bestimmten  Zusammenhängen  entlastende  Autopiloten  einzurichten  helfen.  Auf diese Weise  gelingt  es dem Menschen,  sein Leben  teilweise  ressourcensparend  automatisiert zu leben.  So muss  nicht  immer  alles neu durchdacht  und bewusst  geplant  werden. Ostensives  Zeigen  spielt  sowohl  in konkreten  unterrichtlichen  Lernsituationen, z. B. bei der Überwindung  dysfunktionaler  Verhaltensweisen,  als auch  mit Blick  auf die Ausgestaltung des Lebenswandels eine Rolle. Ostensiv gezeigt wird also, wenn der Pädagoge  etwas  vormacht,  mitmacht  und hinsichtlich  des anschaulich  Gezeigten  zur übenden  Aneignung  anhält.  Das repräsentative  Zeigen  zielt dagegen  auf Darstellung, Unterrichtung  und Vortrag.  Pädagogisches  Handeln  im repräsentativen  Modus  ist nach  Prange/Strobel-Eisele  die „Darstellung  der Welt,  ein Zeigen  und Sehenlassen des Unsichtbaren“ (ebd., 61). Repräsentatives  Zeigen  ist im Kern  sprechendes,  kommunikatives  Zeigen.  Durch  Unterrichtung  werden  Sachverhalte  und Situationen,  die nicht anschaulich vor Augen geführt werden können, durch Reden und Erklärung zur Darstellung gebracht. Der repräsentativ  zeigende  Pädagoge  bezieht  sich auf Themen,  die im Kontext des Zeigens nicht so ohne Weiteres vergegenständlicht bzw. sichtbar gemacht werden können  und trotzdem  für eine funktionierende  Lebenspraxis  in personaler  Selbstbestimmung  von Relevanz  sind.  Unterricht,  Vortrag  und theoretische  Erörterung  spielen im Erziehungsprozess  von jeher  eine zentrale  Rolle,  bedenkt  man,  dass die Versprachlichung zeitlebens eine Form der Bewusstseinsbildung darstellt. Das direktive  Zeigen  kann  als Aufforderung  zur Selbsttätigkeit  begriffen  werden. Der Educand  wird  aufgefordert,  selbstständig  aktiv  zu werden.  So paradox  es klingen Lebenslanges Lernen Abbildung 6:48 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  mag,  sind Selbstbestimmung,  Mündigkeit  und Verantwortungsbereitschaft  als die zentralen Ziele der Erziehung zunächst in hohem Maße auf Fremdbestimmung angewiesen.  Die Aufforderung  des Pädagogen  bewegt  den Menschen,  etwas  zu tun oder auch,  etwas  sein zu lassen.  So oder so muss  er aber Stellung  beziehen.  Das auffordernde  Zeigen  orientiert  sich immer  am Lernstand  des Menschen.  Direktives  Zeigen führt  die am Lernprozess  Beteiligten  in eine riskante  Phase,  weil nicht  klar ist, was aus der Aufforderung  werden  wird.  Der Lerner  zeigt,  ob er sein Lernen  moderieren und dabei  konstruktiv  umsetzen  kann,  was er zu können  oder zu wissen  glaubt.  Obwohl das direktive Zeigen ohne viele Umwege beim gemeinten Akteur landet, denn es geht ja schließlich  um eine Handlungsaufforderung,  stellt  es doch  ein Erziehungsmittel  dar. Durch  die Ansprache  der selbstbestimmten  Anteile  der Person  entfaltet sich eine positive  Wirkung  auf die Persönlichkeitsentwicklung  des Menschen.  Die Formulierung der Aufforderung  kann auch zu einem Zeitpunkt im Lernprozess erfolgen, an dem noch  kein ostensives  oder repräsentatives  Zeigen  erfolgte,  der Lernprozess also womöglich  beim  ungelösten  Problem,  bei einer  Herausforderung  oder schlicht  bei einer  offenen  Frage  beginnt.  Das reaktive  Zeigen  schließlich  entspricht konzeptuell der Rückmeldung. Rückmeldung als pädagogische Form thematisiert das Lernen selbst und verweist darauf, wie der Erzieher das Handeln des Lernenden beurteilt, Fehler  zu nutzen  empfiehlt  und was aus seiner  Sicht  das übende,  darstellende und auffordernde  Zeigen  bewirkt  hat. Die Rückmeldung  zielt nicht  auf die Person, sondern auf die Tat des Educanden, sie wertet das Werk aus und erarbeitet im Idealfall Handlungsoptionen.  Andernfalls  können  Kränkungen  und Demütigungen  entstehen, die das Verhältnis zwischen den Lernpartnern beeinträchtigen. Rückmeldungen stellen  eine hohe  Kunst  pädagogischer  Intervention  dar, weil sie ermutigen,  ernüchtern, korrigieren, auf neue Ideen bringen und antreiben können. Dem  pädagogisch  Handelnden  stehen  also grundsätzlich  vier Formen  des Zeigens  zur Verfügung.  Er kann  etwas  vormachen  oder mitmachen  und damit  durch Übung  die Aneignung  anleiten,  er kann  einen  Sachverhalt  oder eine Situation  durch Vortrag und Erläuterung zur Darstellung bringen, er kann zum Tätigwerden oder zur Unterlassung  auffordern  oder er kann  eine Rückmeldung  zu einer  Phase  des Lernprozesses  und zu den Ergebnissen  der Bemühungen  geben.  In der Praxis  des Erziehens  werden  diese  pädagogischen  Handlungsweisen  allerdings  selten  in Reinform zur Anwendung  gebracht.  Die dargestellte  Trennung  dient  der Veranschaulichung, wobei  sicherlich  der Schwerpunkt  auf jeweils  eine elementare  Form  gelegt  wird,  weil ja der Lernbedarf des Zöglings vorgibt, ob nun mehr geübt, Wissen vermittelt oder an die Einsicht appelliert werden sollte. Fokussieren  wir zunächst  den idealtypischen  Lernprozess  nach  Heinrich  Roth (1963),  der behauptet,  so oder ähnlich  verlaufe  jeder  gelingende  Lernprozess  in der Schule oder anderswo. Weil es keine namhaften Gegenstimmen gibt, legen wir unseren weiteren Überlegungen vorläufig  dieses Model zugrunde.Idealtypischer Lernprozess 49  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der idealtypische Lernprozess (vgl. Roth 1963) In knappen  Worten  beschrieben,  verläuft  der idealtypische  Lernprozess  also so: Das lernende  Kind  – unser  beispielhafter  Anton  – ist motiviert,  neue  Dinge  und interessante  Sachverhalte  kennenzulernen  und lässt sich darauf  ein, über  etwas  Unbekanntes, ein Rätsel,  eine Herausforderung  oder schlicht  etwas  Neues  nachzudenken.  In der Schule  wäre  dies der vom Lehrer  eingeführte  Lerngegenstand,  im Alltag  handelt es sich um ein konkretes  Problem,  eine Zwangslage  oder ein unerreichbar  scheinendes Ziel.  Im Rahmen  seiner  Überlegungen  zum  Lehr-Lernprozess  betont  Hans  Rauschenberger  (1967),  dass pädagogisch  bedeutsam  in einem  Lernprozess  auch  die Zeit vor der Motivationsphase sei. Es stellt sich für Rauschenberger die Frage, woher überhaupt der Wille kommt, eine empfundene Wissenslücke zu schließen. Durch das Entstehen dieses Interesses wird für Rauschenberger deutlich, wie Lernen grundsätzlich verläuft: Dem Manifestwerden der Aufmerksamkeit für einen Gegenstand oder einen Sachverhalt,  den man  nicht  kennt,  geht eine frühere  – nicht  reflektierte  – Kenntnisnahme  voraus.  Während  damals  die neue  Erfahrung  verdrängt  wurde,  weil sie zum bisherigen Denkzusammenhang nicht passte, kann der erneut bemerkte Erkenntniswiderstand  „nun,  da er ja inzwischen  wieder  vergessen  ist, wie neu ergriffen  werden. Für den, der sich so zu interessieren  beginnt,  ist es, als ergriffe  er den Gegenstand spontan“ (ebd., 73). Für den Pädagogen  ergibt  sich aus dieser  Erkenntnis  eine besondere Verantwortung:  Lange  vor der Beachtung  eines  Gegenstandes  seitens  des Lernenden  müssen  vom Lehrer  mit Geduld  Gegenstände  und Sachverhalte  dargeboten und Problemstellungen vorgestellt werden, die zunächst unbeachtet bleiben und – im günstigen Fall – viel später interessieren. Im Rahmen der ersten Phase entsteht nur so und erst dann  der Wille,  Nicht-Wissen  zu beseitigen.  Für den institutionell  ungebundenen  Lerner  erweist  sich ein anregungsreiches  Leben  als gute Grundlage  für den Einstieg in das Lernen-Lernen. Ganz  gleich,  um welche  Art Lernherausforderung  es sich handelt,  sie erregt  im Lerner  einen  Widerstand , weil Anton  schlicht  nicht  versteht  bzw. noch nicht  versteht, wie das, was er erlebt,  funktionieren  könnte.  Widerstandserleben  stellt  eine wichtige Voraussetzung  des Lernens  dar. Das Erleben  meiner  Inkompetenz  in einer  praktischen  Herausforderung  führt  mich  zum  Lernen.  Ohne  Nicht-Können,  Nicht-Wissen oder Nicht-Wollen kann ich nichts Neues lernen. Damit ist auch klar, dass am Anfang eines Lernprozesses ein praktisches Problem steht. Diese Erkenntnis verweist einmal mehr  auf den Charakter  der Pädagogik  als praktische  Wissenschaft,  deren  Ausgangspunkt die Praxis  ist. Wenn Anton das reale Leben als Herausforderung – und damit als Widerstand  – erfährt,  kann  er sich darauf  einlassen,  eine Lösung  zu finden.  Dabei  ist ihm dann  vielleicht  nicht  klar, wie das, was er sieht,  zu bewerten  ist, oder er versteht einzelne  Schritte  seiner  Beobachtung  nicht  oder aber die gestellte  Aufgabe  lässt sichAbbildung 7:50 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  auf den ersten  Blick  als Ganzes  nicht  lösen.  Der Widerstand  weckt  nun seine  Neugierde. Er will wissen, was da los ist, wie das funktioniert oder welche Schritte zu einer Lösung  des Problems  führen.  Ohne  Widerstandserleben  gibt es kein Lernen,  wie es auch  kein Lernen  ohne  Motivation  gibt. Sobald  Anton  dann  Einsicht  bzw. eine Erkenntnis  über  denkbare  Lösungswege  erlangt  hat, führt  er das Problem  einer  Lösung zu und übt bzw. wiederholt  die Lösungsschritte  in verschiedenen  Formen.  Den Abschluss  des gelungenen  Lernprozesses  bildet  die Fähigkeit,  das Gelernte  so weit zu abstrahieren, dass eine Übertragung  auf andere Lebensbereiche, die Formulierung von Prinzipien,  das Entwickeln  einer  Eselsbrücke  oder der Aufbau  eines  neuen  Selbstbewusstseins möglich werden. Ein solcher  idealtypischer  Lernprozess  ist in ähnlicher  Weise  für unterschiedliche Lerngegenstände beschreibbar. Ganz gleich, ob es um den Erwerb von Fertigkeiten und Geschicklichkeiten  geht,  die primär  im Bereich  des Könnens  liegen  – wie etwa  beim  Erlernen  des Jonglierens  mit drei Bällen  –, oder um die Vorbereitungsphase  auf eine Lateinklausur,  deren  Anforderungen  primär  in der Dimension  des Wissens  und der Kognition  liegen,  oder wir an das Training  vor einem  Marathonlauf denken,  für den u. a. der Aufbau  von Ausdauer  und Leistungsbereitschaft  nötig  sind. Wenn wir also davon ausgehen, dass sowohl beim Können-Lernen als auch beim Wissen-Lernen  und beim  Leben-Lernen  (Wollen)  diese  Grundstruktur  maßgeblich  ist, sind auch  Beeinträchtigungen  und Brüche  im Lernprozess  entlang  des Schemas  erklärbar.  Somit  werden  pädagogische  Interventionen  bei der Begleitung  von Lernern sichtbar. Wenden wir uns also den Tücken des Lernprozesses zu. 2.2 Beeinträchtigter Lernprozess Beeinträchtigungen im Bereich der Motivation Beeinträchtigungen im Bereich der Motivation Martin  Seligman  (2010)  beschreibt  mit dem Phänomen  der a) erlernten  Hilflosigkeit einen  Motivationszustand,  in dem  Kinder  nicht  davon  ausgehen,  dass ihr persönliches Erleben in hohem Maße von eigenen Aktivitäten abhängig ist. Durch alltägliche Lernprozesse,  in deren  Verlauf  sie begreifen  mussten,  dass ihr eigenes  Ergehen  Folge der Handlungen  anderer  Menschen  ist, tritt mit der Zeit Resignation  im Hinblick  aufAbbildung 8:Beeinträchtigter Lernprozess 51  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die eigene  Wirksamkeit  ein. Weil  die sogenannte  Kontrollüberzeugung  des Lerners im Zuge  dieser  Erfahrungen  stark  abgenommen  hat, scheint  eigene  Aktivität  mit der Zeit „überflüssig“  geworden  zu sein und wird  nicht  mehr  oder nur noch  unter  bestimmten Bedingungen gezeigt. Kinder legen mit der Zeit eigene Handlungsimpulse ab, wenn sie häufig  erlebt haben, dass ihr eigenes Tun nicht erfolgreich war. Mitunter entsteht  dieser  Eindruck  nicht  etwa,  weil sich niemand  um sie kümmert  oder sie gar in Verwahrlosung aufwachsen, sondern ganz im Gegenteil: weil sich z. B. eine Betreuungsperson  zu intensiv  bzw. in dysfunktionaler  Weise  um diese  Kinder  gekümmert hat. Klassische  Beispiele  einer  solchen  Übersteuerung  sind gut gemeinte  „schnelle Hilfen“  wie das Tragen  der Tasche,  der Jacke  oder vielleicht  sogar  des ganzen  Kindes auf dem Weg in den Kindergarten,  Hilfen  im zweiten  Teil einer  Bastelarbeit,  Hilfen bei Schulaufgaben  oder das Erledigen  ungeliebter  Aufräumarbeiten.  Neben  der einschleichenden Bequemlichkeit nähren diese Erfahrungen im Kind die Überzeugung, einige  Aufgaben  und Arbeiten  nicht  allein  schaffen  zu können . Solche  Zuwendungen haben  häufig  ihre Gründe  in der intendierten  Unterstützung  des Kindes  durch  die Eltern, aber auch in der knapp bemessenen Zeit des eiligen Alltags. So kommt es vor, dass – bleiben  wir in unseren  Erzählungen  ruhig  bei unserem  imaginären  Freund  – Anton  am Morgen  zwar  beherzt  die lange  Außentreppe  in seine  Kindergartengruppe in Angriff  nimmt,  Papa  aber dann  auf der Hälfte  der Strecke  seinen  Sohn  mit einem raubtierähnlichen Ausruf unter den Arm klemmt und ihn rasch nach oben befördert. Das macht  beiden  Spaß  und Papa  kommt  auf diese  Weise  schneller  wieder  ins Auto, um heute  nicht  zu spät zur Arbeit  zu kommen.  Wenn  Anton  auf diese  und ähnliche Weise  immer  wieder  lernt,  dass er Dinge  nicht  zu Ende  bringt,  wird  er sich immer weniger selbstwirksam erleben und immer öfter um die Hilfe anderer bitten. Einen  ganz  anderen  Fall erlernter  Hilflosigkeit  erlebt  ein Junge  aus Antons  Gruppe. Samuel  ist schon  5 Jahre  alt und liebt den Kindergarten.  Leider  kann  er nicht  jeden Tag da sein, weil ihn seine Mutter bisweilen erst nach Ende der morgendlichen Abgabezeit bringt, und leider kann er auch häufig  nicht mit den anderen Kindern raus auf den Spielplatz,  weil er die falschen  Schuhe,  keine  Regenjacke  oder auch  nur kurze Hosen anhat. Samuel hat sich angewöhnt, erst einmal auf die Ansage der Kindergärtnerin zu warten, ob speziell er persönlich beim geplanten Programmpunkt dabei sein kann oder in die Nachbargruppe gehen soll. Auf diese Weise lernte er, bei allen Aktionen zuvor auf persönliche Anweisungen zu warten. Später in der Schule wird es ihm genauso  ergehen:  Bei Lese-,  Schreib oder Bastelarbeiten,  die von den Kindern  während  des Unterrichts  in Stillarbeit  durchgeführt  werden  sollen,  wird  er immer  auf eine „besondere Einladung“ – so nennt es seine Lehrerin – warten. Er traut sich längst nicht  mehr  zu, wie alle anderen  selbstorganisiert  und ohne  besondere  Zuwendung seine  Arbeit  zu verrichten.  Kinder  wie Erwachsene  können  auch  im Lernprozess Selbstwirksamkeit  wiedererlernen.  Dabei  sollte  jede Art Rückmeldung  unmittelbar auf das eigene  Handeln  zurückzuführen  sein.  Je unmittelbarer  ein Feedback  auf das Tun erfolgt,  desto  wirksamer  kann  der erlernten  Hilflosigkeit  begegnet  werden.  Der Lerner wird erinnert, dass sein Handeln ohne Hilfe möglich und erfolgreich ist.52 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Eine zweite Form der Motivationsbeeinträchtigung ergibt sich aus einem negativen Selbstbild . Neben  der oben  bereits  genannten  Kontrollüberzeugung  bilden  das Selbstbild und das Selbstkonzept  wichtige Instanzen dessen, was wir Identität nennen. Verweilen  wir für fünf Leseminuten  bei diesen  Pfeilern  einer  gesunden  Persönlichkeit, bevor  wir uns wieder  der Motivationsbeeinträchtigung  zuwenden.  Die Kontrollüberzeugung  beschreibt  allgemein  meine  individuelle  Vorstellung  davon,  inwiefern mein  Ergehen  von den eigenen  Handlungen  abhängt  und inwiefern  nicht . Dies  bezieht sich auf die komplexen Sachverhalte, wie beispielsweise meine Gesundheit, drohende Unfälle,  den Lebensverlauf  etc., und – wie oben  dargestellt  – auch  auf alltägliches Handeln, Lernen, Erfolge und Aktionen. Die Kontrollüberzeugung ist gering, dass ich viele  Situationen  oder auch  allgemein  mein  ganzes  Leben  so gut wie gar nicht  wirkungsvoll  gestalten  und kontrollieren  kann.  Vielmehr  bin ich eventuell  der Überzeugung,  dass äußere  Einflüsse  und auch  andere  Menschen  umfangreicher  darüber  bestimmen, wie, wo und mit wem ich lebe, als ich selbst. Das Gegenteil  von Selbstwirksamkeitserleben  sind Ohnmachtsgefühle,  die entstehen,  wenn  ich eher ge-lebt  werde,  anstatt  zu leben.  Das Selbstkonzept  umfasst  die rationale  Einschätzung  meiner  Fähigkeiten  und Fertigkeiten.  Allgemein  wird  es als das selbstbezogene  Wissen  bezeichnet.  Ich bin z. B. der Überzeugung,  dass ich ein guter Mathematiker,  sportlich  und zudem  geschickt  im Umgang  mit Pinsel  und Farbe  bin. Das Selbstkonzept  umfasst  die kognitive  Komponente  meiner  Selbstwahrnehmung und beinhaltet neben den Ergebnissen nachprüfbarer Evaluationen in Form beispielsweise  von Schulnoten  oder  sportlichen  Leistungen  auch  die gewachsene  Überzeugung von meinen Kompetenzen, die mitunter durch gedankliche Schlussfolgerungen entstanden  sind.  Dieses  selbstbezogene  Wissen  schließt  auch  Erkenntnisse  über  eigene Emotionen, das Selbstbewusstsein und sogar die Kritik an der eigenen Einschätzung auf der Metaebene ein. Damit ist das Selbstkonzept auch Regulationsinstanz des Selbstbewusstseins, weil ich mir Gedanken über meine Gedanken machen kann. Im Unterschied zum Selbstkonzept umfasst das Selbstbild  die emotionalen Aspekte meiner  Selbsteinschätzung  und stellt  damit  die affektive  Komponente  meiner  Identität dar. Es ist das Ergebnis  meiner  Selbstbewertung,  die durchaus  auch  unbewusst  vonstattengehen  kann  und im Wesentlichen  in den ersten  Lebensjahren  geprägt  wird. Entscheidend sind dabei Erlebnisse, die dazu führen, dass ich mich als wertvoll wahrnehme,  dass ich mich  als geliebt,  beliebt  und angenommen  ansehe  und dass ich davon ausgehe, schon „ganz in Ordnung“ zu sein. Negative Ausprägungen sind Minderwertigkeitskomplexe,  Gefühle  des Ungeliebt und Überflüssigseins  und das Gefühl, als Mensch und Mitglied der Gesellschaft weniger wert zu sein als andere. Ein negatives Selbstbild  lässt die Überzeugung  wachsen,  dass nichts  fehlen  würde,  wenn  ich nicht da wäre, und dass mich womöglich sogar wenige vermissen würden. Das Ergebnis sind u. a. Unsicherheit,  Ängste,  Zurückgezogenheit  und mangelndes  Selbstbewusstsein. Bei dieser  zweiten,  häufig  anzutreffenden  Form  einer  Motivationsbeeinträchtigung  handelt  es sich um das b) Bemühen  einer  Risikovermeidung . Betroffen  sind Lerner, für die Lernen  deshalb  eine Bedrohung  darstellt,  weil sie ihren  Wert  von ihrenBeeinträchtigter Lernprozess 53  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungen  abhängig  machen.  Einfach  formuliert  könnten  wir sagen:  Weil sie die Inhalte des Selbstkonzeptes und des Selbstbildes zusammengebracht haben, scheint ihr Wert als Mensch, ihre Liebenswürdigkeit, ihre Position in der Bezugsgruppe, ihre Bedeutung für andere von dem abzuhängen, was sie zu leisten imstande sind. „ Wenn ich diese  Aufgabe  nicht  schaffe,  bin ich blamiert  und verliere  weitere  Wertschätzung“ oder „Beliebt  ist, wer möglichst  wenig  falsch  macht.  Damit  ich nicht  negativ  auffalle, lass ich mich lieber nicht auf den Lernprozess ein“. So führt das Motiv der Risikominimierung  „lieber  faul als dumm  rüberkommen“  dazu,  dass grundsätzlich  attraktive, lebensspendende  und zutiefst  menschliche  Lernprozesse  eine Bedrohung  darstellen. Um weitere  Verletzungen,  Enttäuschungen  und letztlich  Gefährdungen  zu vermeiden, lassen  sie sich auf kein Risiko  des Scheiterns  mehr  ein und nehmen  nur noch „Herausforderungen“  an, die sie von vornherein  absehbar  leicht  bewältigen.  Sie lernen nicht, weil das Lernen zu riskant geworden ist. Kinder sind bereit, überschaubare Risiken einzugehen, wenn sie über ein starkes Selbstbewusstsein verfügen. Wenn der vom Kind  so gefühlte  Automatismus,  dass ein Lernrisiko  grundsätzlich  zum  Scheitern führt,  durchbrochen  wird  und es dem Lehrer  gelingt,  Erfolg  in den realen  Optionsbereich des Lernprozesses zu rücken, kann sich das Kind wieder auf den Lernprozess einlassen.  Selbst  im Falle  weiterer  Misserfolge  ermöglicht  eine ganzheitlich positive  Einstellung  zur eigenen  Stärke  und Leistungsfähigkeit  dann  das Einlassen auf Lernen. Im Zusammenhang  mit der Motivationsphase  im idealtypischen  Lernprozess treten  abseits  von erlernter  Hilflosigkeit  und Risikovermeidung  immer  wieder  auch c) Entfremdungserfahrungen  auf, die mit dem Ausbleiben von Resonanzerlebnissen  zu tun haben.  An Schulen  z. B. wird  der gesellschaftliche  und bildungspolitische  Anspruch herangetragen,  das Interesse  und die Neugierde  aller Kinder  aus dem  Bereich  des Spielens  und ihrer  vorschulischen  Welterfahrung  aufzugreifen  und vermehrt  auf schulische  Lerngegenstände  zu lenken.  Dennoch  haben  Statistiken  eine klare  Botschaft: Nach wie vor besteht ein signifikanter  Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft  und Bildungserfolg  auf allen  Stufen  schulischer  Bildung  und Hochschulbildung  (vgl. El-Mafaalani  2012;  2020).  Offensichtlich  klaffen  pädagogischer  Anspruch und institutionelle Wirklichkeit weit auseinander. Kinder, deren Background sich vom Mainstream-Milieu  unterscheidet,  werden  in der bürgerlich  geprägten  Institution Schule  hinsichtlich  ihrer  Lernbegleitung  benachteiligt.  Das hängt  – ungewollt  – mit der Art und Weise  zusammen,  in der Pädagogen  das Resonanzerleben  eines  Teils ihrer  Educanden  ermöglichen  und andererseits  Entfremdungsprozesse  der anderen zulassen.  Resonanz  ist als ein wechselseitiges  Beziehungsgeschehen  zwischen  Subjekt und Welt  zu verstehen,  das von einem  gegenseitigen  Reagieren  aufeinander  bestimmt  ist. Das Subjekt  wird  a) angesprochen,  tritt b) aktiv  in eine wechselseitige  Beziehung zur Welt ein und erlebt c) innere Veränderung, ein Lernen und sogar LernenLernen.  Die bewegenden  Erfahrungen  sind dabei  d) in gewissem  Sinne  unverfügbar, d. h.,  sie sind nicht  nach  bestimmten  Regeln  und Formen  herzustellen,  sondern  entziehen sich der Planbarkeit.54 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Lernen stellt also einen offenen  Prozess dar und dabei ein unwägbares Ende in Aussicht  (vgl. Ellinger/Kleinhenz  2022b,  31). Mit dem Begriff  der Entfremdung  ist eine bestimmte Form der Beziehungslosigkeit gemeint. Subjekt und Welt stehen sich nichtssagend  oder sogar  als Feinde  gegenüber.  Es lassen  sich zwei  Entfremdungsmodi  des Lerners  unterscheiden:  Zum  einen  beschreibt  Indifferenz  eine gleichgültige Haltung.  Die Welt,  die Herausforderung  oder die Lernaufgabe  erscheinen  festgelegt und für den Menschen  unbedeutend.  Deshalb  erlebt  er sich umgekehrt  auch  als irrelevant  für diese  Welt,  für diesen  Lernprozess  und für die angebotene  Herausforderung.  Zum  anderen  beschreibt  Repulsion  eine grundsätzlich  verhärtete  Haltung  des Lerners. Der Mensch hat das Gefühl, sich ständig gegen die Welt behaupten und „verpanzern“ zu müssen, weil von ihr in erster Linie Gefahren ausgehen. In beiden Fällen findet  keine  Öffnung  gegenüber  dem Lerngegenstand  statt.  Entfremdung  stellt  das Gegenteil von Resonanz dar: Eine stumme und kalte Funkstille (ausführlich bei Ellinger/Kleinhenz  2022b,  33 ff.  und 116f.). Weil Lernen  auf Resonanzerfahrung  angewiesen ist, wirken  Entfremdungsprozesse  – ob in der Schule  oder andernorts  – motivationsbeeinträchtigend.  Hier  braucht  jeder  Lerner  irgendwann  einmal  Lernhilfe, indem  er dabei  unterstützt  wird,  das Problem  – oder einfacher:  die Sache  als relevant zu begreifen.  Lernen  funktioniert  nur, wenn  es von einer  realen,  interessanten,  klar vor Augen  stehenden  und beschreibbaren  Fragestellung  oder Zielsetzung  inspiriert ist. Wir können  uns nicht  oft genug  klarmachen,  wie wichtig  deshalb  die ansprechende,  realitätsnahe  und von der Praxis  ausgehende  Beschreibung  dessen  ist, worum es hier und jetzt gerade geht. Mitunter ist sogar bereits bei der Beschreibung des Problems  die Beteiligung  des Lerners  – vor dem Hintergrund  seiner  Lebenswelt  und Erfahrung – ein wichtiger Teil wirksamer Lernhilfe. Der Schweizer Heilpädagoge Emil E. Kobi stellt in seinem lesenswerten Buch Die Rehabilitation  der Lernbehinderten  weitere  denkbare  Beeinträchtigungen  im Bereich der Motivation zusammen (Kobi 1980,  23 ff.),  von denen wir exemplarisch zwei bedenken wollen:  Die d) Motivationslabilität  (ebd.,  28) beschreibt  einen  Zustand,  der zeitweise  überschießende  Motivation  und geradezu  überbordende  Aktivität  beinhaltet  – und kurz darauf in Motivationsschwäche verfällt, die einem Zusammenbruch gleicht. Erfolglosigkeit  und Misserfolgserlebnisse  veranlassen  die so beeinträchtigten  Lerner immer wieder, sich gegen ein Versinken in Apathie und Gefühllosigkeit aufzulehnen. Allerdings  stellt  die Motivationslabilität  ein Problem  nicht  nur für den Einstieg  in, sondern  auch  für das positive  Erleben  von Lernprozesse(n)  dar. Kinder  und Jugendliche,  die Motivationslabilität  aufweisen,  sind häufig  verzweifelte  und verunsicherte Kinder, die sich gegen ein als drohend empfundenes Versinken in der Handlungsunfähigkeit  aufbäumen.  Sie suchen  Hilfe  in der Strukturierung  ihrer  Aufmerksamkeit und hinsichtlich  ihrer  Arbeitsstrategien  im bevorstehenden  Lernprozess.  Motivationsanregungen  sollten  zugleich  Strukturierungshilfen  beinhalten,  die den betreffenden Kindern Mut machen, indem sie Anknüpfungspunkte für ihre Vorkenntnisse finden.  Franz Wember (2020)  weist in seinen Ausführungen zum direkten Unterricht auf die Bedeutung  einer  Strukturierungsphase  für die Festigung  der Motivationslage dieser  Lerner  hin. Solche  Strukturierungshilfen  können  auch  klare  Anweisungen  be-Beeinträchtigter Lernprozess 55  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  inhalten,  bestimmte  Erinnerungen  wachrufen  oder ermutigen,  dieses  oder jenes  noch einmal zu erzählen. Last but not least  stellt  die e) Motivationsgebundenheit  eine „extreme  bzw. nicht mehr altersgemäße soziale Gebundenheit der Leistungsmotivation an bestimmte Personen“ dar (Kobi 1980,  29). Kinder, die z. B. aufgrund früher unsicherer Beziehungen zu ihren  primären  Bezugspersonen  ein unsicher-ambivalentes  Bindungsmuster  entwickelten, erleben Motivationsbeeinträchtigung, indem sie nur zum Lernen motiviert sind,  wenn  eine spezielle  Person  anwesend  ist. So könnte  z. B. Marvin  im Mathematikund Deutschunterricht nur mitdenken und sich innerlich engagieren, wenn Frau Schmidtbauer  anwesend  ist. Von anderen  Lehrkräften  ist er für diese  und andere  Fächer nicht  zu begeistern.  Motivationsgebundenheit  kann  sich auch  hinsichtlich  eines Raumes, einer Uhrzeit oder einer Schülergruppe entwickeln und gründet im Wunsch nach Sicherheit durch menschliche Nähe oder durch ein gewohntes Setting. Lernprozesse  scheitern  häufig  schon  bevor  sie begonnen  haben,  wenn  sich der Lerner  einer Motivationsbeeinträchtigung  unterwirft.  Lernen-Lernen  beinhaltet  die Regulation meiner emotionalen Befindlichkeit  und Motivationslage. Beeinträchtigungen im Bereich des Widerstandserlebens Im idealtypischen Lernprozess entsteht eine Dissonanz zwischen dem Beobachteten, Gehörten,  Herausfordernden  und dem,  was ich schon  weiß.  Ich gerate  ins Stocken, komme nicht weiter, beginne zu rätseln und suche eine Erklärung für „das Neue“. Der bereits  erwähnte  Emil  E. Kobi  geht davon  aus, dass „auf der Stufe  des Widerstandes vor allen  Dingen  der Entstehungsort  möglicher  Frustrationen  und Überforderungen gesehen werden“ muss (Kobi 1980,  33). Das für das Lernen wichtige Widerstandserleben muss  ggf. erlernt  werden,  weil es andernfalls  zum  Erliegen  des gesamten  Lernprozesses führt. Beeinträchtigung im Bereich des Widerstandserlebens Immer  wieder  kommt  es bei Erwachsenen  und auch  bei Kindern  vor, dass die Lerner a) den Widerstand  gar nicht  registrieren . Sie erkennen  die „Merkwürdigkeit“  nicht  und schauen  über  Ungereimtheiten  hinweg.  Ein derartiges  Phänomen  können  Sie bei einer  Zaubervorstellung  im Kindergarten  beobachten.  Die Vorschulkinder  erkennen in der Regel  den Widerstand.  Sie „wissen“  schon,  dass kein Zauberer  der Welt  eineAbbildung 9:56 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Münze durch den Ärmel in einen Becher zaubern kann und wollen jetzt wissen, „wie er das gemacht  hat“.  Ihre jüngeren  Geschwister  dagegen  freuen  sich häufig  einfach nur über  die tolle Überraschung  – nach  dem Motto:  „ Wo zaubert  er die Münze  wohl als Nächstes  hin?“  Ein solches  Nicht-Registrieren  von Widerständen  wird  im schulischen Kontext bisweilen auf mangelnde kognitive Leistungsfähigkeit zurückgeführt, hängt aber häufig  auch mit einer flüchtigen  Bewertung, einer gleichgültigen Haltung, einer  irreführenden  Erwartung  oder  einem  grundsätzlichen  Missverständnis  aufgrund  mangelnder  Vorkenntnis  zusammen,  weil das Problem  thematisch  außerhalb ihrer  Welt  liegt.  Ernst  Begemann  (1968)  spricht  im Zusammenhang  mit der Begleitung sogenannter „soziokulturell benachteiligter“ Kinder von der Notwendigkeit einer Eigenwelterweiterung  als didaktischer  Aufgabe.  In einigen  Fällen  ist es sicherlich  auch angemessen,  schlicht  von mangelnder  Allgemeinbildung  zu sprechen.  Dieser  Sachverhalt  trifft  auf manches  Nicht-Registrieren  eines  Widerstandes  zu, wenn  der Lerngegenstand als solcher in der Welt des sozial benachteiligten Schülers fremd ist. Hier muss sorgfältig von einer Intelligenzminderung unterschieden werden. Der regelmäßige Austausch  über  Vorlieben,  Gewohnheiten  und Prioritäten  in der Welt  des Lehrers und des Lerners  hilft,  sowohl  derartige  Beeinträchtigungen  zu vermeiden  als auch den Horizont beider Gesprächspartner zu erweitern. In jedem Fall lohnt es sich, den möglichen  Grund  eines  Nicht-Registrierens  zu besprechen.  Eine  Beeinträchtigung  im Widerstandserleben  tritt auch  durch  das b) spannungslose  Abwarten  auf. Für manche  modernen  Lerner,  ob Kind,  Jugendlicher  oder Erwachsener,  scheint  das Abwarten  auf die Fortsetzung  der Geschichte  zur Gewohnheit  geworden  zu sein.  Sie haben  häufig  niemals  gelernt,  Spannung  aktiv  zu ertragen  und an ihrem  Abbau  mitzuwirken,  weil sie im Unterschied  zu früheren  Generationen  oder auch  im Unterschied  zu anderen  Lebensstilgruppen  nicht  lernen,  spannende  Geschichten,  Rätsel und Abenteuer entweder vorgelesen zu bekommen oder durch eigenes Lesen zu erarbeiten.  So wird  gelernt,  Spannungen  zu ertragen  und auszutragen.  Wenn  ein Lerner allerdings  schon  früh Spannung  in der Regel  durch  Stillhalten  „bewältigt“,  indem  er z. B. einen Film schlicht weiterlaufen lassen und mehr oder weniger en passant erfahren kann,  wie die Geschichte  ausgeht,  kann  dies zum  Grundmuster  seines  Umgangs mit Rätselhaftem,  Ungeklärtem  – und eben  mit Widerständen  im Lernprozess  – werden.  Von außen  betrachtet  wirkt  ein solcher  Lerner  womöglich  einfach  dumm. Allerdings  handelt  es sich dabei  schlicht  um Gewohnheit,  der Auflösung  von Widerständen auf diese Weise als Zuschauer beizuwohnen, anstatt sich aktiv daran zu beteiligen.  Der Pädagoge  ist gut beraten,  im konkreten  Lernprozess  keinen  Widerstand abzubauen, bevor sich die Kinder aktiv an der Beschreibung und der „Besteigung“ des Berges beteiligt haben. Ein selbst formulierter Widerstand, der klar im Raum steht, ist der beste  Garant  dafür,  dass sich ebenfalls  Widerstand  im Kind  regt.  Widerstand  gegen den Widerstand. Und schließlich verhindern c) frustrationsbedingte Störungen den erfolgreichen  Umgang  mit dem  Widerstand.  Dabei  stellt  diese  Bezeichnung  im Grunde ein Sammelbecken für unterschiedliche Einflussfaktoren  auf den misslingenden Umgang mit Widerständen dar. Der Begriff  frustra, lat. vergeblich, nutzlos, erfolglos, umsonst , soll hier nicht  als Bezeichnung  für etwas  Negatives  verstanden  werden.  DerBeeinträchtigter Lernprozess 57  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  erfolglose Ausgang eines Lernprozesses ist nicht an sich negativ. Auch ist ein Lernprozess mit großem  Widerstand  an sich nicht  zwingend  frustrierend.  Selbst  erfolglose und vergebliche  Versuche,  einen  Widerstand  zu überwinden  bzw. ein Nicht-Wissen aufzulösen,  sind nichts  Schädliches  – auch  wenn  in diesem  Zusammenhang  von einer  Frustration  gesprochen  wird.  Frustrationsbedingte  Störungen  im Widerstandserleben  entstehen  dann,  wenn  Misserfolge  im Lernprozess  nicht  angemessen  verarbeitet werden können oder konnten. Die Erfahrung beispielsweise, dauernd an einem zu hohen  Anspruch  zu scheitern,  kann  zu einer  frustrationsbedingten  Störung  führen. Eine  ähnliche  Wirkung  hat die Erfahrung  permanent  zu niedriger  Anspruchsniveaus.  Sowohl  dauerhaft  nicht  herausfordernde  als auch  durchgängig  nicht  zu bewältigende Widerstände prägen den Umgang mit Lernwiderständen negativ. Beeinträchtigungen im Bereich der Problemlösung Unabhängig  von den Ausführungen  zur zentralen  Bedeutung  des Zeigens  muss  auf eine weitere Problematik hingewiesen werden: Soll im Lernprozess Resonanzerleben ermöglicht  werden,  ist von entscheidender  Bedeutung,  dass sich zwei  möglichst  eigenständige, gleichwertige Individuen auf den Lerngegenstand einlassen und in Kontakt zueinander  treten.  Ein resonanzverhindernder  Faktor  ist darin  auszumachen, dass diese  grundsätzliche  Gleichheit  der Akteure  vor dem  Hintergrund  der möglicherweise eindeutig fachlichen Überlegenheit des Pädagogen übergangen wird. In seinem  Buch  Der unwissende  Lehrmeister  (2007)  stellt  Jacques  Rancière  die pädagogische  Notwendigkeit  des konservativen  Erklärens  radikal  infrage  und etabliert stattdessen  die Grundannahme  der „Gleichheit  der Intelligenzen“.  Die gängige  Auffassung  dessen,  was man  unter  „Erklären“  versteht,  geht seiner  Ansicht  nach  von einem  strukturierten,  nach  didaktischen  Ansprüchen  und schulischen  Anforderungen hierarchisierten  Vorgang  aus. Erklären  stellt  demnach  eine anleitende  Führung des Lernenden  durch  den Lehrmeister  dar. Dabei  geben  die Intelligenz  und das Wissen, die Erfahrung und die Position des Lehrmeisters den Ton an. Dadurch, dass aber die Schülerinnen  und Schüler  von der Intelligenz,  dem Wissen  und der Erfahrung des Lehrmeisters  geführt  werden,  so kritisiert  Rancière,  werden  sie ausschließlich  zu seinem Wissen und nicht etwa zu ihrem eigenen geführt. Auf diese Weise findet  durch den Vorgang  des Beibringens  von Wissen  tatsächlich  ein Bringen  von etwas  Fremdem und eine Unterordnung  statt.  Die zu durchlaufenden  Schritte  vom Einfachen  zum Komplexen  sind vom Wissen  der Lehrkraft  strukturiert.  Deshalb  stellt  Rancière  die naheliegende Frage, ob der Schüler unter Umständen nur fremde Aneignungsgedanken lernt, die für ihn selbst nur bedingt Kontakt zur Welt an sich herstellen (vgl. ebd., 14). Man  könnte  auch  sagen:  In der erklärenden  Logik  herrscht  die Vorstellung,  dass die komplexe  Wirklichkeit  der scheinbar  unterkomplexen  Intelligenz  des Lernenden angepasst  werden  muss.  Dies  ist nach  Rancière  nicht  nur übergriffig,  sondern  vor dem Hintergrund der Lernerfahrungen und Lernaufgaben jedes Menschen in seinem gesamten  Leben  paradox  (vgl. Ellinger/Kleinhenz  2022a,  100).  Menschen  lernen  von Kindheit an selbstverständlich eigenständig ohne explizite Erklärungen. Sie erwerben ihre Muttersprache,  erkunden  ihre Umwelt  und kommen  bis zum  Eintritt  in die58 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule  in keiner  Situation  auf die belastende  Idee,  im Lernen  versagt  zu haben  oder etwas nicht zu verstehen. Was sich zeigt, ist die grundlegende Lernfähigkeit aller Kinder als anthropologische  Konstante.  Menschliche  Lerner  können  sich grundsätzlich auf die Welt ausrichten und diese im Rahmen einer wechselseitigen Beziehung aneignen. Dieses  natürliche  und unkomplizierte  Verhältnis  zu Problemen,  Fragestellungen, Rätseln  und Unerklärlichem  wird  vom Zeitpunkt  der Einschulung  durch  das selbstverständliche  Beibringen  externer  Erklärungen  zur Verdummung  überführt. Während  die Kinder  ihre Welt  und auch  die Rätsel  darin  zu Beginn  ihres  Lebens  also auf eigene  Weise  verstanden  haben,  wird  jetzt erwartet,  dass sie nehmen,  was ihnen nach der Logik des Lehrers beigebracht wird. Es ist als Paradoxon zu betrachten, dass ausgerechnet  sogenannte  „schlechte  Lerner“  meist  verstärkt  mit derart  übergriffigen Erklärungen  überfrachtet  werden,  anstatt  sie zur ursprünglichen  Form  ihrer  Welterkundung,  einer  selbstorganisierten  Art zu lernen,  zurückzuführen.  Beeinträchtigungen  im Bereich  des Problemlösens  sollen  häufig  durch  besseres,  kleinschrittigeres und leistungsdifferenzierteres  Erklären  behoben  werde.  Mitunter  findet  eine regelrechte  Inflation  des Erklärens  statt,  die dann  selbstbewusst  Förderung  genannt wird.  Daran,  dass die Beeinträchtigung  mit der lehrerseitigen  Haltung  des Erklärens selbst  und mit der damit  verbundenen  Herabwürdigung  und dem entstehenden  Gefühl der Minderwertigkeit  und Ohnmacht  zusammenhängen  könnte,  wird  dabei  weniger gedacht (vgl. ebd., 101). In der Phase  der Problemlösung  geht es nicht  um die Vermittlung  eines  Stoffes, um das Beibringen  und Anhäufen  von Wissen.  Vielmehr  schließt  erfolgreiches  Lernen in einer  Problemsituation  immer  zugleich  die zunehmende  Fähigkeit  ein, beim späteren  Lernen  ähnliche  Probleme  schneller  zu erfassen.  Dabei  spielen  bereits  für Jerome  S. Bruner  (1973)  die intuitiven  Anteile  des Lehr-Lernprozesses  eine große Rolle.  Gelungene  Lernprozesse  bilden  und stärken  Grundstrukturen  intuitiven  Denkens und Lernens aufseiten der Schülerinnen und Schüler und seitens der Lehrpersonen. Von zentraler  Bedeutung  sind dabei  die Vielfalt  der ermöglichten  Erfahrungen beim  Lernen,  die Ermutigung  zur Spontanität,  zum  Fantasieren,  zum  Spekulieren und zum  Raten  sowie  die Unterstützung  eines  positiven  Selbstbewusstseins  (ebd., 70f.). Diese Art nicht festgelegter Unterrichtung, freier Förderung, begleiteten Experimentierens,  die sich nicht  in feste  Zeittakte,  auf eine bestimmte  Quadratmeterzahl und abfragbare Methoden festlegen lässt, sucht bei den Schülern letztendlich das, was Jörg Hauschildt  (1995)  das „Klick“  und Copei  (1930)  den „fruchtbaren  Moment“  im Erkenntnisprozess  nennt.  Hier  geht dem Lernenden  ein Licht  auf, hier fällt der Groschen, hier wird etwas auf einmal klar. Generationen von Lernern erleben diesen Moment  von Zeit zu Zeit in den verschiedenen  Unterrichtsfächern.  Einige  ringen  verzweifelt  und mehr  oder weniger  erfolgreich,  andere  haben  sich dem Nicht-Verstehen ergeben  und dritte  bilden  parallele  Erkenntniswelten  aus, indem  sie nach  hilfreichen YouTube-Filmen  suchen  oder über  das Internet  Lernmaterialien  besorgen.  Der Genuss eines „Aha!“-Erlebnisses und damit verbunden das Selbstbewusstsein, lernen zu können, ein Problem zu lösen, selbstwirksam zu sein, wird mit zunehmender negativer Lernerfahrung ausgeschlossen.Beeinträchtigter Lernprozess 59  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur Beschreibung  des fruchtbaren  Moments  und seiner  Genese  untersucht  der phänomenologisch  orientierte  Pädagoge  Friedrich  Copei  bereits  in den 1920er-Jahren die Entstehungsgeschichten  unterschiedlicher  wissenschaftlicher  Erfindungen,  Entdeckungen  und individuell  kreativer  Leistungen.  Er stellt  ein Phasenmodell  intellektueller  Erkenntnis  vor, das seinen  Analysen  zufolge  für jeden  geistigen  Prozess  Gültigkeit  hat. Dabei  bildet  der fruchtbare  Moment  einen  zentralen  Punkt  im Verlauf einer sukzessiven Entwicklung in vier Phasen (vgl. Copei 1930). Phase  I beschreibt  das Auftreten  einer  schmerzhaften  Lücke  im bisherigen  Wissen. Am konkreten  Fall wird  eine Diskrepanz  zwischen  erlebter  Wirklichkeit  und dem eigenen Wissensbestand bewusst. Es entsteht der Wille, die entstandenen Fragen beantworten,  den Widerstand  überwinden  zu können.  Wie besprochen  haben  einzelne Schüler  möglicherweise  in einer  frustrierenden  Lernkarriere  gelernt,  dass spannungsloses  Abwarten  oder das Nichtbeachten  von Widerständen  dieser  Art geeignete Reaktionen  auf eigene  Wissenslücken  sind.  Für die Anbahnung  des fruchtbaren  Moments  ist es bedeutend,  die Diskrepanz  zwischen  bisherigem  Wissen  und der Fähigkeit, aktuell Erlebtes zu erklären, als schmerzhaft, unangenehm, bohrend und herausfordernd  erleben  zu lassen.  Dabei  sollten  Neugier  und nicht  Angst  vor Versagen, Selbstbewusstsein  und nicht  Selbstzweifel,  Entdeckerfreude  und nicht  Überforderung  die emotionale  Befindlichkeit  prägen.  Diese  geistige  Bewegung  mündet  in Phase II , ein ernsthaftes  Suchen  nach  Antwort.  Das lernende  Kind  empfindet  qualvolle Spannung  des Nicht-Wissens,  will intuitiv  das Problemfeld  gliedern,  strukturieren und nach Ansatzpunkten suchen. Die Schülerinnen und Schüler stellen methodische Überlegungen  an und entwickeln  eine intensive  Aufmerksamkeit,  eine Erwartungshaltung,  ein konzentriertes  Hinsehen  und Analysieren.  Diese  Phase  bringt  nun sehr grundsätzliche  Lösungsstrategien  und -kompetenzen  zum  Vorschein,  die über  das konkrete  Problem  hinaus  bedeutend  sind.  In dieser  Phase  ist es wichtig,  individuelle Formen  der Stofferarbeitung,  individuelle  Lernformen,  individuelle  Organisationsund Ordnungsmuster  zu erlauben  bzw. zu ermöglichen.  Schließlich  ereignet  sich in Phase  III der fruchtbare  Moment  / die Intuition  / die „Empfängnis“  einer  geistigen  Vision. Die erlösende  Idee erhellt  das Problemfeld  für einen  Moment  wie eine Leuchtrakete. Das Nicht-Wissen  weicht  einem  Lösungsansatz,  es entsteht  eine Konzeption.  Dieser Moment der Intuition wird mitunter wie etwas Mystisches, nicht Beeinflussbares  und Unverfügbares  erlebt.  In Phase  IV schließlich  erfolgt  das sogenannte  „Austragen“  der Erkenntnis.  Die Schüler  festigen  die Idee,  hinterfragen  ihre Richtigkeit,  überprüfen deren Funktionieren, formulieren die entworfene Konzeption aus, planen das weitere Vorgehen  und wählen  eventuell  geeignete  Methoden  und Verbündete  für eine Übertragung  ihres  Aha-Erlebnisses  auf andere  Zusammenhänge.  In dieser  Phase  fallen „Üben“  und „ Verfestigen“  mit dem  „Transfer“  aus unserem  idealtypischen  Verlauf eines Lernprozesses zusammen. In seiner  Dissertationsschrift  entwickelt  Friedrich  Copei  1930  seine  Idee anhand eines  detailliert  beschriebenen  Praxisbeispiels.  Der Anfang  seiner  Darstellung  soll uns helfen,  in die für die damalige  Zeit besonders  revolutionäre  Logik  des Konzeptes einzutauchen.60 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Milchdosenbeispiel: Auf eine Schulwanderung  hat einer  der Jungen  eine Büchse  kondensierte  Milch mitgebracht,  die von den meisten  Landkindern  als etwas  Neues  angesehen  und schon  deshalb  mit Interesse  betrachtet  wird.  Feierlich  öffnet  der Besitzer  die Büchse,  indem  er an einer  Stelle  ein Loch  in den Büchsendeckel  bohrt.  Er will die Milch  ausgießen  – aber keine  Milch  fließt  heraus!  Nur beim  Schütteln  spritzen einige  Tropfen.  Alles  staunt:  Wie kommt  das nur?  Die anderen  raten  ihm:  „Du musst  das Loch  größer  machen.“  Er tut’s – ohne  merklichen  Erfolg.  Einer  vermutet: „Die Milch ist wohl dick geworden, vielleicht ist das Loch verstopft“ – aber eine Verstopfung  ist nicht  zu entdecken.  Die anderen  wenden  auch  ein: „ Wir haben  ja ganz  flüssige  Milchtropfen  herausspringen  sehen!“  Der Junge  beharrt:  „Da muss aber doch  etwas  davorsitzen,  sonst  flösse  die Milch  doch  heraus!“  Andere  sagen ihm: „Aber es sitzt doch nichts davor.“ Der Lehrer wirft ein: „Nichts?“ ein. Antwort: „Nur Luft, sonst nichts, wir haben’s ja probiert.“ Da meldet sich einer der Jungen zu Hilfe. Er schlägt ein zweites Loch in die Büchse, so wie er das schon irgendwo gesehen hat. Allgemeines  Staunen,  denn  plötzlich  fließt  die Milch  in schönem  Strahl glatt aus der einen  Öffnung.  Aber  doch  nur, solange  die Büchse  schräg  gehalten wird,  als man  die Büchse  senkrecht  hinstellt,  damit  die Milch  zugleich  aus beiden Löchern kommen solle, hört das Fließen wieder auf, und nur wenige Tropfen kommen. Die Kinder sind verblüfft. Friedrich  Copei  schlägt  mit Blick  auf das Beispiel  vor, dass der Lehrer  die Kinder  mit ihren Fragen, wie das nur kommen könnte, erst einmal heimgehen lässt. Im weiteren Text zeigt  der Verfasser  detailliert,  wie er sich die pädagogische  Anbahnung  des fruchtbaren  Moments  vorstellt.  So können  die Versuche  am andern  Tag dann  wiederholt und skizziert  nebeneinandergestellt  werden.  Zuerst  verdeutlichen  schematische Zeichnungen Fälle, in denen keine Milch fließt.  Wieder wird die Verwunderung darüber ausgesprochen und betont, dass die Milch nicht rauskommt, obwohl sie doch eine Öffnung  hätte und es wird von den Schülern gemutmaßt, dass ihr wohl etwas im Weg stehen  müsse  (Widerstand).  Das kann  – so wird  diskutiert  – nur die Luft sein,  denn nichts  steht  sonst  im Weg.  Also muss  wohl  im ersten  Fall die Luft die Milch  nicht ausfließen  lassen.  Und  im zweiten  Fall?  Da steht  auch  vor der zweiten  Öffnung  nur die Luft. Wieder kann hier nur die Luft die Milch zurückhalten. Wer ist nun „stärker“, die Milch oder die Luft? Schließlich  wird  der dritte  Fall analysiert:  „ Wann  fließt  es?“ Wenn  die Milchdose schräg  gehalten  wird.  Wer ist dann  der Stärkere?  An einem  der beiden  Löcher  ist die Milch stärker, dort fließt  sie. Am oberen Loch kann die Milch nicht stärker sein, denn dort kommt sie nicht raus. Copei beschreibt nun Schritt für Schritt, wie die Schülerinnen und Schüler  über  die Beobachtung  eine Ahnung  von der doppelten  Druckbewegung  der ausströmenden  Milch  und der einströmenden  Luft erhalten.  Sie probieren, ob ihre Vermutungen  stimmen,  versperren  die Löcher  und übertragen  das Erkannte auf andere  Zusammenhänge  ihres  Lebens,  wie z. B. das Ausschütten  einer  vollen Flasche.  Die Kinder  kennen  jetzt die Druckwirkung  der Luft und die Phasen  ihres Lernprozesses  sind deutlich  zu erkennen:  Stutzen,  Fragen,  Grübeln,  Vermuten,  Är-Beeinträchtigter Lernprozess 61  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  gerlichsein,  Nicht-Wissen,  Probieren  und Beobachten,  Ordnen  und Analysieren  der Einzelfälle,  Vergleichen,  Diskutieren  … und schließlich  die Einsicht  in den Zusammenhang,  der in der Ausgangsfrage  gesucht  wurde.  In Copeis  Beispiel  aus dem Jahr 1930  greift  der Lehrer  nur wenig  ein. Er nutzt  einen  Zufall  aus, lässt das Problem selbst  die Schüler  in Beschlag  nehmen  und riskiert  – im Vergleich  zum  dozierenden Vorführen  und Erklären  der Theorie  – dass seine  Schüler  an der Problemlösung scheitern,  wenn  sie nicht  einen  Weg zur Erleuchtung  finden.  Auch  in Phase  II, der ernsthaften  Suche  nach  einer  Lösung  und dem qualvollen  Erarbeiten  einer  Antwort, sieht sich die Lehrperson in die Verantwortung gestellt, nicht stark strukturiertes oder programmiertes Lernen anzubieten, sondern den Schülern auf dem Weg zum fruchtbaren  Moment  lediglich  möglichst  viele  Gliederungshilfen,  Erarbeitungsoptionen, Zugangswege und Aktionshilfen anzubieten. Während des Lösungsprozesses sind die Schüler  voll gefordert  und lernen  das Lernen.  Am Beispiel  dieser  selbstorganisierten Problemlösekompetenz  wird  sichtbar,  dass die Entwicklung  derselben  in einem  problematischen  Verhältnis  zu jeder  Form  der „Curling“-Pädagogik  steht.  Bereits  früh erlebt  der Mensch  eine weitgehend  frei zu gestaltende  Weltbeziehung,  eine nicht übersteuerte  freie  Zeit,  einen  Raum  der ungestörten  Erkundung  seiner  Welt  – oder aber die häufig  gut gemeinte,  aber übergriffige  Strukturierung,  Lenkung  und Bewahrung  des Kleinkindes,  Kindes,  Jugendlichen  und jungen  Erwachsenen  im Alltag  und in Lernsituationen.  Dann  wird  vorgeschrieben,  wie „effektiv  gelernt  wird“,  wie „man überhaupt  auf Ideen  kommen  kann“  und „warum  dieses  Chaos  hier natürlich  das Lernen unmöglich macht“. Der Blick  in die sogenannte  „Erwachsenenwelt“  offenbart  allerdings  eine Vielzahl unterschiedlicher Konzepte zur Kreativität und zur Produktivität. Das Geheimnis der guten Ideen – und damit in unserem Sinne der Problemlösung – ist in einem Fall ein peinlich  aufgeräumtes  Arbeitszimmer,  im anderen  der chaotische  Schreibtisch. Es sind zu beobachten: konzentriertes Sitzen und Lesen, Umherlaufen und Musikhören, weitläufige  Ateliers,  geschlossene  Räume,  offene  Kommunikationswege,  selbstverordnete  Einsamkeit,  unzählige  Entwürfe  an Tafeln,  Wänden  und in Mappen,  saubere Mindmaps  und auch  handgekritzelte  Skizzen.  Die erwachsenen  Lerner  zeigen, dass sie einen  eigenen  Zugang  zur Kreativität  gefunden  haben  – oder noch  suchen. Lernen-Lernen  schließt  eigenständige  Problemlösefähigkeit  ein. In heutigen  Veröffentlichungen finden  sich anstelle der „Anbahnung des fruchtbaren Moments“ Überlegungen  zur Entwicklung  konvergenten  und divergenten  Denkens.  Abbildung 10 gibt drei Phasen wieder, die für eine produktive Problemlösung charakteristisch sind. Zunächst  ermöglicht  konvergentes  Denken  durch  die systematische  und ausdauernde  Zuspitzung  eines  Problems  – in Copeis  Diktion  auf die „schmerzhafte  Lücke“  – die Formulierung  dessen,  was es zu erkennen  gilt: Der Widerstand,  die Unmöglichkeit, das Erstaunliche steht klar vor Augen. Von dort kann nun der Raum für divergentes Denken  geöffnet  werden,  um neue  Ideen,  unzensierte  Assoziationen,  chaotisches Ausprobieren  und ungewöhnliche  Perspektiven  zu skizzieren,  zu diskutieren  und zu verwerfen.  Es entwickelt  sich ein Raum  der Möglichkeiten  und Unmöglichkeiten. Dieser Phase schließt sich dann eine systematische und zuspitzende Auswertung der62 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ideen  und der vorsichtigen  Formulierung  einer  Konzeption  – der Lösung  – an. Die erneute  Phase  konvergenten  Denkens  bringt  nicht  nur zur Reife,  wie das konkrete  Problem zu bearbeiten ist, sondern erweitert auch en passant das Repertoire an Problemlösestrategien grundsätzlich. Beeinträchtigungen im Bereich der Übung/der Verfestigung Das Üben  hat – wie wir im Zusammenhang  mit dem ostensiven  Zeigen  sehen  konnten – eine zentrale Bedeutung im Lernprozess. Hier wird Wichtiges automatisiert, um es später  ohne  viel Beachtung  einfach  tun zu können  und zudem  ohne  großen  Kraftaufwand  als Basis  freier  Lebensgestaltung  zu nutzen.  Der übende  Lerner  macht  sich den Erkenntniszuwachs zu eigen. Lernen ohne Übung und ohne Fleiß ist undenkbar. Das Üben begleitet bürgerlich aufwachsende Kinder von früh auf. So lernen sie Fahrradfahren  durch  Übung,  lernen  Schwimmen,  Frisbee und Blockflötespielen  durch Übung und finden  sich mitunter auch im örtlichen Team eines Kinderzirkus’ wieder, wo sie verschiedene  Dinge  üben,  um zur Begeisterung  der Eltern  in der Weihnachtsvorstellung auf dem Seil zu balancieren oder mit Keulen zu jonglieren. Übung ist für die einen  schon  früh ein täglicher  Freund,  der zwar  Mühe  macht,  aber am Ende Freude, Stolz und Selbstwirksamkeitsbewusstsein bereitet. Wenn  ein Lerner  das Üben  in seiner  frühen  Kindheit  a) nicht  als Freund  kennt , wird er in späteren Herausforderungen, beispielsweise im schulischen Erledigen von Hausaufgaben,  in der mühevollen  Vorbereitung  auf eine Schulaufgabe  oder  auch nach  dem Abitur  im Studium,  größte  Schwierigkeiten  haben,  seinen  Lernerfolg  zu verfestigen.  Bisweilen  gelingt  es Schulkindern  bis zur Schulentlassung  nicht,  fleißig zu sein,  weil sie nicht  gelernt  haben,  zu üben.  Das kann  beispielsweise  zwei  Gründe Konvergentes und divergentes Denken in Problemlöseprozessen (Backerra et al. 2007,  21) Abbildung 10:Beeinträchtigter Lernprozess 63  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  haben:  ein gutes  Gedächtnis  und schulische  Aufmerksamkeit,  die in Kombination dazu  führen,  dass der betreffende  Schüler  zu Hause  nicht  üben  muss.  Lernkompetenz und Mündigkeit  schließen  allerdings  die Fähigkeit  ein, sich im Hinblick  auf das nötige Maß an Engagement zu moderieren. Selbstständiges Lernen ist demnach trotz maximaler  Intelligenz  und bestem  Gedächtnis  nicht  möglich,  wenn  dem Lerner  als Handlungsoptionen nicht auch Übung, Fleiß und ein gewisses Maß an Entbehrungsfähigkeit  zur Verfügung  stehen.  Dass  Lernen  an der Übung  scheitert,  kann  auch b) mangelnder  Aufmerksamkeit  geschuldet  sein.  Effektive  Aufmerksamkeitssteuerung unterliegt  in hohem  Maße  einem  Gewöhnungsprozess  bzw.  auch  einem  inneren Steuerungsprozess  und bedarf  bewusster  Förderung  und Übung.  In einigen  Fällen liegt auch  eine organisch  bedingte  Aufmerksamkeitsstörung  vor, die dann  entsprechend  therapiert  werden  sollte.  Aufmerksamkeit  entsteht  im Zusammenhang  mit dem Können-Lernen,  das u. a. Gewohnheiten,  Lebenswandel,  Rhythmus  und Lernstrategien  beinhaltet.  Aus emotionaler  Sicht  führt  c) äußere  Ruhelosigkeit  und innere Unruhe  zu grundlegender  Verunsicherung,  Angst  und Strukturlosigkeit,  die ein konzentriertes und effektives  Üben schwierig werden lassen. Schließlich sind d) Distanzlosigkeit oder auffallendes  Insichgekehrtsein häufig  dann Ursachen für Abbrüche des inneren Engagements,  wenn  sich unsichere  Bindungsmuster  auf das Durchhaltevermögen im Übungsprozess  negativ  auswirken,  weil der betreffende  Schüler  unablässig  mit Beziehungsarbeit beschäftigt ist. Pädagogische Lernhilfe zielt in solchen Fällen darauf ab, dem Lerner  Zugang  zu einem  positiven  Bild des Übens  zu verschaffen,  indem niederschwellige  und lohnenswerte  Übungsanlässe  angeboten  werden.  Das kann über  Spielgeräte  wie Jonglierbälle  oder Rhythmusgeräte  in Form  von Schlaginstrumenten gelingen. Beeinträchtigungen im Bereich des Transfers Je eindeutiger  ein Zusammenhang  zwischen  dem angestrebten  jeweiligen  KönnenLernen,  Wissen-Lernen  oder  Leben-Lernen  und dem  unmittelbaren  Ergehen  des Lerners  oder zu den größeren  Bezügen  seines  Lebens  besteht,  desto  selbstverständlicher  wird  er über  den unmittelbaren  Lerneffekt  hinaus  ein Prinzip  festhalten,  eine Regel  beherzigen  oder eine Kompetenz  erwerben.  Das Lernen-Lernen,  also die münBeeinträchtigungen im Bereich Übung und Verfestigung Abbildung 11:64 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dige und selbstständige  Moderationskompetenz  für das eigene  Lernen,  setzt  Betroffenheit  im Lernprozess  voraus.  Wie in der Pädagogik  als praktische  Wissenschaft  die Praxis  immer  älter ist als die Theorie,  wurzelt  ein potenziell  übertragbarer  Lernprozess im konkret  praktischen  Leben,  bezieht  sich ein solcher  Lernprozess  auf eigene Erfahrungen,  ist sinnvoll  und betrifft  den Lerner  ganz  bzw. zieht  ihn ganz  in seinen Bann.  Lernen  findet  nicht  nur unter  Beteiligung  der Emotionen  statt,  sondern  baut auf Resonanzerleben. Resonanz beschreibt das Empfinden  des Lerners, sich lebendig von der Welt  berührt  und in einen  Prozess  verwickelt  zu fühlen,  dessen  Ausgang  ihn interessiert und den er zugleich nicht kennt und auch nicht kontrollieren kann. Somit setzt Lerntransfer eine Form der inneren Beteiligung am Lernprozess voraus, die weit über  das mechanische  Idee-Umsetzen,  Verhalten-Ändern  oder Kulturtechnik-Erwerben hinausreicht.  Transfer  ist darauf  angewiesen,  dass das Gelernte  logisch  in die individuelle  Plausibilitätsstruktur  eingebaut  werden  kann.  Ein Lerner  adaptiert  keinen Lerninhalt, der nicht zur Logik seiner Plausibilitätsstruktur passt. Beeinträchtigungen im Bereich  des Transfers  hängen  wesentlich  mit einer  Entfremdungserfahrung  des Lerners  zusammen.  Wenn  der Lernprozess  nicht  von der Welt  des Lerners  ausgeht, also am Anfang nicht seine Betroffenheit,  sein Problem, sein Gesichtsfeld steht, wird es am Ende auch keinen Transfer und keinen mündigen Lerner geben. 2.3 Pädagogik abseits didaktischer Monokultur Als zentrale  Merkmale  eines  pädagogischen  Lernbegriffs,  der – wie gezeigt  werden konnte  – die anthropologische  Seite  der Erziehung  wiedergibt  und damit  auf mündiges Leben-Können  abzielt,  sind in Erweiterung  zu Michael  Göhlich  und Jörg Zirfas (2007)  fünf Eigenarten  zu beschreiben:  a) Lernen  findet  in einem  Aushandlungsprozess bzw. dialogisch statt, b) Lernen schließt immer die Dimension des Könnens, des Wissens  und des Wollens  ein bzw. ist ganzheitlich,  c) Lernen  erfolgt  unter  Einbeziehung  der individuellen  Plausibilitätsstruktur,  bzw. ist für den Betroffenen  sinnvoll, d) Lernen  beginnt  in der eigenen  Praxis  bzw. ist erfahrungsbezogen,  und schließlich e) Lernen steigert die Lernkurve im Selbstmanagement bzw. fördert die Selbstständigkeit des Lerners.  Vor dem Hintergrund  eines  derart  formulierten  Lernbegriffs  wird die Zurückhaltung  der pädagogischen  Fachleute  im Hinblick  auf den psychologischen  Diskurs  etwa  zu den konstruktivistischen,  kognitivistischen  und behavioristischen  Theorien  des Lernens  und insbesondere  ihren  Einfluss  auf Teile  der pädagogischen  Praxis  nachvollziehbar.  Bedauerlicherweise  bewerten  viele  Vertreter  der pädagogischen  Psychologie  und verschiedener  pädagogischer  Institutionen,  z. B. der Schulpädagogik,  Token bzw. Verstärkersysteme  als nahezu  alternativlos  und strukturieren  ihre Didaktik  entsprechend  nach  konstruktivistischen  Prinzipien.  In ihren  pädagogischen Zugängen zum Lernen  weisen Michael Göhlich et al. (2007)  darauf hin, dass „all diese  Lerntheorien  notwendigerweise  mechanistisch  und assoziativ  konstruiert“ sind (ebd.,  12). In diesem  Sinne  wäre  die triviale  Maschine  Mensch  beim  Lernen  mit einem  materiellen  und standardisierbaren  Prozess  beschäftigt.  Andreas  GruschkaPädagogik abseits didaktischer Monokultur 65  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  (2011)  beklagt  deswegen  „die fortschreitende  Didaktisierung  anstelle  eines  Lehrens des Verstehens“  und meint  damit,  „dass  die Vermittlung  selbstbezüglich  geworden ist. Sie dient nicht mehr einer bestimmten Sache, sondern betreibt faktisch deren Entsorgung durch die möglichst einfache, zum Auswendiglernen einladende Darstellung eines  didaktischen  Stellvertreters“ (ebd., 66). Joachim  Schroeder  (2015)  spricht  von „unliebsamen  Erbschaften  der Didaktik“  in der Schule  und hat dabei  die reduktive Didaktik,  den sogenannten  heimlichen  Lehrplan  und einen  verbreiteten  „didaktischen  Monismus“  vor Augen,  den in der Praxis  nach  seiner  Einschätzung  nur einzelne Pädagogen ganz bewusst mit Gegenentwürfen beantworten (ebd., 83). Und das, obwohl  solche  Gegenentwürfe  bereits  vor mehr  als 30 Jahren  schon  vom Didaktiker Horst  Rumpf  (1991)  gefordert  werden,  indem  er dazu  aufruft,  in pädagogischen  Prozessen  „die Ärmlichkeit  unserer  didaktischen  Monokultur“  zu überwinden  und uns nicht  auf „planierte  Lernschnellwege  mit scharf  kalkulierten  Aufgaben und Prüfungshürden  drängen  zu lassen.“  Er orientiert  sich in seinen  pädagogischen  Bemühungen an „solchen Leuten, die Laien, Anfänger, Kinder nicht zu Landeplätzen für ihr in Fachsprachen verpacktes Spezialwissen reduzieren“ (ebd., 7). An dieser Stelle lohnt sich nun ein genauerer  Blick  auf die oben  behaupteten  fünf Merkmale  eines  pädagogischen Lernbegriffs. a) Lernen  wird ausgehandelt,  findet  also dialogisch  statt.  Weil  Lernen  Erziehung  ist und Erziehung  einen  Aushandlungsprozess  darstellt,  findet  Lernen  im Zusammenhang  mit pädagogischem  Handeln  immer  dialogisch  statt.  Wissen  entbindet  sich prinzipiell  im Gespräch  bzw. innerhalb  einer  Beziehung  und ist nie ein ganz  individueller  Vorgang  und auch  kein einseitiger  Vermittlungsakt  (vgl. Hechler  2011,  56). Dabei  spielen  die Grundformen  des Zeigens  ebenso  eine zentrale  Rolle  wie die Autorität des Pädagogen und die Relevanz des behandelten Lerngegenstandes. Zeigen und Präsentieren des Lerngegenstandes richten sich idealerweise nach der Beziehung und dem Rahmen, nicht nach einer objektivierbaren Form. So sind – wie wir sehen konnten – das ostensive  (übende),  das repräsentative  (vortragende),  das direktive  (auffordernde)  und das reaktive  (rückmeldende)  Zeigen  je nach  Gesprächs bzw. Unterrichtungsverlauf  in ihrer  Reihenfolge  flexibel  einsetzbar.  Wenn  die Bedeutung  eines Problems  z. B. Betroffenheit  auslösen  und dadurch  auf die Sinnhaftigkeit  eines  Lernprozesses  hinweisen  soll, beginnt  der Dialog  mit einem  direktiven  Zeigen,  das den Lerner z. B. durch sein Widerstandserleben oder durch das Motiv, eine Lösung finden zu wollen, in gedankliche oder körperliche Bewegung setzt. Ein ähnlicher Effekt  kann nach  dem ostensiven  Zeigen  entstehen,  wenn  das zu Übende  in der Ausführung  immer wieder  dezidiert  Schwierigkeiten  macht  und der Lerner  nach  Theorie  und damit dem repräsentativen  Zeigen  fragt.  Aushandeln  und Dialog  bilden  den Rahmen  pädagogischen Handelns. b) Lernen  schließt  immer  die Dimensionen  des Könnens,  des Wissens  und des Wollens ein, ist also ganzheitlich.  Auch mit Blick auf Herausforderungen, die sich offensichtlich eindeutig  auf eine beschreibbare  primäre  Lerndimension  beziehen  – wie dies z. B. beim Begreifen einer mathematischen Ableitung der Fall ist –, wird nach einem pädagogischen Begriff  dessen, was hier geschieht, immer die ganze Person des Lernenden66 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  einbezogen. Der Lernprozess beansprucht seinen Verstand und seine kognitiven Ressourcen, fordert aber auch Wahrnehmung, eine Lernstrategie und konzentrierte Sorgfalt. Nicht  zuletzt  muss  sich der Lerner  auch  auf die Herausforderung  einlassen, braucht  also neben  der Lernbereitschaft  auch  Mut,  möglicherweise  Ausdauer  und überdies  die Fähigkeit,  Bedürfnisse  und Triebe  aufzuschieben.  Ähnlich  ganzheitlich betroffen  sind beispielsweise Examenskandidaten in den Wochen vor der ersten Klausurenrunde. Sie wollen Wissen pauken, Verstehen ermöglichen und effektive  Darstellungsformen  bereitstellen,  merken  aber,  dass sie auf gewisse  Weise  als ganze  Person gefordert  sind.  Schlaf und Bewegungsmangel,  schlechte  Ernährung,  viel zu viel Kaffee und auch  seit Wochen  der Verzicht  auf den Liebsten  zehren  an ihrem  Nervenkostüm,  vermiesen  die Laune  und führen  bisweilen  sogar  zu Verzweiflung.  Hinzu kommt,  dass sie zunehmend  fürchten,  im Chaos  zu ersticken  und bald gar nichts mehr  finden,  was sie sich noch  zum  Lernen  bereitgelegt  hatten.  Ein erfolgreiches Lernmanagement,  also das, was wir oben  Lernen-Lernen  genannt  haben,  beinhaltet  in dieser  Phase  nicht  nur die nachvollziehbare  Prüfungsvorbereitung  im Sinne  einer abrufbaren  und erfolgreichen  Stoffaufnahme,  sondern  prägt  und betrifft  den ganzen Menschen.  Seinen  Umgang  mit Zeit und mit Prioritäten  im Hinblick  auf Freunde, seine Art, sich selbst zu motivieren und Mut zu machen, die Fähigkeit, in eine entlastende Distanz zu sich selbst und zu seiner Situation zu treten, auch der berühmte Mut zur Lücke  und das schlichte  Einlassen  auf Gewöhnung  und Rituale  gehören  dazu. Bevor ein Examenskandidat sein Examen bestehen kann, muss er sich mehr angeeignet haben  als nur das Fachwissen.  Ein ausschließliches  Superbrain  besteht  kein Examen. c) Lernen  erfolgt  unter  Einbeziehung  der individuellen  Plausibilitätsstruktur,  ist also sinnvoll.  Der Mensch  hört zwischen  seinem  ersten  Schrei  und der Bahre  niemals  auf zu lernen. Er bildet seine individuelle Plausibilitätsstruktur und wird dauerhaft keine Verhaltensänderung freiwillig annehmen und auch keine Einsicht erleben, die keinen Sinn  ergibt.  Innerhalb  ihrer  jeweiligen  Wirklichkeit  konstruieren  Menschen  die eigene Logik/eine „private Logik“ (Adler 1927)  und bilden ihre eigenen Erklärungsmuster und eigene Interpretationsweisen. Obwohl die gemeinsame Welt der Menschen in einer  gesellschaftsübergreifenden  Plausibilitätsstruktur  Abbildung  findet,  die zudem transzendierte,  also rational  nicht  begründungswürdige  absolute  Werte  enthält,  wie beispielsweise  Gleichwertigkeit  aller Menschen,  finden  sich innerhalb  einer  Gesellschaft  – und damit  auch  innerhalb  von Lerngruppen  und Erziehungsverhältnissen  – verschiedene  Logiken,  die mit unterschiedlichen  Sichtweisen,  Erklärungsmustern und Überlegungen  einhergehen.  Lernen  baut – einfach  ausgedrückt  – auf die sinnvolle  Ergänzung  oder  eine nachvollziehbare  Umstrukturierung  der individuellen Plausibilitätsstruktur  des einzelnen  Menschen.  Sie funktioniert  nicht,  indem  – im Bild gesprochen  – einzelne  Elemente  schlicht  entfernt  (z. B.  notorische  Unpünktlichkeit, eine gesundheitsschädliche Angewohnheit oder Zurückhaltung im sozialen Umgang)  und andere  ergänzt  werden.  Das Individuum  handelt  logisch  und lernt  dabei einerseits  mit Blick  auf Lebensgewohnheiten,  Rituale  und Traditionen  innerhalb  der milieuspezifischen  Plausibilitätsstruktur  seiner  sozialen  Lebensstilgruppe.  Anderer-Pädagogik abseits didaktischer Monokultur 67  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  seits  lernt  es aber auch  abhängig  von seiner  individuellen  Plausibilitätsstruktur,  die eine Hierarchie  seiner  persönlichen  Lebenswerte,  seine  individuelle  Bedürfnisstruktur und Motivationslage beinhaltet und seine Leistungsfähigkeit, sein grundsätzliches Anspruchsniveau, seine Copingstrategien bei Stress und Bedrohung und das Ausmaß und die Form seiner persönlichen Risikobereitschaft abbildet. Zudem bildet sich hier sein Rollenverständnis  sowie  seine  Kontrollüberzeugung,  sein Selbstbild  und sein Selbstkonzept  ab. Weil  diese  Sinnstruktur  die Grundlage  für Bewertungen,  Entscheidungen  und Handlungsnormen  der betreffenden  Person  bildet,  kommen  Lernprozesse  zum  einen  nicht  ohne  gegenseitiges  Verständnis  aus und müssen  Lernende zum  anderen  mitunter  trotzdem  einsame  Schritte  gehen.  Viktor  Frankl  stellte  in diesem Zusammenhang  sinngemäß  fest: Ein Mensch  kann  (fast)  alles ertragen,  sofern  er einen Sinn damit verbindet  (Frankl 2006). d) Lernen  beginnt  bei eigener  Praxis,  ist also erfahrungsbezogen.  In seinem  bemerkenswerten  Buch  Wie wir lernen  beschreibt  Walter  Guyer  die praktische  Bedeutung dieses  Aspekts  unseres  pädagogischen  Lernbegriffes:  „Erfahrung  kommt  von erfahren im Sinne  von er-reichen,  er-ringen,  er-dauern.  Eine  Strecke  er-fahren  heißt  mehr, als von ihr Kenntnis  zu nehmen.  (…) Das Erleiden  wie das Tun führen  zu jenem  Wesenszug  der Erfahrung,  der in einer  inneren  Wandlung  des Menschen  besteht.“ (Guyer  1964,  23, Hervorhebung  im Original)  Lernen  erfolgt  also nicht  theoretisch, abstrakt  und neutral,  sondern  gründet  im eigenen  Erleben.  Dabei  knüpft  es auch  an bereits gemachte Lernerfahrungen an und korrigiert ggf. früher gezogene Schlussfolgerungen.  Der Mensch  erfährt  eine Wandlung.  Aber  nicht  nur das. Lernen  folgt  auch einem  Manifestwerden  des Interesses  für einen  Gegenstand  oder einen  Sachverhalt, den man  nicht  bewusst  kennt,  mit dem man  aber vormals  – nicht  reflektiert  – schon einmal  zusammengetroffen  ist. Wie wir anhand  der frühen  Ausführungen  von Hans Rauschenberger  (1967)  sahen,  ergibt  sich daraus  eine fortwährende  Entwicklung  des Menschen  in seinem  Lebenslauf,  die jeweils  wieder  Grundlage  seines  Lernens  ist. Gerhard  Schad  (2013)  erinnert  im Zusammenhang  mit schulischen  Lernsituationen daran,  dass keine  unserer  kognitiven  Funktionen  unabhängig  von Emotionalität,  von Lust und von Schmerz  stattfindet.  Nun ergibt  sich aber in der Bestimmung  dessen, was Erfahrung  – Erleben  – Erlebnis  ist, eine gewisse  Unklarheit,  Schad  nennt  sie ein „ Vakuum,  das den Begriff  des Erlebnisses  und des Erlebens  dazu  prädestiniert,  wie eine Ware behandelt zu werden. (…) Man tut so, als wäre Erleben  und v. a. auch Erlebnis herstellbar wie ein Warenprodukt, damit auch verkaufbar und erwerbbar.“ (ebd., 228) Die Erfahrungsbezogenheit  des pädagogischen  Handelns  scheint  also nicht  so einfach handlebar  zu sein.  Während  sich die Werbung  des Begriffs  des Erlebnisses  bemächtigt hat (Fallschirmsprung, Mallorca-Urlaub, Fahrgenuss mit einem neuen Auto etc.), sind ein rasender Fall, Sonne und Meer oder der Geländewagen aber noch keine Garantie  für wirkliches  Erleben . Entscheidend  ist vielmehr,  was ganz  individuell  im Einzelnen  geschieht,  während  er das objektivierbare  Erlebnis  erfährt.  Jeder  Mensch  hat seine  eigenen  Gefühle,  seine  eigenen  Erinnerungen,  seine  eigenen  Assoziationen und seine  eigenen  Zugänge  zur emotionalen  Bewertung  des aktuell  Erfahrenen.  Vor diesem Hintergrund wird die äußerliche Erfahrung erst durch Reflexion  zum subjek-68 Lernprozess und seine Tücken  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  tiv relevanten Erleben. Schad schreibt in diesem Zusammenhang: „Erleben bedeutet, dass wir nicht  nur Angst  haben,  uns freuen,  betrübt  sind oder euphorisch,  sondern dass wir in diesem  Augenblick,  in dem wir diese  Gefühle  haben,  auch  wahrnehmen, dass wir diese  Gefühle  haben“ (ebd., 230).  Damit  tritt der so Wahrnehmende  in Distanz zu sich selbst  und kann  über  die emotionale  Betroffenheit  hinaus  das Erlebte reflektieren  und zur Grundlage nächster Lernprozesse machen. e) Lernen  steigert  die Lernkurve  im Selbstmanagement,  fördert  also die Selbstständigkeit des Lernenden.  Jörg Zirfas  (2007)  beschreibt  in seinen  Ausführungen  zum  Lernen der Lebenskunst  das Lernen  ganz  allgemein  und in unserem  Sinne  umfassend  genug als „ Veränderungen von Selbstund Weltverhältnissen sowie von Verhältnissen zu anderen,  die nicht  aufgrund  von angeborenen  Dispositionen,  sondern  aufgrund  von reflektierten  Erfahrungen  erfolgen  und die als begründete  Veränderungen  von Handlungsund Verhaltensmöglichkeiten, von Deutungsund Interpretationsmustern und von Geschmacks und Wertstrukturen  erlebbar  sind“ (ebd.,  164).  Die erworbenen Kompetenzen  beziehen  sich auf motorische  Fähigkeiten  und Wahrnehmungen,  auf kognitive  Prozesse  sowie  auf Einstellungen  und Haltungen,  also auf die Entwicklungslinien  des Könnens,  des Wissens  und des Wollens.  Jedes  einzelne  Lernen  – so die pädagogische Perspektive – erweitert die Fähigkeit, das eigene Lernen zu moderieren, selbstständig die eigenen Lernprozesse zu gestalten und reflexiv  Erfahrungen zu verarbeiten.Pädagogik abseits didaktischer Monokultur 69  2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   2 Lernprozess und seine Tücken, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  