7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe Bei der Darstellung von Bedingungen des Medienhandelns im Kapitel 2 ist deut lich geworden, dass die Förderung des intellektuellen und des sozial-moralischen  Urteilsniveaus eine wichtige Voraussetzung für ein sachgerechtes, selbstbestimmtes,  kreatives und sozial verantwortliches Handeln in einer von Medien mitgestalteten  Welt darstellt. Demgemäß kommt es bei Unterrichtseinheiten oder Projekten zur  Medienbildung darauf an – ausgehend von der Bedürfnislage und Lebenssituation  der Lernenden – neue Kenntnisse und Erfahrungen zu ermöglichen und gleichzei tig die sozial-kognitive Entwicklung zu fördern. Diese Schlussfolgerung war auch  grundlegend für die Unterrichtsbeispiele und Projekte, die wir in den Kapiteln 5  und 6 skizziert haben.  Aufgrund der übergreifenden Bedeutung der Entwicklungsförderung fassen wir die  Überlegungen zur Entwicklungsförderung in den folgenden beiden Abschnitten  zusammen und ergänzen sie um einige theorieund praxisbezogene Hinweise. Die  Abschnitte gliedern wir nach den beiden Bereichen (A) der intellektuellen Entwicklung und (B) der sozial-moralischen Entwicklung.  Dabei sind Förderungen der intellektuellen und der sozial-moralischen Entwick lung nicht als isolierte, sondern als wechselseitig aufeinander bezogene Aufgaben  zu sehen. Die Förderung der intellektuellen Entwicklung kann wichtige Vorausset zungen für eine Weiterentwicklung des sozial-moralischen Urteilsniveaus schaffen,  und die Anregung der sozial-moralischen Entwicklung kann auf das intellektuelle  Niveau stimulierend wirken. 7.1 Förderung der intellektuellen Entwicklung 7.1.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Mit Bezug auf den Entscheidungsfall, dass ein Jugendlicher entscheiden muss, ob  er auf Drängen eines Mitschülers gegen den Willen der Eltern ein jugendverbotenes  Computerspiel mitspielt, haben wir im zweiten Kapitel herausgearbeitet, dass sich  bei entsprechenden Denkund Beurteilungsprozessen u.a. verschiedene intellektu elle Niveaus widerspiegeln (siehe Abschnitt 2.2.3). Als Aspekte zur Unterscheidung  solcher Niveaus haben wir herangezogen: (a) die Anzahl der Handlungsmöglich keiten, die in einer Situation in Erwägung gezogen werden, (b) die Anzahl der  Gesichtspunkte oder Kriterien, die bei Analysen oder Beurteilungen berücksich  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  316  |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe tigt werden, (c) die Differenzierung innerhalb der Gesichtspunkte oder Kriterien,  (d) den Abstraktionsgrad der Gesichtspunkte oder Kriterien sowie (e) den Grad der  Verknüpfung zwischen Gesichtspunkten oder Kriterien.  Vor dem Hintergrund solcher Aspekte konnten wir fünf Niveaus intellektueller  Entwicklung unterscheiden: fixiertes Denken, isolierendes Denken, konkret-diffe renzierendes Denken, systematisch-kriterienbezogenes Denken und kritisch-reflek tierendes Denken. Solche Denkformen lassen sich nicht nur bei Entscheidungen im Medienbereich  nachweisen, sondern auch bei der Analyse oder der Beurteilung von Medien oder  anderen medienbezogenen Sachverhalten.  Beispielsweise haben Schülerinnen und Schüler eines Gymnasiums in einer Befra gung, was ihnen am Smartphone bzw. Handy gefällt, was ihnen nicht gefällt und  wie sie es insgesamt beurteilen, geäußert: (1) Ein Handy ist gut, weil man mit Freunden schreiben kann und man zocken kann.  (Schüler, 13 Jahre) (2) Man kann überall damit telefonieren. Wenn man vergessen hat, sich die Hausaufgaben  aufzuschreiben, kann man einfach einer Freundin schreiben. Die Qualität von der  Handykamera ist nicht so gut. Datenschutz bei WhatsApp ist nicht gut. (Schülerin,  13 Jahre) (3) An meinem Handy gefällt mir, dass ich fast immer und überall mit Leuten, die ich  kenne, kommunizieren und auf Informationen zugreifen kann. Leider werde ich  manchmal davon abgelenkt, was mich davon abhält, wichtigere Sachen zu tun. Ich  finde, dass ein Smartphone insgesamt viele Möglichkeiten bietet. Man muss nur wis sen, wie man damit umgeht und wie man das Handy gut in sein Leben einbezieht.  (Schülerin, 15 Jahre)  Versucht man diese Äußerungen nach Stufen der intellektuellen Entwicklung  einzuordnen, so zeigt sich: Bei der Äußerung (1) handelt es sich um eine un differenzierte eindimensionale Beurteilung. Sie lässt sich der Stufe des fixierten  Denkens zuordnen. In der Äußerung (2) wird eine Denkstruktur erkennbar, bei  welcher der Beurteilungsgegenstand aus subjektiver Perspektive neben positiven  Gesichtspunkten auch negative haben kann. Die Beurteilung ist dabei relativ  pauschal oder auf konkrete Einzelheiten beschränkt. Die Gesichtspunkte stehen  in isolierter Weise einander gegenüber. Eine solche Beurteilung entspricht der  Stufe des isolierenden Denkens. Die Äußerung (3) ist dadurch gekennzeichnet,  dass allgemeine Vorteile und Nachteile des Beurteilungsgegenstandes angespro chen werden. Darüber hinaus ist der Versuch feststellbar, diese – wenn auch in  eher additiver Weise – zusammenzufassen („Ich finde, dass ein Smartphone ins gesamt …“). Diese Äußerung lässt sich der Stufe des konkret-differenzierenden  Denkens zuordnen.  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der intellektuellen Entwicklung |  317 Über solche Äußerungen hinaus gab es bei unserer Befragung in den Klassen  7 bis 9 des Gymnasiums nur einzelne Äußerungen, die erste Ansätze zu einem  systematisch-kriterienbezogenen Denken zeigten. Äußerungen, die deutlich ei nem systematisch-kriterienbezogenen Denken entsprochen hätten, waren nicht  zu finden. Ein konstruiertes Beispiel für eine solche Äußerung führen wir zur  Demonstration an: Im Hinblick auf seine Kommunikationsfunktion  ermöglicht das Smartphone den Austausch  mit Personen der eigenen Umgebung, aber auch in aller Welt. T rotz der einfachen Kontakt aufnahme mit vielen neuen Personen, muss man im Blick behalten, dass die Sicherheit der  eigenen Daten sowie Persönlichkeitsrechte gewahrt bleiben. Bezüglich der Unterhaltungs funktion  kann das Smartphone bzw. Handy u.U. sehr spannend sein, da man z.B. viele  interessante Videos im Netz ansehen kann. Aber es gibt auch langweilige Posts. Außerdem  darf man nicht übersehen, dass bei einer zu starken Betonung von Unterhaltung die Gefahr  besteht, dass das Smartphone von den realen Problemen der Lebenswelt ablenkt und dass an dere Möglichkeiten der Unterhaltung, z.B. gemeinsame Spiele und Sport, verdrängt werden.  Im Hinblick auf die Informationsfunktion  ist zunächst positiv hervorzuheben, dass man sich  durch das Smartphone über Ereignisse informieren kann, die für jede Bürgerin und jeden  Bürger wichtig sind. Allerdings darf man nicht vergessen, dass auch viele Falschnachrichten  verbreitet werden und dass die dargestellten Ereignisse nur einen subjektiv ausgewählten  Ausschnitt aus der Realität wiedergeben. Wer dies vergisst, entwickelt schnell unangemes sene Vorstellungen über die Realität. Insgesamt  übernimmt das Smartphone in unserer Ge sellschaft wichtige Kommunikations-, Unterhaltungsund Informationsfunktionen. Der  mögliche gesellschaftliche Nutzen wird u.U. jedoch mit verschiedenen Problemen erkauft,  die es zu erkennen und denen es vorzubeugen gilt. Eine solche Beurteilung ließe sich dem systematisch-kriterienbezogenen  Denken  zuordnen, weil die Beurteilung von ausdrücklichen Kriterien ausgeht (hier von  möglichen Funktionen des Smartphones), Vorzüge und Probleme kriterienbezo gen angesprochen werden und eine darauf beruhende Gesamteinschätzung er folgt. Eine kritisch-reflektierende  Beurteilung würde darüber hinaus erfordern, dass die  einzelnen Kriterien auf übergeordnete Gesichtspunkte, z.B. die Bedeutung des  Smartphones für Kultur, Wirtschaft, Politik und Demokratie, bezogen werden und  dass auf dieser Basis eine kritische Reflexion der Möglichkeiten und Gefahren ver schiedener Funktionen sowie eine Gewichtung geleistet würde. Pädagogisch gesehen ist es wünschenswert, dass Kinder und Jugendlichen im Lau fe der Schulzeit mindestens zu einem systematisch-kriterienbezogenen, möglichst  jedoch zu einem kritisch-reflektierenden Denken befähigt werden. Das setzt – wie  mehrfach betont – die Förderung der intellektuellen Entwicklung voraus. Unter diesem Aspekt lassen sich auch die Beispiele für Unterrichtseinheiten oder  Projekte zu den nutzungsoder inhaltsbezogenen Aufgabenbereichen der Medien bildung in den Kapiteln 5 und 6 in den Blick nehmen .   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  318  |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe Wählen Sie sich bitte eines der Unterrichtsoder Projektbeispiele aus und schau en Sie es unter dem Gesichtspunkt noch einmal genauer an, ob und inwieweit es  gegebenenfalls förderlich für die intellektuelle Entwicklung erscheint. Sie kön nen dabei auch überlegen, welche unterrichtlichen Maßnahmen möglicherweise  ergänzt werden sollten, um eine entsprechende Entwicklung zu fördern. Für Analysen und Einschätzungen dieser Art, ist es sinnvoll, in teils zusammenfas sender und teils weiterführender Weise folgende Fragen zu bearbeiten: (1) Welche grundlegenden Aspekte sind bei der Förderung der intellektuellen Ent wicklung zu beachten? (2) Welche Varianten des Vorgehens bieten sich an? (3) Welche Schwierigkeiten können auftreten und wie kann man ihnen begegnen? Die Bearbeitung dieser Fragen soll helfen, vorhandene Beispiele im Hinblick auf ih ren (möglichen) Beitrag zur Förderung der intellektuellen Entwicklung zu analysieren  und zu bewerten, Verbesserungsmöglichkeiten einzubringen und bei eigenen Unter richtseinheiten und Projekten Förderaspekte in besonderer Weise zu beachten. 7.1.2 Grundlegende Aspekte der Förderung Die angeführten Aspekte zur Unterscheidung verschiedener intellektueller Niveaus  sowie die im Abschnitt 2.2.3 skizzierte Stufung können zugleich Hinweise geben,  wie eine Weiterentwicklung des intellektuellen Niveaus angeregt und unterstützt  werden kann. Dazu sind in der Darstellung 7.1 zunächst wichtige Merkmale der  verschiedenen Niveaus zusammengefasst. Auf der Grundlage der Darstellung 7.1 lassen sich Zusammenhänge zwischen Lern vorgängen im Medienbereich und der Förderung des intellektuellen Niveaus bei spielhaft wie folgt beschreiben: (1) Schülerinnen und Schüler lernen im Rahmen der Medienbildung neue Hand lungsund Beurteilungsmöglichkeiten kennen. Sie erfahren z.B., dass man sein  Bedürfnis nach Sinneserregung und Spannung nicht nur durch Filme oder  Computerspiele, sondern auch durch andere Aktivitäten, etwa durch Mann schaftssport, befriedigen kann; dass man Medien nicht nur als Rezipient nutzen,  sondern auch selbst mediale Botschaften produzieren und verbreiten kann; dass  die Mediennutzung neben Vorzügen auch Probleme mit sich bringen kann. (2) Bei der Auswahl zwischen verschiedenen Medienangeboten und anderen  Handlungsmöglichkeiten lernen Schülerinnen und Schüler, dass man diese  nach unterschiedlichen Gesichtspunkten oder Kriterien beurteilen kann, z.B.  nach ihrem Informations-, Unterhaltungsoder Bildungswert. Bei der Unter scheidung und Einschätzung medialer Angebote erfahren sie, dass sich einzelne  Medienangebote sowohl nach ihren Inhalten als auch nach ihrer Form analysie ren und bewerten lassen.   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der intellektuellen Entwicklung |  319 Darst. 7.1:  Niveaus intellektueller Entwicklung und ihre Merkmale (3) Im Zusammenhang mit eigener Mediengestaltung und beim Analysieren und  Einschätzen von Gestaltungsmerkmalen erwerben Schülerinnen und Schüler  u.a. differenzierte Vorstellungen zu den Gestaltungsmöglichkeiten einzelner  Medien. Die Gestaltungsmöglichkeiten stellen wichtige Gesichtspunkte für die  Produktion und Beurteilung von Medien dar. (4) Bei der Beurteilung von Handlungsmöglichkeiten oder Sachverhalten lassen  sich Gesichtspunkte oder Kriterien mit zunehmender Abstraktion vermitteln.  So haben beispielsweise bei der Analyse medialer Angebote Gesichtspunkte wie  „Absichten des Kommunikators“ oder „ökonomische Bedingungen der Medi enproduktion“ einen höheren Abstraktionsgrad als „Inhalt einer beliebten Se rie“ oder „filmsprachliche Elemente“. (5) Darüber hinaus lassen sich Verknüpfungen zwischen verschiedenen Gesichts punkten oder Kriterien herstellen: Bei der Aufarbeitung von Medieneinflüssen  kann u.a. die Tatsache irreführender Vorstellungen mit dem Problem der Ver wischung von Fiktion und Realität in Verbindung gesetzt und aufgeklärt wer den. Bezogen auf die Mediennutzung können z.B. Beziehungen zwischen der   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  320   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe Bedürfnisbefriedigung bzw. Bedürfnisfrustration im sozialen Kontext und dem  Umfang sowie der Art der Mediennutzung aufgezeigt werden. Bei der eigenen  Mediengestaltung werden u.U. Verbindungen und Unterschiede zwischen pro fessionellen und selbst produzierten Medien kriterienbezogen thematisiert. Insgesamt ergibt sich aus diesen Überlegungen, dass Schülerinnen und Schüler bei  medienbezogenen Auseinandersetzungen mit Anforderungen konfrontiert werden  sollten, die jeweils etwas oberhalb ihres erreichten Entwicklungsstandes liegen und  die dazu führen,  –dass die Anzahl von Handlungsund Beurteilungsmöglichkeiten im Medienbe reich vergrößert wird und/oder  –dass sie neue Gesichtspunkte oder Kriterien für die Beschreibung, Analyse und  Bewertung von Handlungsmöglichkeiten oder Sachverhalten im Medienzusam menhang kennen lernen,   –dass eine Ausdifferenzierung von medienbezogenen Gesichtspunkten oder Krite rien erfolgt und/oder  –dass ein angemessenes Abstraktionsniveau bei den Gesichtspunkten oder Kriteri en gewählt wird und/oder  –dass eine Verknüpfung von Handlungsoder Beurteilungsmöglichkeiten und/ oder von Gesichtspunkten und/oder von Beschreibungs-, Analyseund Bewer tungskriterien und/oder ihrer Differenzierungen stattfindet. Entsprechende Lernvorgänge werden durch offene Lernsituationen begünstigt, in  denen die Schülerinnen und Schüler sich in aktiver, diskursiver und kooperativer  Weise mit geeigneten Aufgaben auseinandersetzen. 7.1.3 Varianten des Vorgehens Auch für eine Förderung des intellektuellen Niveaus bieten sich die Aufgabentypen  an, die wir in verschiedenen Zusammenhängen angesprochen haben: Erkundungs aufgaben, Probleme, Entscheidungsfälle, Gestaltungsund Beurteilungsaufgaben  (vgl. Kapitel 3, 5 und 6). Bei Erkundungsaufgaben haben die Schülerinnen und Schüler z.B. die Chance,  neue Handlungsmöglichkeiten oder Sachverhalte kennen zu lernen. Wenn sie sich  beispielsweise auf eine Klassenfahrt nach Frankreich vorbereiten und erkunden, was  sie in der zu besuchenden Region unternehmen könnten und was dabei zu beach ten ist, vergrößert sich die Anzahl der Handlungsmöglichkeiten und Sachverhalte  in ihrem Bewusstsein. Falls die Schülerinnen und Schüler dies als bedeutsam erfah ren und in exemplarischer Weise lernen, dass es für die Planung einer Reise oder  einer anderen Aktion sinnvoll ist, mehrere Handlungsmöglichkeiten und damit  verbundene Fragen zu bedenken, stellen sich positive Wirkungen auf das intellek tuelle Niveau ein. Die Auseinandersetzung mit Problemen  lässt sich im Medienbereich – wie mehrfach  aufgezeigt – durch verschiedene Fragen in Gang bringen, z.B.: Wie kann man er  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der intellektuellen Entwicklung |  321 klären, dass Film, Fernsehen, Video, Computerspiele oder die Kommunikation in  Social Networks eine große Faszination auf Kinder und Jugendliche ausüben? Wie  wird erreicht, dass man einem bestimmten Film mit Spannung folgt und einen  anderen langweilig findet? Was kann man bezüglich des Medienverhaltens eines  Kindes vermuten, wenn das Kind in einer Umgebung lebt, die wenig Möglichkei ten bietet, die Bedürfnisse nach Sinneserregung, Sicherheit, Zugehörigkeit, Ach tung und Geltung zu befriedigen? Wie könnten Filmemachende erreichen, dass  die Wahrscheinlichkeit steigt, dass sich die Rezipierenden prosozial verhalten? Bei  der Bearbeitung solcher Probleme geht es darum, Erklärun gen für interessante  Phänomene zu finden, Vorhersagen für bestimmte Situationen zu erarbeiten oder  Handlungsanleitungen zu entwickeln. Dies ist in Medienzusammenhängen u.a. auf  der Basis humanbzw. sozialwissenschaftlicher Hypothesen möglich. Bezogen auf  die zuletzt genannte Frage könnte eine Handlungsanleitung z.B. folgendermaßen  lauten: Soll die Wahrscheinlichkeit erhöht werden, dass sich Rezipierende prosozial  verhalten, sollen in Filmen prosoziale Verhaltensweisen mit positiven Folgen für die  ausführenden Personen gezeigt werden. Diese Handlungsanleitung basiert auf der  humanbzw. sozialwissenschaftlichen Hypothese der stellvertretenden Verstärkung  bzw. der Theorie des Modelllernens, nach der ein beobachtetes Verhalten, das po sitive Folgen hat, unter bestimmten Umständen in vergleichbaren Situationen von  den Beobachtenden gezeigt wird. Diese Hypothese könnte zugleich für Erklärun gen genutzt werden, z.B.: Das Phänomen, dass sich einzelne Kinder in bestimm ten Situationen prosozial verhalten, lässt sich dadurch erklären, dass sie in Filmen  beobachtet haben, wie prosoziale Verhaltensweisen bei Modellpersonen belohnt  wurden. Des Weiteren lässt sich auf der Grundlage der Hypothese eine Vorhersage  formulieren: Wenn Kindern in Filmen gezeigt wird, wie Modellpersonen für proso ziale Verhaltensweisen belohnt werden, steigt die Wahrscheinlichkeit, dass sie sich  in vergleichbaren Situationen ebenfalls prosozial verhalten. Demgemäß kann der  positive Einfluss von Problembearbeitungen auf die intellektuelle Entwicklung vor  allem darin liegen, dass die Möglichkeiten der Erklärung, der Vorhersage und der  Handlungsanleitung zunehmen und außerdem Verknüpfungen zwischen diesen  entstehen sowie Verbindungen zu Hypothesen und Theorien hergestellt werden. Neben Problemaufgaben sind Entscheidungsfälle  geeignet, sowohl zum Erwerb me dienrelevanter Kenntnisse als auch zur Entwicklung des intellektuellen Niveaus an zuregen. So kann eine Lehrperson in einer Unterrichtseinheit beispielsweise von der  Situation einer (fiktiven) Familie ausgehen, die nur über einen älteren Computer  verfügt, auf dem viele der neueren Computerspiele nicht mehr laufen, und in der  die Frage entsteht, ob ein neuer leistungsfähiger Computer mit verschiedenen aktu ellen Computerspielen angeschafft oder das Geld lieber für eine gemeinsame Feri enreise verwendet werden soll. Wenn die Lehrperson eine solche Situation in einer  Klasse vorstellt, werden sich die Schülerinnen und Schüler je nach intellektuellem  Entwicklungsstand in unterschiedlicher Weise mit der Situation auseinandersetzen:  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  322   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe  –Bei vorwiegend fixiertem Denken werden sie sich ohne große Überlegungen für  eine der beiden Möglichkeiten entscheiden und die andere kaum in Erwägung  ziehen. Die Aufgabe der Lehrperson wäre es in diesem Falle, mit den Schülerin nen und Schülern Gründe für die – in fixierter Weise getroffenen – Entscheidun gen herauszuarbeiten und dabei darauf zu achten, dass die jeweilige Alternative  in die Überlegung einbezogen wird.  –Auf der Stufe des isolierenden Denkens werden die Schülerinnen und Schüler  wahrscheinlich eine Handlungsmöglichkeit vorziehen und versuchen, diese po sitiv zu charakterisieren, wobei die Alternative zwar im Blick ist, jedoch eher  negativ gesehen wird. Die Schülerinnen und Schüler neigen u.U. auch dazu, sich  aufgrund einer gewissen Verunsicherung der Entscheidung zu entziehen. Hier  käme es für die Lehrperson darauf an, Impulse zu geben, die dazu führen, dass  Vorund Nachteile beider Handlungsmöglichkeiten zusammengestellt und ge geneinander abgewogen werden.  –Entspricht das intellektuelle Niveau dem konkret-differenzierenden Denken, so  werden die Schülerinnen und Schüler Vorund Nachteile jeder Handlungsweise  auflisten und die Handlungsmöglichkeit wählen, welche die meisten oder be deutendsten Vorteile verspricht. In diesem Falle sollte die Lehrperson fragen, in  Bezug auf welche Kriterien bzw. Gesichtspunkte man die Vorund Nachteile  ordnen kann, z.B. hinsichtlich Erfahrungsqualität, Erlebnisgehalt und Dauer haftigkeit. Danach wäre die Frage zu stellen, welches Kriterium das wichtigste  sein soll.  –Falls die Stufe des systematisch-kriterienbezogenen Denkens schon erreicht ist,  werden die Schülerinnen und Schüler Vorund Nachteile bereits mit Bezug auf  bestimmte Kriterien einbringen. Dann käme es darauf an, die Kriterien im Sinne  eines kritisch-reflektierenden Denkens zu gewichten und auf dieser Basis eine  Entscheidung zu treffen. Generell kann bei Entscheidungsfällen  die intellektuelle Entwicklung dadurch an geregt werden,  –dass bei einem gegebenen Ziel zwischen zwei oder mehr Vorgehensweisen als mögli chen Wegen zum Ziel zu entscheiden ist, beispielsweise wenn es für eine Schulzeitung  um die Frage geht, ob sie in Printform oder als Webzeitung gestaltet werden soll,  –dass zwischen zwei oder mehr Zielen entschieden werden muss, beispielsweise  wenn zur Debatte steht, ob eine Schule ihr Profil stärker in Richtung Medienbil dung oder stärker in Richtung Umwelterziehung entwickeln oder beide Schwer punkte verbinden sollte,  –dass sowohl zwischen mehreren Zielen als auch zwischen mehreren Vorgehens weisen eine Entscheidung zu fällen ist, beispielsweise wenn in einem Rollenspiel  diskutiert wird, ob in einem Verlag die Entwicklung von Lernsoftware oder von  Spielsoftware verstärkt werden soll und wie eine getroffene Entscheidung werbe wirksam dargestellt werden kann.  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der intellektuellen Entwicklung |  323 Neben Problemaufgaben und Entscheidungsfällen haben wir Gestaltungsaufgaben   als entwicklungsanregend hervorgehoben. Beispiele für Gestaltungsaufgaben sind  die Produktion eines eigenen Hörmagazins, eines eigenen Videoclips oder einer  eigenen Webseite. Entsprechende Vorgehensweisen wurden im Abschnitt 5.5 dar gestellt. Hier reicht deshalb – mit Blick auf die entwicklungsstimulierende Wir kung – der Hinweis, dass es bei Gestaltungsaufgaben wesentlich darauf ankommt,  verschiedene Handlungsmöglichkeiten zu bedenken, jeweils einzelne Handlungs möglichkeiten begründet bzw. kriterienbezogen auszuwählen sowie zu erproben  und dabei verschiedene Perspektiven miteinander zu verbinden. Probleme, Entscheidungsfälle und Gestaltungsaufgaben müssen nicht immer als of fene Situationen in den Unterricht eingeführt werden. Es lassen sich auch Problem lösungen, getroffene Entscheidungen und Gestaltungsergebnisse vorstellen, wobei es  dann darauf ankommt, diese zu beurteilen. In einem solchen Fall liegt eine Beurtei lungsaufgabe  vor. Bei Beurteilungsaufgaben ist es aus entwicklungstheoretischer Sicht  günstig, wenn alternative Problemlösungen, Entscheidungen oder Gestaltungen mit bedacht werden und so eine vergleichende Beurteilung nahegelegt wird. Man kann  davon ausgehen, dass Vergleiche eher dazu anregen, Kriterien für eine Beurteilung zu  entwickeln, als eine – auf nur einen Sachverhalt bezogene – Beurteilung. 7.1.4 Mögliche Schwierigkeiten und Maßnahmen Um im Rahmen von Unterrichtseinheiten oder Projekten die Weiterentwicklung  des intellektuellen Niveaus anzuregen, ist u.a. die Diskussion in Kleingruppen ein  probates Mittel. Dabei kann man sich in der Regel darauf verlassen, dass bei ei ner Diskussion unter Gleichaltrigen unterschiedliche und für andere jeweils neue  Handlungsmöglichkeiten, Beurteilungen, Gesichtspunkte, Kriterien, Ausdifferen zierungen, Abstraktionsgrade oder Verknüpfungen in die Diskussion eingebracht  werden. Falls die damit verbundenen Entwicklungsanregungen nicht hinreichend  erscheinen, kann auch die Lehrperson bei Klassenoder Kleingruppendiskussionen  gezielte Impulse geben oder Fragen stellen, die auf eine Erweiterung im Sinne der  genannten Aspekte gerichtet sind (siehe oben). T rotz solcher Möglichkeiten bleibt bei der üblichen Heterogenität der Lernvoraus setzungen die Schwierigkeit, jede Schülerin und jeden Schüler mit Überlegungen zu  konfrontieren, die etwas oberhalb des jeweils gegebenen Niveaus liegen. Hier können  gegebenenfalls Arbeitsblätter für die Kleingruppenarbeit helfen. Beispielsweise könn ten Schülerinnen und Schüler angeregt werden, sich vor einer Entscheidung in einem  bestimmten Fall mit Entscheidungsregeln auseinanderzusetzen, die unterschiedliche  intellektuelle Niveaus widerspiegeln. Ein solches Arbeitsblatt könnte z.B. folgende –  hier nicht in der Stufenfolge, sondern zufällig angeordnete – Regeln enthalten: Bei einer Entscheidung sollte man:  –Vorund Nachteile verschiedener Handlungsmöglichkeiten abwägen, ehe man sich für  eine entscheidet,  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  324   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe  –überlegen, welche Kriterien für die Beurteilung einer Handlungsmöglichkeit wichtig sind  und die Handlungsmöglichkeiten unter diesen Kriterien vergleichen und bewerten,  –sich ohne Umschweife auf eine Handlungsmöglichkeit konzentrieren und diese konse quent „durchziehen“, um sich nicht zu verzetteln,  –verschiedene Handlungsmöglichkeiten unter verschiedenen Kriterien betrachten und  überlegen, wie wichtig die einzelnen Kriterien sind, ehe man entscheidet,  –mindestens zwei Handlungsmöglichkeiten beachten, sich dann aber möglichst schnell auf  eine Handlungsmöglichkeit konzentrieren und diese umsetzen. In ähnlicher Weise könnte ein Arbeitsblatt gestaltet werden, wenn es nicht um eine  Entscheidung, sondern um eine Beurteilung geht. In ein solches Arbeitsblatt ließen  sich für eine Diskussion z.B. folgende Beurteilungsregeln aufnehmen, wobei die  Regeln wieder zufällig angeordnet sind: Bei einer Beurteilung sollte man:  –die Vorzüge und Probleme einer Sache bedenken, ehe man zu einem abschließenden Ur teil kommt,  –eine Sache zwar von mindestens zwei Seiten betrachten, dann aber schnell zu einem Urteil  kommen, um Klarheit zu schaffen,  –Kriterien bedenken, die für die Beurteilung einer Sache infrage kommen, und überlegen, wie  wichtig die einzelnen Kriterien sind und auf dieser Grundlage eine Stellungnahme abgeben,  –Kriterien überlegen, nach denen man eine Sache beurteilen kann, und diese Kriterien für  eine differenzierte Bewertung heranziehen,  –sich ohne große Umschweife festlegen, ob man etwas gut oder schlecht findet, dann weiß  jeder, wie man zu einer Sache steht. Mit Hilfe solcher Arbeitsblätter erhöht sich die Wahrscheinlichkeit, dass sich jeder  in einer Diskussionsgruppe mit entwicklungsstimulierenden Argumenten ausein andersetzt. Vor dem Hintergrund der Darstellungen in den Abschnitten 7.1.2 bis 7.1.4 kön nen Sie sich nun das eingangs von Ihnen aus den Kapiteln 5 oder 6 ausgewählte  Unterrichtsoder Projektbeispiel noch einmal anschauen. Überlegen Sie bitte,  inwiefern das Beispiel im Zusammenhang seiner medienpädagogischen Zielset zungen geeignet ist, die intellektuelle Entwicklung zu fördern, und welche Maß nahmen dazu besonders beitragen können und/oder ergänzt werden sollten. 7.2 Förderung der sozial-moralischen Entwicklung 7.2.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Im Abschnitt 2.2.4 haben wir am Beispiel der Computerspiel-Situation gezeigt, dass  der sozial-moralischen Orientierung bei Entscheidungsfällen im Medienbereich eine  große Bedeutung zukommt. Mit Bezug auf das Beispiel wurden in Anlehnung an  Kohlberg (1977) fünf Stufen der sozial-moralischen Entwicklung unterschieden:  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der sozial-moralischen Entwicklung |  325 (1) Egozentrische Fixierung auf die eigenen Bedürfnisse unter Vermeidung von  Strafe, (2) Orientierung an den eigenen Bedürfnissen unter Beachtung der Bedürfnisse  anderer, (3) Orientierung an der Erwartung von Bezugspersonen und Bezugsgruppen, (4) Orientierung am sozialen System mit einer bewussten Übernahme gerechtfer tigter Verpflichtungen, (5) Orientierung an individuellen Rechten und ihrer kritischen Prüfung unter dem  Anspruch der menschlichen Gemeinschaft. Entwicklungsschritte in dieser Stufenfolge lassen sich vor allem auf drei Aspekte  beziehen:  –auf die Erweiterung der sozialen Perspektive – von einer egozentrischen bis zu  einer menschheitsbezogenen Sichtweise,  –auf die Bereitschaft, Verantwortung zu übernehmen – von der Verantwortung für  sich selbst bis hin zum Blick auf die menschliche Gemeinschaft insgesamt,  –auf die Fundierung des Gerechtigkeitsbegriffs – von der Orientierung an un mittelbaren Konsequenzen einer Handlung bis zur Orientierung an universalen  ethischen Prinzipien. Gemäß Abschnitt 2.2.5 legen Untersuchungen zum moralischen Urteilsniveau von  Kindern und Jugendlichen die Vermutung nahe, dass Kinder eher auf den Stufen 1  und 2 und Jugendliche eher auf der Stufe 3 argumentieren als auf den Stufen 4 und  5. Pädagogisch gesehen ergibt sich daraus die Forderung, Kinder und Jugendliche  derart zu fördern, dass sie mindestens die Stufe 4, möglichst jedoch die Stufe 5  sozial-moralischer Orientierung erreichen. Im Folgenden wird ein weiterer Fall skizziert, der sich zur Anregung förderlicher  Diskussionen nutzen lässt: Michael ist in der Jugendarbeit im „Haus der offenen Tür“ tätig. Da viele Jugendliche  Interesse an Computerund Videospielen haben, verfügt das „Haus der offenen Tür“  auch über drei Computer, auf denen verschiedene Computerspiele laufen, z.B.  Sportspiele, Wirtschaftssimulationen, Adventures und Geschicklichkeitsspiele. Bei der An schaffung der Spiele hat das Jugendamt sorgfältig darauf geachtet, dass keine Kriegsspiele dabei  sind. Kriegsspiele – so die Begründung des Jugendamtes – forderten mit großer Selbstverständ lichkeit die brutale Vernichtung des jeweiligen Gegners. Diese würde mit Punkten belohnt und  führe so letztlich zu einer Verherrlichung des Krieges und zu einer Verrohung der Jugendlichen. In der letzten Zeit hat Michael zunehmend neue Jugendliche beobachtet, die von den vorhande nen Spielen Gebrauch machen. Insbesondere freut ihn, dass die Jugendlichen, nachdem sie am  Computer gespielt haben, auch andere Angebote des „Hauses der offenen Tür“ wahrnehmen. Nach einiger Zeit drängen allerdings immer mehr Jugendliche darauf, auch Kriegsspiele auf  den Computern zuzulassen. Michael lehnt das mit Berufung auf das Jugendamt ab, muss  dann allerdings feststellen, dass viele der Jugendlichen nicht mehr im „Haus der offenen  Tür“ erscheinen – offenbar, um sich irgendwo anders Kriegsspielen zu widmen. Auch weitere  Jugendliche kommen immer seltener ins „Haus der offenen Tür“, weil das Interesse an den   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  326   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe vorhandenen Spielen und Angeboten offenbar erlahmt. Aufgrund verschiedener Gespräche  mit Jugendlichen ist Michael sicher, dass er mit der Erlaubnis, Kriegsspiele auf den Com putern laufen zu lassen, viele Jugendliche im „Haus der offenen Tür“ halten bzw. dorthin  zurückholen könnte.  Es stellt sich die Frage, ob Michael auf das Jugendamt einwirken sollte, damit trotz  der Vorbehalte Kriegsspiele im „Haus der offenen Tür“ zugelassen werden. Ausgehend von diesem Fall lässt sich eine Unterrichtseinheit entwerfen, die so wohl der Bearbeitung medienpädagogischer Fragen als auch einer Förderung  der sozial-moralischen Entwicklung dienen kann.  Erstellen Sie dazu bitte einen  ersten Entwurf. Damit Sie Ihren ersten Entwurf differenziert einschätzen und gegebenenfalls auch  noch verbessern können, empfiehlt es sich, folgenden Fragen nachzugehen: (1) Welche grundlegenden Aspekte sind bei der Förderung der sozial-moralischen  Entwicklung zu bedenken? (2) Welche Varianten des Vorgehens lassen sich unterscheiden? (3) Welche Schwierigkeiten können auftreten und welche Maßnahmen sind zu  empfehlen? Die Bearbeitung dieser Fragen wird es ermöglichen, vorliegende Unterrichtsbei spiele analytisch in den Blick zu nehmen und gegebenenfalls Verbesserungsvor schläge zu formulieren sowie eigene Unterrichtsbeispiele in differenzierter Weise  zu entwerfen. 7.2.2 Grundlegende Aspekte der Förderung Für die Entwicklungsförderung im Bereich sozial-moralischer Urteilsfähigkeit  kommt verschiedenen Annahmen, die mit dem Stufenkonzept von Kohlberg  verbunden sind, eine grundlegende Bedeutung zu (vgl. 1974, S. 8ff.):  –Das sozial-moralische Urteilsniveau entwickelt sich in der Interaktion des Individu ums mit seiner Umwelt. Es ist weder das Ergebnis eines bloßen Reifungsprozesses  noch einfach das Resultat eines Lehrprozesses (im Sinne einer direkten Formung  des Individuums durch eine Lehrperson). Eine Weiterentwicklung setzt die Inter aktion bzw. Auseinandersetzung der Aufwachsenden mit ihrer Umwelt voraus.  –Die Entwicklung wird durch das Streben des Individuums nach einem verbes serten Gleichgewicht in seiner Interaktion mit der Umwelt vorangetrieben. Die  Erfahrung von Konflikten im Sinne der Nicht-Übereinstimmung eigenen Ver haltens oder eigener Auffassungen mit Erwartungen, Auffassungen oder Anforde rungen der Umwelt ist potenziell ein Auslöser für die Weiterentwicklung.  –Die Entwicklung stellt sich als invariante Sequenz dar. Sie kann zwar durch be stimmte Umwelteinflüsse beschleunigt oder verlangsamt werden, eine Änderung der  Reihenfolge ist jedoch nicht möglich. Das bedeutet zugleich, dass Konflikte, die eine  Argumentation oder Lösung auf der nächsthöheren Stufe erfordern bzw. ermögli  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der sozial-moralischen Entwicklung |  327 chen, am ehesten entwicklungsanregend wirken. Argumente, die mehr als eine Stufe  über dem erreichten Niveau liegen, werden nicht mehr adäquat verstanden.  –Das Erreichen der nächsten Stufe ist mit einer grundsätzlichen Änderung von Ori entierungen und Denkformen verbunden. Zwischen den Stufen bestehen nicht nur  graduelle, sondern qualitative Unterschiede. Aus diesem Grunde sind Weiterent wicklungen auch nicht als kurzfristige, sondern als längerfristige Prozesse anzusehen.  –Das Verhältnis einer erreichten Stufe zu vorangehenden Stufen kann als hierar chische Integration beschrieben werden. Denken und Urteilen auf einer höheren  Stufe schließt Denkformen früherer Stufen ein, wenn sie auch in einen neuen  Rahmen gestellt werden, der durch die Änderung der grundsätzlichen Orientie rung gekennzeichnet ist. Praktisch gesehen bedeutet dies, dass ein Individuum,  das die Stufe n erreicht hat, in der Lage bleibt, Argumente der darunter liegenden  Stufen zu verstehen, allerdings selbst dazu neigt – entsprechende Konfliktsituati onen vorausgesetzt – eher auf der Stufe n zu argumentieren. Auf der Basis dieser Annahmen sind folgende Bedingungen für die Förderung des  sozialen bzw. moralischen Urteilsniveaus wichtig (vgl. dazu auch Kohlberg  u. T uriel  1978, S. 20; Hagemann  u. Heidbrink  1985, S. 67ff.): a) Es kommt darauf an, Kinder und Jugendliche mit Konflikten zu konfrontieren  bzw. bei ihnen Meinungsverschiedenheiten über Entscheidungsoder Beurtei lungsfälle zu erzeugen, die zu einer Auseinandersetzung mit dem jeweiligen Ent scheidungsoder Beurteilungsfall führen. b) In der Auseinandersetzung mit dem jeweiligen Entscheidungsoder Beurtei lungsfall sollen die Jugendlichen angehalten werden, sich in die Position der ver schiedenen am Konflikt beteiligten Personen hineinzuversetzen und möglichst  viele Ansprüche zu berücksichtigen. c) Im Rahmen der Diskussion müssen Argumente präsentiert werden, die etwas  oberhalb der vom einzelnen Jugendlichen erreichten Stufe liegen. Die Argumen te sollten dabei nicht mehr als eine Stufe über dessen Entwicklungsniveau liegen,  weil sie sonst nicht angemessen verstanden werden. d) Die Auseinandersetzung soll in einer angemessenen Atmosphäre stattfinden. Eine  solche ist dadurch gekennzeichnet, dass sich alle Mitglieder der jeweiligen Gruppe  um eine faire und aktive Mitarbeit an Gruppenentscheidungen bemühen und da bei die sozial-moralischen Aspekte der Entscheidung hervorgehoben werden. Hinsichtlich der zu diskutierenden Konflikte ist grundlegend, dass die DilemmaSituationen auch tatsächlich moralische Konflikte präsentieren, sodass unterschiedli che Interessen, Erwartungen, Rechte oder Pflichten miteinander konkurrieren, wobei  eine Lösung des Konflikts letztlich durch den Rückgriff auf universelle Prinzipien  sozialer Gerechtigkeit möglich sein soll. Die Diskussion von Begründungen für oder  gegen einzelne Handlungsmöglichkeiten kann dabei die Wahrnehmung von Diskre panzen und Widersprüchen schärfen und die Schülerinnen und Schüler auf Unzu  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  328   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe länglichkeiten ihrer bisherigen Denkmuster hinweisen: „Kurz, der erfolgreiche Lehrer  muss (1) das Denken des Kindes der richtigen Stufe zuordnen können; (2) entwick lungsgerechte, d.h. um eine Stufe höher liegende Denkanstöße geben; (3) sich auf  Begründungen konzentrieren; und (4) dem Kind die Erfahrung desjenigen KonfliktTyps ermöglichen, der zur Wahrnehmung der Überlegenheit der nächst höheren  Stufe führt.“ (vgl. Kohlberg  u. T uriel  1978, S. 67). Dies bedeutet gleichzeitig, dass  die Lehrperson zwar Impulse zu einer Auseinandersetzung mit höherrangigen Argu menten geben, aber keinen direkten Einfluss auf die Entscheidungsrichtung bzw. das  Entscheidungsergebnis nehmen soll (vgl. Kohlberg 1987, S. 35). 7.2.3 Varianten des Vorgehens Durch die vorlaufenden Überlegungen ist deutlich geworden, dass sich im Zusam menhang mit Medienfragen verschiedene Konflikte in Form von Dilemmata ein führen und thematisieren lassen. Dabei kann sich die Auseinandersetzung vor allem  auf zwei Aufgabentypen beziehen: auf Entscheidungsfälle und auf Beurteilungsaufga ben. Entscheidungsund beurteilungsorientierte Vorgehensweisen sind in besonderer  Weise geeignet, um die sozial-moralische Entwicklung anzuregen. Allerdings schließt  dies nicht aus, dass auch im Rahmen eines erkundungsorientierten, eines problem oder eines gestaltungsorientierten Vorgehens Fragen von sozial-moralischer Relevanz  behandelt werden. Beispielsweise kann bei einem erkundungsorientierten  Vorgehen  die Frage entstehen, ob man bei bestimmten Themen auch Medienangebote einbe ziehen bzw. nutzen sollte, bei denen Personen bloßgestellt oder Grundrechte verletzt  werden. Bei der Bearbeitung von Problemen ergibt sich u.U. die Frage, ob oder inwie weit mögliche Problemlösungen sozial verträglich sind und bei Gestaltungsaufgaben   bzw. bei eigenen Medienbeiträgen muss u.a. beachtet werden, welche Grenzen durch  Urheberoder Persönlichkeitsrechte gegeben sind. Darüber hinaus ist es möglich,  zur Förderung der sozial-moralischen Entwicklung entscheidungsoder beurteilungs orientierte Vorgehensweisen direkt mit einem gestaltungsorientierten Vorgehen zu  verbinden. Dies ist z.B. dann der Fall, wenn bezüglich der Beurteilung einer Straftat  eine Gerichtsverhandlung im Rollenspiel simuliert wird (siehe z.B. Abschnitt 6.3.4). Im Folgenden sollen schwerpunktmäßig Konflikte thematisiert werden, die als Aus gangspunkte für ein entscheidungsoder beurteilungsorientiertes Vorgehen dienen  können. Solche Konflikte ergeben sich beispielsweise mit Bezug auf  –Nutzungsbzw. Rezeptionssituationen (als Beispiel kann die skizzierte Compu terspiel-Situation gelten),  –Medieninhalte (ein Beispiel stellt die filmische Darstellung der Gewalttat von  –Katharina Blum dar) oder  –Situationen im Bereich von Medienproduktion und Medienverbreitung (Beispie le dazu werden im weiteren Verlauf angesprochen). Zunächst führen wir ein weiteres Beispiel aus dem Bereich der Mediennutzung  an.  Es handelt sich um einen Fall von Whistleblowing, also um einen Vorgang, bei dem   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der sozial-moralischen Entwicklung |  329 eine Person, die Zugang zu wichtigen geheimen oder besonders geschützten Infor mationen hat, diese an die Öffentlichkeit bringt. Wir beziehen uns dabei auf den  Fall des ehemaligen technischen Mitarbeiters US-amerikanischer Geheimdienste  Edward Snowden (vgl. dazu u.a.: Schrettl  2017 ; Lobe 2017;  Wikipedia: Whist leblower  2021; Wikipedia: Edward Snowden  2021): Edward Snowden hat Dokumente, die bei US-amerikanischen Geheimdiensten als  top secret  galten, kopiert und 2013 der Öffentlichkeit zunächst in anonymer Weise  zugänglich gemacht. Aus den Daten ging u.a. hervor, dass Geheimdienste der USA  und Großbritanniens unter Missachtung des Datenschutzes in großem Umfang die weltwei te Kommunikation im Internet überwachen – nach eigener Begründung, um terroristische  Aktivitäten frühzeitig zu erkennen. Die Überwachung erfolgte auch ohne Verdachtsmomen te und unter Missachtung der Privatsphäre. Zugleich zeigten die Enthüllungen, wie Spiona gedienste arbeiten und dass auch politisch bedeutsame Personen anderer Nationen systema tisch überwacht bzw. ausspioniert wurden. Da Snowden davon ausgehen musste, dass die  Geheimdienste ihn als Whistleblower identifizieren würden, gab er seine Identität 2013 in  Hongkong preis – in der Hoffnung, dort sicher zu sein. Das FBI (Federal Bureau of Investi gation) stellte Strafanzeige gegen ihn und erwirkte einen Haftbefehl. Seitdem droht ihm in  den USA eine Haftstraße wegen Geheimnisverrats.  Da sich Snowden seiner Sicherheit nicht mehr sicher war, floh er aus Hongkong, saß da nach im T ransitbereich des Moskauer Flughafens fest, während auf diplomatischer Ebene  ein Streit über seine Verhaftung und Auslieferung entbrannt war. Schließlich stellte er einen  Asylantrag in Russland, dem zunächst mit einer Aufenthaltserlaubnis stattgegeben wurde,  ehe es zu einer Verlängerung und 2020 zu einer unbefristeten Aufenthaltsgenehmigung kam.  Snowden  ist mittlerweile zu einem „virtuellen Weltenbummler“ geworden, der per Video  übertragung u.a. auf Konferenzen, bei Preisverleihungen oder in universitären Veranstaltungen  spricht, wofür er zum Teil sehr hohe Honorare erhält.  Edward Snowden ist für seine Enthüllungen mehrfach ausgezeichnet worden: Beispielsweise  erhielt er schon 2013 den internationalen Whistleblower-Preis der Vereinigung Deutscher  Wissenschaftler (VDW) und der Deutschen Sektion der International Association of Lawyers  against Nuclear Arms  (IALANA); 2014 wurde ihm der Alternative Nobelpreis der Right Live lihood Award  Stiftung verliehen; ebenfalls 2014 bekam er die Carl-von-Ossietzky-Medaille  vom Berliner Verein „Internationale Liga für Menschenrechte“. Außerdem hat das Europä ische Parlament den Mitgliedsstaaten empfohlen, alle Vorwürfe gegen Snowden fallen zu  lassen und ihm als Menschenrechtler Schutz zu gewähren.   Auf der Grundlage dieser Fallbeschreibung lassen sich verschiedene Dilemmata nen nen, die im Sinne einer Förderung des sozial-moralischen Urteilsniveaus unterrichtlich  diskutiert werden könnten. Beispielsweise ließe sich die Frage aufwerfen, ob es richtig  war, dass Edward Snowden die streng geheimen Dokumente der Öffentlichkeit zu gänglich gemacht hat. Darüber hinaus könnte die Situation der Mitglieder in einem  Universitätsgremium simuliert werden, in dem zu entscheiden ist, ob Edward Snow den zu einem Videovortrag für 25.000 € in einer öffentlichen Veranstaltung eingeladen  werden sollte. Des Weiteren ließe sich ein Rollenspiel zu einer Gerichtsverhandlung   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  330   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe planen und durchführen, in der es darum geht, in verschiedenen Rollen über den  Vorwurf des Geheimnisverrats und gegebenenfalls über Freispruch oder Strafe zu ver handeln. Für die Vorbereitung entsprechender unterrichtlicher Diskussionen ist zu  empfehlen, dass die Lehrperson vorab mögliche Argumente auf verschiedenen Stufen  des sozial-moralischen Urteilsniveaus zusammenstellt. Auf einer solchen Basis könn te sie Argumente der Schülerinnen und Schüler besser einordnen und gegebenenfalls  geeignete Impulse geben. Als Beispiel sind in der Darstellung 7.2 einzelne Argumente  gemäß den Stufen der sozial-moralischen Entwicklung zu der Frage zusammengestellt,  ob die Enthüllungen von Edward Snowden als richtig oder falsch zu bewerten sind.  Darst. 7.2:   Beispiel-Argumente zum Whistleblower-Dilemma  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der sozial-moralischen Entwicklung |  331 Neben solchen Fällen bieten viele dokumentarische oder fiktionale  Medieninhalte  Anlässe für Dilemma-Diskussionen. Beispielsweise gibt es bei vielen Fußballüber tragungen Situationen, in denen ein Stürmer einen Abwehrspieler der gegnerischen  Mannschaft überläuft und auf das Tor zusteuert. Ist der Stürmer noch außerhalb  des Strafraums, wird er – u.U. ohne Rücksicht auf mögliche Verletzungen – gefoult.  Lehrpersonen könnten entsprechende Ausschnitte aus einer Fußballübertragung  mitschneiden, in der Klasse vorführen und dann die Frage aufwerfen, ob das Foul  richtig oder falsch war. Auch Dopingfälle im Sport fordern zu sozial-moralischer  Diskussion heraus. Außer Sportereignissen lassen sich zahlreiche andere durch Me dien präsentierte Inhalte als Anlass für Diskussionen mit sozial-moralischer Ak zentsetzung nutzen. Spielfilme und Vorabendserien beziehen z.B. ihre Spannung  häufig aus Konflikten in Freundund Partnerschaften und verweisen so auf sozialmoralische Fragen. Ebenso können Konfliktfälle aus Krimis genutzt werden, z.B.  wenn es um Fälle von Selbstjustiz oder um rechtlich bedenkliche Vorgehensweisen  der Polizei geht. Eine Fülle von Anlässen für sozial-moralische Erwägungen bietet  darüber hinaus die politische Berichterstattung: Ist es zum Beispiel akzeptabel, Gei seln terroristischer Gruppen durch Lösegelder freizukaufen oder gegen Personen  zu tauschen, die terroristische Aktionen verübt haben? Ist es vertretbar, sozial Un terdrückte mit Waffen zu versorgen? Darf man Flüchtende aus Kriegsgebieten an  der Grenze abweisen oder in spezielle Lager abschieben? Welche Mittel sind beim  politischen Widerstand gerechtfertigt? Die Liste solcher Fragen ließe sich leicht  verlängern. Allerdings soll mit diesen Hinweisen nicht suggeriert werden, dass sich  jeder soziale oder politische Konflikt als sozial-moralisches Dilemma für den Un terricht eignet. Die Komplexität sozialer oder politischer Prozesse kann dem u.U.  entgegenstehen (vgl. dazu Hagemann  u. Heidbrink  1985, S. 69ff.). Insofern ist  stets abzuwägen, welche Konfliktfälle bei dem jeweils gegebenen Entwicklungs stand angemessen sind (siehe auch Abschnitt 7.2.4). Des Weiteren lassen sich Situationen aus dem Bereich der Medienproduktion und  Medienverbreitung  als Anlässe für sozial-moralische Argumentationen nutzen. Diese  können auf die eigene oder die professionelle Medienproduktion und Medienver breitung bezogen sein. Beispielsweise stellen sich bei eigenen Medienbeiträgen für  die Schülerinnen und Schüler u.U. Fragen folgender Art: Darf eine Lehrperson, die  sich unangemessen verhalten hat, in einem Internetforum bloßgestellt werden oder  nicht? Sollen mögliche Missstände an einer Schule öffentlich angeprangert werden?  Darf eine lustige Szene, die mit dem Handy aufgenommen wurde, aber einem  anderen Schüler oder einer anderen Schülerin peinlich wäre, über ein öffentliches  Videoportal verbreitet werden? Solche Fragen können in einer Schulklasse aktuell  anliegen oder in präventiver Weise als fiktive Fälle eingeführt werden. Bei Dilem mata aus dem Bereich der professionellen Medienproduktion kann es sich ebenfalls  um aktuelle oder fiktive Fälle handeln. Ein fiktiver Fall, der einen authentischen  Hintergrund haben könnte, wird im Folgenden skizziert:   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  332   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe Der freie Mitarbeiter einer bedeutenden Wochenzeitung, Herr K., hat einen inte ressanten Artikel über Umweltprobleme verfasst. Der Chefredakteur ist prinzipiell  bereit, den Artikel zu übernehmen und dafür ein gutes Honorar zu zahlen. Er  macht dies jedoch davon abhängig, dass eine bekannte Firma, die der freie Mitarbeiter in  seinem Artikel wegen der von ihr verursachten Umweltschäden hart attackiert, „schonender“  behandelt wird. Als Grund nennt der Chefredakteur mögliche Konflikte mit der Firma und  den voraussichtlichen Verlust von erheblichen Einnahmen durch Werbeinserate, welche die  Wochenzeitung für die Firma regelmäßig abdruckt. Herr K. braucht das Honorar dringend  für den Lebensunterhalt seiner Familie. Wie soll er sich verhalten?  Für diesen Fall zeigt Darstellung 7.3, wie Argumente für oder gegen die Änderung  des Artikels lauten könnten: Darst. 7.3:   Beispiel-Argumente zum Zeitungs-Dilemma  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der sozial-moralischen Entwicklung |  333 Für die Diskussion von Dilemmata und die Erarbeitung von Stellungnahmen eignet  sich in bestimmten Phasen des Unterrichts vor allem die Kleingruppenarbeit. Grund sätzlich kann man davon ausgehen, dass durch die Gleichaltrigen bei der Kleingrup penarbeit Argumente unterschiedlicher Stufen eingebracht werden. Allerdings ist der  Diskussionsverlauf auch davon abhängig, ob die Kleingruppen im Hinblick auf die Ent scheidungsrichtung bewusst meinungsheterogen oder meinungshomogen zusammen gesetzt werden bzw. ob sich bei einer zufälligen Zusammensetzung eher Meinungshete rogenität oder Meinungshomogenität ergibt. Bei meinungsheterogenen Kleingruppen  bietet sich vor allem die Aufgabe an, die unterschiedlichen Argumente zu diskutieren  und abschließend zu einer Entscheidung zu gelangen. Um auch bei meinungshomoge nen Kleingruppen die Diskussion anzuregen, sollte die Aufgabe demgegenüber lauten,  möglichst viele Argumente für die eigene Position zusammenzutragen, Gegenargumen te zu bedenken und das Argument zu bestimmen, das als das wichtigste erscheint.  Allerdings – wenn geeignete Aufgaben für die Gruppendiskussion zu gut ausge wählten Fällen auch wichtige Bedingungen für ein entwicklungsförderliches Vor gehen darstellen, ist damit eine entsprechende Wirkung noch nicht garantiert.  Deshalb sollen im Folgenden mögliche Probleme und geeignete Maßnahmen an gesprochen werden. 7.2.4 Mögliche Schwierigkeiten und Maßnahmen Bei der Präsentation eines Dilemmas können Schülerinnen und Schüler versuchen,  sich einer Diskussion bzw. einer Entscheidung oder einer Stellungnahme sozial moralischer Art dadurch zu entziehen, dass sie eine „technische“ Lösung für das  jeweilige Dilemma vorschlagen. Beim obigen Fall von Herrn K. könnten die Schü lerinnen und Schüler z.B. eine Diskussion dadurch unterlaufen, dass sie vorschla gen, den Artikel einer anderen Zeitung anzubieten, die nicht auf Werbeeinnahmen  der besagten Firma angewiesen ist. In solchen Situationen sollte die Lehrperson  entscheiden, welche der folgenden Vorgehensweisen für die Lerngruppe und Ziel vorstellung angemessen erscheint:  –Eine Möglichkeit besteht darin, die Rahmenbedingungen für den Fall so zu set zen, dass die „technische“ Lösung nicht möglich oder mit sehr großen Schwie rigkeiten oder Nachteilen verbunden ist. Dazu wäre es allerdings wichtig, im  Rahmen der Vorbereitung zu überlegen, welche „technischen“ Lösungsvorschlä ge auftreten können und wie man darauf reagieren kann, ohne dass das Problem  „verschwindet“. Beim Zeitungs-Dilemma könnte die Lehrperson z.B. darauf  hinweisen, dass es nicht nur um den einen Artikel geht, sondern dass Herr K.  auch für die Zukunft unbedingt darauf angewiesen ist, Artikel bei dieser Zei tung unterzubringen. Ein solches Vorgehen ist vor allem zu empfehlen, wenn  den Schülerinnen und Schülern ein Denken in Pround Contra-Argumenten  und mehreren Handlungsmöglichkeiten zunächst noch schwerfällt und wenn die  „technische Lösung“ als bequemer Weg erscheint, sich der Notwendigkeit einer  weitergehenden Auseinandersetzung mit dem Fall zu entziehen.  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  334   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe  –Falls allerdings die Fähigkeit und Bereitschaft bei den Jugendlichen vorhanden  ist, sich mit mehreren Pround Contra-Argumenten und mit verschiedenen  Handlungsmöglichkeiten auseinanderzusetzen, ist nach den Untersuchungen  von Herzig  (1998) zu empfehlen, vorgeschlagene Handlungsmöglichkeiten in  offener Form aufzunehmen und sich dann mit ihnen – auch mit auf den ersten  Blick „technischen Lösungen“ – aus sozial-moralischer Perspektive auseinander zusetzen. Dadurch kann zum einen eine größere Realitätsnähe erreicht werden  und zum anderen entstehen verbesserte Chancen für praktische Umsetzungen  diskutierter Lösungen (vgl. S. 165ff.).  Eine andere Schwierigkeit für die Diskussion sozial-moralischer Dilemmata kann  darin liegen, dass sich eine Klasse spontan mit großer Mehrheit für eine bestimmte  Lösung oder Beurteilung entscheidet, z.B. dass es – bezogen auf das WhistleblowerDilemma – auf jeden Fall richtig war, dass Edward Snowden die geheimen Doku mente veröffentlicht hat. Um auf eine solche Situation vorbereitet zu sein, sollte  die Lehrperson vorher überlegen, wie sie den Fall möglicherweise strittiger machen  kann. Im Whistleblower-Beispiel kann sie z.B. darauf verweisen, dass es für Edward  Snowden keineswegs sicher war, ob er so viel Unterstützung erfahren würde, und er  auch in Erwägung ziehen musste, in einem Prozess zu sehr langer Haft verurteilt zu  werden (jede der Straftaten, die Snowden in der Strafanzeige des FBI vorgeworfen  wird, ist mit einer Freiheitsstrafe bis zu zehn Jahren belegt, vgl. Wikipedia: Edward  Snowden 2021) Eine weitere Schwierigkeit für entwicklungsstimulierende Diskussionen kann sich  ergeben, wenn Kinder oder Jugendliche versuchen, eine Diskussion in der Gruppe  dadurch zu umgehen, dass sie sich nicht auf eine Entscheidungsrichtung oder Prio rität festlegen, sondern für ihre Stellungnahme nur mehrere Pround/oder ContraArgumente sammeln und nebeneinanderstellen. Dem kann dadurch entgegenge wirkt werden, dass ausdrücklich der Auftrag erteilt wird, sich auf eine gemeinsame  Entscheidungsoder Beurteilungsmöglichkeit oder auf eine gemeinsame Prioritä tenliste von Argumenten zu verständigen. Die Notwendigkeit einer einstimmigen  Stellungnahme führt erfahrungsgemäß zu einem gründlichen Durchdenken vieler  Argumente.  Hinsichtlich der Frage, ob Entscheidungsoder Beurteilungsaufgaben sich besser  eignen, um sozial-moralische Diskussionen in Gang zu bringen, ist anzunehmen,  dass dies in der Regel bei Entscheidungsfällen etwas einfacher sein dürfte. Bei Ent scheidungsfällen sind die Lernenden entweder selbst in der Situation der Entschei denden oder versetzen sich in deren Rolle, sodass sich eher ein kognitiver Konflikt  einstellt. Bei Beurteilungsaufgaben kann die Bereitschaft zur Diskussion u.U. schon  dadurch erschwert wird, dass die Situation nicht mehr offen ist, sondern bereits  eine Entscheidung vorliegt. Dieser Schwierigkeit kann dadurch begegnet werden,  dass danach gefragt wird, ob man in der entsprechenden Situation genauso oder  anders entschieden hätte oder welche anderen Möglichkeiten der Entscheidung be  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der sozial-moralischen Entwicklung |  335 standen haben. Bei entsprechenden Voraussetzungen aufseiten der Schülerinnen  und Schüler lässt sich u.U. auch sofort danach fragen, zwischen welchen Werten  man bei der getroffenen Entscheidung abwägen musste oder welche Wertmaßstä be oder Kriterien man für die Beurteilung des Entscheidungsergebnisses zugrunde  legen sollte. Des Weiteren ist es bei manchen Fällen möglich – insbesondere wenn  es um Straftaten geht –, aus der Beurteilungssituation eine neue Entscheidungssi tuation zu entwickeln, z.B. wenn im Anschluss an eine Beurteilung der Gewalttat  von Katharina Blum die Frage gestellt wird, welche Strafe man selbst als Richter  verhängen würde (vgl. Abschnitt 6.3.3). Vor dem Hintergrund bisheriger Überlegungen lassen sich zusammenfassend fol gende Eigenschaften für Dilemmata als Anlass für sozial-moralische Diskussionen  nennen (vgl. auch Hagemann  u. Heidbrink  1985, S. 70ff.):  –Dilemmata sollten einen Bezug zur Erfahrungsund Vorstellungswelt der Schü lerinnen und Schüler aufweisen, damit der mit dem Dilemma gegebene Konflikt  angemessen verstanden wird. Die Forderung nach Erfahrungsbezug bedeutet zu gleich, dass nicht nur konstruierte bzw. von außen vorgegebene Konflikte disku tiert werden sollen, sondern – falls es sich anbietet – auch solche, die unmittelbar  aus eigenen sozialen Situationen erwachsen.   –Die Entscheidungsoder Beurteilungssituationen sollten für die Schülerinnen  und Schüler bedeutsam sein, d.h. das Bedürfnis wecken, sich mit ihnen ausein anderzusetzen.  –Die Dilemmata sollten die Schülerinnen und Schüler in eine „Wertzwickmühle“  bringen. Die „Wertzwickmühle“ muss für sie klar erkennbar sein. Dazu ist es  günstig, wenn das jeweilige Dilemma eine überschaubare Struktur aufweist. Eine  solche ist u.a. dadurch gekennzeichnet, dass sich der Konflikt auf die Entschei dung einzelner Personen zuspitzen lässt.  –Bei den Dilemmata sollte es möglich sein – falls notwendig durch ergänzende  Setzung von Randbedingungen – zu verhindern, dass sich die Schülerinnen und  Schüler einer Diskussion sozial-moralischer Aspekte entziehen.  –Die Konfliktsituationen sollten bis zu dem bei den Schülerinnen und Schülern  zu erwartenden Urteilsniveau gleichrangige Begründungen – d.h. „symmetri sche“ Argumentationen – zulassen. Solche Konfliktsituationen bewirken in der  Regel auch, dass sich spontane Lösungsvorschläge einigermaßen gleichmäßig auf  unterschiedliche Positionen verteilen. Aufgrund der Empfehlungen, dass bei den gewählten Dilemmata „symmetrische“  Argumentationen möglich sein sollen, und dass die Lehrperson keinen Einfluss auf  die Entscheidungsrichtung nehmen soll, ergibt sich allerdings das Problem, dass sich  die Schülerinnen und Schüler u.U. für eine Entscheidung aussprechen, die dem pä dagogisch Wünschenswerten widerspricht. Befinden sich Schülerinnen und Schüler  beispielsweise auf der zweiten Stufe moralischer Urteilsfähigkeit und argumentieren  sie – etwa in dem schon häufiger angesprochenen Computerspiel-Fall – für das Mit  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  336   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe spielen jugendverbotener Computerspiele, so kann das Einbringen von Argumenten  der dritten Stufe zwar entwicklungsstimulierend wirken, muss aber nicht zu einer  Änderung der Entscheidungsrichtung  führen. Eine Weiterentwicklung zur nächsthö heren Stufe kann somit nicht verhindern, dass ein pädagogisch oder erzieherisch un erwünschtes Verhalten von den Lernenden gerechtfertigt und gegebenenfalls sogar  ausgeübt wird. Ein gewisser Kompromiss beim Vorgehen könnte allerdings darin lie gen, dass die Lehrperson nach einem offenen Diskussionsverlauf ihre Position – mit  für die Lernenden nachvollziehbaren Argumenten – darstellt. T rotzdem ist das damit  angesprochene Problem nicht vollständig auflösbar (vgl. Herzig  2001b). Außerdem kann ein Problem bei entsprechenden Diskussionen darin liegen, dass  sich Schülerinnen und Schüler auf Begründungen für oder gegen ein bestimmtes  Verhalten beschränken. Wenn dies auch für die sozial-moralische Weiterentwicklung  förderlich ist, kann es doch passieren, dass dabei handlungsrelevante Alternativen  außer acht bleiben. Beispielsweise verweist die Begründung, dass jugendverbotene  Computerspiele nicht von Jüngeren genutzt werden sollen, weil es der Erwartung der  Eltern und dem Jugendschutz widerspricht, zunächst nur darauf, was nicht zu tun  sei. Eine „positiv“ bestimmte alternative Handlungsmöglichkeit zur Konfliktlösung  bietet diese Begründung noch nicht. In einem weiteren Sinne gilt dies auch für den  „umgekehrten“ Fall, dass eine Entscheidung für das Mitspielen getroffen wird, weil  die Gleichaltrigen dies erwarten. In diesem Fall ist zwar implizit klar, was getan wird  (das Computerspiel gemeinsam spielen), eine Konfliktlösung im Sinne der durch  die getroffene Entscheidung gegebenenfalls heraufbeschworene Auseinandersetzung  mit den Eltern ist aber noch nicht angesprochen. Insofern können sozial-moralische  Entscheidungen und Begründungen u.U. für die Alltagspraxis „unpragmatisch“ oder  realitätsfern erscheinen. Unter diesem Gesichtspunkt bietet es sich an – je nach in tellektuellem Entwicklungsstand – schon von vornherein oder am Ende einer sozialmoralischen Argumentation praxisrelevante Handlungsalternativen in die Diskussion  einzubeziehen (vgl. Herzig 1998 , S. 165ff.). Schließlich ergibt sich bei Unterrichtseinheiten zur Förderung der sozial-morali schen Entwicklung – analog zur Anregung der intellektuellen Entwicklung – das  Problem, wie sichergestellt werden kann, dass der Diskussionsprozess in Gang  bleibt und dass möglichst alle Schülerinnen und Schüler mit Argumenten der  nächsthöheren Stufe konfrontiert werden. Auch hier bietet sich die Möglichkeit an,  besondere Fragen von Seiten der Lehrperson in die Diskussion einzubringen oder  Arbeitsblätter  für die Gruppenarbeit bereitzustellen. Geeignete Fragen  umfassen vor allem klärende und problematisierende Fragen, Kon fliktfragen sowie Fragen nach der Rolle von Beteiligten und nach universellen Kon sequenzen (vgl . Herzig 1998,  S. 186ff.):  –Klärende Fragen sollen sicherstellen, dass einzelne Aussagen innerhalb der Dis kussion von allen adäquat verstanden werden. Wenn beispielsweise ein Schüler  (mit Bezug auf den Fall Edward Snowden) argumentiert, die Enthüllungen seien   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Förderung der sozial-moralischen Entwicklung |  337 cool, kann die Lehrperson durch die Frage „Was meinst du mit cool?“ eine Be griffsklärung anregen.  –Problematisierende Fragen ermöglichen eine Konzentration auf den moralischen  Kern des diskutierten Konfliktes. Sie fordern dazu heraus, konfligierende Werte  zu benennen und den moralischen Gehalt einer Problemlage herauszuarbeiten.  Entsprechende Fragen könnten lauten: „Welche Verpflichtung hat man einem  Freund gegenüber?“ oder „Welche Verantwortung hat man gegenüber anderen?“.  –Konfliktfragen sollen dazu anregen, konkurrierende Werte miteinander zu ver gleichen und gegeneinander abzuwägen. So kann z.B. die Frage, ob die Loyalität  einem Freund gegenüber wichtiger ist als die Befolgung einer Vorschrift oder  eines Gesetzes, einen entsprechenden Prozess anstoßen. Im Hinblick auf Verant wortungsaspekte könnte eine vergleichbare Frage lauten: „Wem gegenüber trägt  man mehr Verantwortung: sich selbst oder einem guten Freund gegenüber?“  –Die Betrachtung eines Konfliktes aus unterschiedlichen Perspektiven soll durch  Fragen nach der Rolle von Beteiligten motiviert werden. Perspektivenwechsel  und Rollenübernahme ermöglichen es, verschiedene Interessen aufzudecken bzw.  individuelle oder auch gemeinschaftliche Rechte oder Pflichten zu bestimmen.  Ein Rollenund Perspektivenwechsel könnte in dem Whistleblower-Beispiel  durch folgende Fragestellungen angeregt werden: „Wie werden die Vorgesetzten  von Edward Snowden die Situation empfinden?“ oder „Wie könnte die Jury für  den Alternativen Nobelpreis die Preisvergabe begründen?“ oder „Wem gegenüber  trägt Edward Snowden Verantwortung?“.  –Fragen nach universellen Konsequenzen geben Anlass dazu, die Folgen einer Kon fliktlösung für alle Beteiligten zu bedenken und zu überlegen, was es bedeuten  würde, wenn die vertretene Position von allen eingenommen würde. Entsprechen de Fragen könnten z.B. lauten: „Ist es immer richtig, das zu tun, was andere von ei nem erwarten?“ oder „Was würde passieren, wenn man für einen Gefallen oder ein  Entgegenkommen immer eine entsprechende Gegenleistung verlangen würde?“. Über diese Fragen hinaus können Fragen nach Handlungsalternativen oder Kon textfragen entwicklungsstimulierend wirken (siehe dazu auch die obigen Hinweise):  –Fragen nach Handlungsalternativen sollen die Spannbreite denkbarer Handlungs möglichkeiten bzw. Verhaltensweisen oder auch Beurteilungskriterien ins Bewusst sein heben. Der Entwurf einer Vielfalt von Alternativen bildet die Grundlage für  eine anschließende Auswahl und Bewertung. Eine Sammlung entsprechender  Handlungsalternativen könnte z.B. durch die Frage angeregt werden „Welche Mög lichkeiten hatte Edward Snowden, den Konflikt, in dem er sich befand, zu lösen?“.  –Kontextfragen regen dazu an, die besonderen Umstände einer Situation genauer  zu betrachten, insbesondere die Beziehungen, in denen Menschen zueinander stehen. Eine entsprechende Frage könnte lauten: „Wie wird sich das Verhältnis  von Edward Snowden zu seinen Eltern verändert haben, als sie von seinen Ent hüllungen erfuhren?“  7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  338   |Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe Arbeitsblätter  lassen sich z.B. mit der Maßgabe entwerfen, vor einer Entscheidungsfin dung bei einem Konflikt oder bei der Festsetzung einer Strafe zu diskutieren, welche  Konfliktregel oder welche Strafregel leitend sein soll (siehe auch Abschnitt 5.3.1).  Um die Diskussion des Verhaltens in Konfliktfällen anzuregen, könnten z.B. folgende Mög lichkeiten auf einem Arbeitsblatt zusammengestellt werden:  –Bei Konflikten ist es klug so vorzugehen, dass möglichst den Erwartungen aller entspro chen und niemand enttäuscht wird.  –In einem Konfliktfall sollte man sich so verhalten, dass gesetzliche Bestimmungen ein gehalten werden, auch wenn man bei einer Verletzung von Vorgaben keine Anklage zu  befürchten hat.  –In Konfliktfällen sollte man vor allem zusehen, dass man selbst keine Schwierigkeiten  bekommt oder negative Konsequenzen „auszubaden“ hat,  –Eigene Verhaltensweisen sollte man in Konfliktfällen unter der Frage prüfen, ob sie allge meinen Prinzipien eines förderlichen Zusammenlebens entsprechen.  –Bei Konflikten ist es wichtig, dass man eine Lösung findet, bei der man seine eigenen  Interessen durchsetzt, ohne die Interessen anderer zu verletzen. Für die Diskussion eines Strafmaßes kann die Auseinandersetzung mit folgenden Gerechtig keitsregeln entwicklungsstimulierend wirken: Eine Strafe ist gerecht,   –wenn durch sie der angerichtete Schaden gegenüber dem Opfer wiedergutgemacht wird,  –wenn sie einem gesetzlich festgelegten Strafmaß entspricht und die soziale Ordnung wie derhergestellt ist,  –wenn sie die Zustimmung des Opfers findet und der Täter erkennt, dass er sich falsch  verhalten hat,  –wenn sie zur Läuterung und Besserung des Täters führt und Prinzipien des menschlichen  Zusammenlebens gestärkt werden,  –wenn dadurch die Tat gerächt und das Rachebedürfnis des Opfers befriedigt wird. Die zusammengestellten Regeln entsprechen jeweils den fünf Stufen sozial-morali schen Urteilens in zufälliger Reihenfolge, sodass bei einer Auseinandersetzung mit  diesen Regeln für Jugendliche, die auf den Stufen 1 bis 4 argumentieren, jeweils  eine Regel der nächsthöheren Stufe vorhanden ist. Vor dem Hintergrund der obigen Überlegungen können Sie nun zunächst mög liche Pround Contra-Argumente zu dem eingangs geschilderten Konfliktfall zu  Kriegsspielen im Haus der offenen Tür auf den Stufen 1 bis 5 zusammenstellen.  Nehmen Sie sich danach bitte den von Ihnen entworfenen Unterrichtsablauf  noch einmal vor. Sehen Sie aufgrund der Ausführungen in den Abschnitten  7.2.2 bis 7.2.4 Verbesserungsmöglichkeiten? Wenn ja, nehmen Sie diese bitte in  Ihren Unterrichtsablauf auf.   7 Entwicklungsförderung als übergreifende Aufgabe, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  