Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen Magdalena  Knappik 1 Einleitung In der heutigen  Schule  lernen  einsprachig  aufwachsende  Schüler*innen  mit lebensweltlich  mehrsprachigen  Schüler*innen  in der Regel  gemeinsam  in einer  Klasse (Chlosta & Ostermann 2017;  Bundesministerium für Bildung 2017).  Der Unterricht ist jedoch  zumeist  so organisiert,  dass die Sprache  Deutsch  als alleiniges  Medium  des Lernens  eingesetzt  wird,  sowohl  in der Interaktion  zwischen  Lehrenden  und Schüler*innen als auch auf der Ebene des zur Verfügung stehenden Unterrichtsmaterials. Auch die Lehrer*innenbildung ist nach wie vor grundsätzlich auf das Deutsche ausgerichtet.  Dies  ist jedoch  weder  der einzige  noch  ein besonders  zielführender  Weg, mehrsprachige  Schüler*innen  zu unterrichten.  Mehrschriftlichkeitsorientierte  Unterrichtsmodelle wie etwa die Koordinierte Alphabetisierung (Ayten 2016;  Reich 2016) oder die trilinguale  koordinierte  Alphabetisierung  (Risse  & Franceschini  2018)  erwiesen sich wiederholt als erfolgreich. Diese Unterrichtsmodelle erfordern jedoch neben eigener  Fort und Weiterbildung  häufig  die Kooperation  mehrerer  Lehrkräfte  in sprachprofessionellen  Teams  und damit  meist  einen  Schulentwicklungsprozess.  Ein solch umfangreiches Projekt benötigt eine hohe Bereitschaft von Lehrkräften, sich auf etwas  Neues  einzulassen.  Denn  für die meisten  Lehrkräfte  ist die Vorstellung  eines zwei oder mehrsprachigen  Schriftspracherwerbs  etwas  Unbekanntes:  Ein Großteil der Lehrkräfte  ist selbst  einsprachig  aufgewachsen  und hat den Schriftspracherwerb in der Erstsprache, die gleichzeitig Schulsprache war, durchlaufen. Dies ist eine völlig andere  Aneignungskonstellation  als diejenige  von Schüler*innen,  die in der Zweitsprache  Deutsch  lesen  und schreiben  lernen,  falls sich diese  zu diesem  Zeitpunkt noch  im Aufbau  befindet.1 Am Anfang  der Implementierung  eines  mehrschriftlichkeitsorientierten  Unterrichtsmodells  steht  also notwendigerweise  ein Perspektivwechsel. 1Mit Jeuk (2018)  ist zu beachten,  dass  mehrsprachige  Schüler*innen  mit fortgeschrittenem  Zweitspracherwerb  ähnliche Voraussetzungen für den Schriftspracherwerb im Deutschen aufweisen wie Schüler*innen, die einsprachig deutschsprachig aufwachsen.  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schreibbiografie n besitzen  hierfür  ein noch  nicht  ausgeschöpftes  Potenzial.  Das Aufschreiben,  die Lektüre  und die Analyse  von Schreibbiografien  – also von Texten über  die eigene  Entwicklung  als Schreibende*r  – lassen  einen  vertieften  Einblick  in die Subjektperspektive  von Schreibenden  zu (vgl. Bräuer  1998):  Es wird  möglich,  das Schreiberleben in seiner biografischen  Aufschichtung und mit allen einschneidenden Erfahrungen und Emotionen zu betrachten. Dies kann in der Lehrer*innenbildung in doppelter Hinsicht genutzt werden: in einem ersten Schritt, um durch das Aufschreiben und Reflektieren  eigener  Schreiberfahrungen  Empathie  für die Situation  von anderen Schreibenden, insbesondere Schreibanfänger*innen, zu wecken. Darauf aufbauend  kann  eine Schreibbiografie  einer  mehrsprachigen  Verfasserin  herangezogen werden,  um den Lehrkräften  die Perspektive  einer  Schülerin  nahezubringen,  für die die Sprache des Schriftspracherwerbs noch keine sicher erworbene ist. Diese Schreibbiografie  wird  in diesem  Beitrag  vorgestellt  und schreibwissenschaftlich  und sprachdidaktisch  eingeordnet.  Anschließend  wird  ein konkretes,  auf Schreibbiografien  basierendes Fortbildungskonzept vorgestellt. Der Beitrag  richtet  sich an Akteur*innen  der Lehrer*innenfort und -weiterbildung,  insbesondere  an solche  mit einem  Interesse  an Mehrsprachigkeit  und Mehrschriftlichkeit. 2 Schreibwissenschaftliche und sprachdidaktische Grundlagen Zunächst  soll das besondere  Potenzial  von Schreibbiografien  für die angestrebten Prozesse des Perspektivwechsels und der Sensibilisierung der Lehrkräfte erläutert werden. Im Anschluss wird herausgearbeitet, welche besonderen Anforderungen Schreibunterricht  an mehrsprachige  Schüler*innen  stellt,  wenn  ihre Zweitsprache  sich noch im Aufbau  befindet  und der Unterricht  nur den Einsatz  der Zweitsprache  zulässt. Eine  Vorstellung  mehrsprachigkeitsdidaktischer  Konzepte,  die mit dieser  Aneignungskonstellation konstruktiv umgehen, rundet das Kapitel ab. 2.1 Schreibbiografien Den meisten Menschen sind Biografien  zunächst als aufgeschriebene und publizierte Lebensgeschichten  berühmter  Menschen  geläufig.  Die Arbeit  mit Schreibbiografie n, die Gerd  Bräuer  als Erster  in den deutschsprachigen  schreibwissenschaftlichen  Diskurs eingebracht  hat (Bräuer  1998),  geht auf den Ansatz  des biografischen  Lernens  zurück, der u. a. in der Sozialen Arbeit (Dausien & Hanses 2017)  schon eine längere Tradition  hat. In diesem  Ansatz  geht es um die reflexi ve Auseinandersetzung  mit dem eigenen  Leben,  das als bedeutend  genug  erachtet  wird,  um zum  Gegenstand  einer aufgeschriebenen  Geschichte,  einer  Biografie , zu werden.  Die aufgeschriebene  oder erzählte  eigene  Lebensgeschichte  wird  nun zum  Gegenstand  der Analyse,  etwa  um herauszuarbeiten,  welchen  Eigen-Sinn  man  bisher  in der Bewältigung  verschiedener58Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Herausforderungen  entwickelt  hat, um dann  Handlungsstrategien  für eine weitere herausfordernde Situation zu erarbeiten. Bei der Arbeit  mit Schreibbiografien  wird  ebenfalls  das eigene  Leben  zum  Gegenstand  der Betrachtung,  allerdings  mit einem  besonderen  Fokus  auf das eigene Werden,  Leben  und Erleben  als Schreibende*r  (vgl. Bräuer  1998,  S.36–40).  In der Schreibpädagogik  wird  das Aufschreiben  der eigenen  Schreibbiografie  als Übung  genutzt,  um sich selbst  als Schreibende*r  betrachten  zu lernen  und bisherige  Schreibstrategien der Reflexion  zugänglich zu machen. Hierbei schreibt man meist auf einen Impuls  hin auf, wie man  sich als Schreibende*r  entwickelt  hat, von ersten  Erinnerungen  an protoliterale  Schreibversuche  bis zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt.  Das Aufgeschriebene  eröffnet  vielfältige  Möglichkeiten  zur Analyse  durch  einen  selbst  oder durch  Peers  (vgl. ebd.).  Peers  können  mit dem  Blick  der Außenstehenden  oftmals leichter Erworbenes, Gelerntes und Strategien erkennen, diese als positiv deuten und die Autor*innen  der Biografien  darauf  hinweisen.  Im Vergleich  zum  US-amerikanischen Raum, in dem das Verfassen der eigenen Schreibbiografie  („literacy narrative“) zum  Kanon  der Schreibausbildung  an Universitäten  gehört,  ist die Arbeit  mit Schreibbiografien im deutschsprachigen Raum noch wenig bekannt. Bereits  das Aufschreiben  der eigenen  Schreibbiografie  ist ein ordnender,  interpretierender und analytischer Akt, der mit Carl Bereiter (1980)  und Gerd Antos (1982) als epistemisches Schreiben bezeichnet werden kann. In der erziehungswissenschaftlichen  Biografieforschung , die sich mit der Analyse  von „alltäglichen“  Lebenserzählungen beschäftigt, ist dieser Aspekt zentral: Eine biografische  Erzählung wird als das Ergebnis des Ordnens und Zueinander-in-Beziehung-Setzens von Ereignissen der Lebensgeschichte  gesehen  (Dausien  & Hanses  2017).  Ereignisse  in einer  biografischen Erzählung  sind nicht  einfach  so passiert,  sondern  werden  vom erzählenden  Subjekt aktiv interpretiert. Eine Person wird z. B. als wichtige Einflussperson  identifiziert  oder eine Entwicklung  wird  als Konsequenz  eines  früheren  Ereignisses  gedeutet.  Dieses Ordnen und Deuten muss nicht bewusst geschehen. Allerdings greifen Menschen bei einer  biografischen  Erzählung  auf etwas  zurück,  das sie mehr  oder weniger  bewusst immer tun: Sie verstehen sich selbst als Wesen, die sich entwickelt haben, und geben Ereignissen  in ihrem  Leben  Sinn,  indem  sie sie erzählend  auf diese  Entwicklung  hin deuten.  Bei Schreibbiografien  tritt jedoch  etwas  Neues  in Erscheinung:  Die meisten Menschen  deuten  sich selbst  nicht  als Schreibende,  selbst  wenn  sie in ihrem  Leben viele  Schreibtätigkeiten  ausgeführt  haben  und möglicherweise  auch  gegenwärtig  viel schreiben  (Bräuer  1998).  Durch  das Formulieren  ihrer  Schreibbiografie  lernen  sie, sich selbst  als Schreibende  zu sehen.  Das bedeutet,  dass sie sich nicht  nur als gegenwärtige  Schreibende  (oder  Nicht-Schreibende)  betrachten,  sondern  dass sie auch  reflektieren,  welche  Entwicklung  sie als Schreibende  durchlaufen  haben  und welche Bedingungsgefüge  und Personen  mit dieser  Entwicklung  in einem  Zusammenhang stehen.  Sie lernen,  dass sie es wert sind,  sich als Schreibende  zu betrachten,  und sie lernen, den Blick auf sich selbst um den Blick auf Kontextbedingungen zu erweitern. Neben  dem Einsatz  in der Schreibpädagogik  kann  die Schreibbiografie  auch  als Erhebungsmethode subjektorientierter Schreibwissenschaft genutzt werden (MauritzMagdalena Knappik 59  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2017;  Knappik  2018).  Als retrospektive  Daten  (Knappik  2020)  erlauben  Schreibbiografien die detaillierte  Rekonstruktion  der Perspektiven  von Schreibenden  auf ihre eigene  Schreibentwicklung.  Dies  ist besonders  für Forschung  relevant,  die daran  interessiert  ist, wie Schreibende  Literalität  deuten,  welche  Bedeutung  diese  in ihrem Leben  hat und wie das Bedingungsgefüge  beschaffen  ist, in dem sich die Literalität entwickelt  und verändert.  Im Folgenden  wird  jedoch  der Fokus  nicht  auf die Forschung  mit Schreibbiografien,  sondern  auf ihren  Einsatz  in Lehrer*innenfortbildungen gelegt. In mehrsprachigkeitsbezogenen  Fortbildungen  werden  Schreibbiografien  bislang kaum  eingesetzt.2 Sie könnten  sich aber gerade  für die häufig  vorkommende Situation,  dass einsprachig  aufgewachsene  Lehrkräfte  für die Bedarfe  mehrsprachig aufwachsender  Schüler*innen  sensibilisiert  werden  sollen,  als sehr fruchtbar  erweisen. Das Aufschreiben  der eigenen  Schreibbiografie  ermöglicht  eine neue  Sichtweise auf eigene  Schreibentwicklungsbedingungen  und,  in Folge,  einen  aufmerksameren Blick  für die Schreibentwicklungsbedingungen  anderer  Lernender.  Damit  dieser  Perspektivwechsel  von Empathie  getragen  wird,  ist ein Aspekt  besonders  wichtig:  die Erinnerung  an und die Reflexion  über  vulnerable  Momente  in der eigenen  Schreibbiografie.  Dies  können  z. B. Momente  sein,  in denen  die Bewertung  einer  anderen Person  über  den eigenen  Text eine sehr starke  Wirkung  ausgelöst  hat, oder Phasen, die vom Gefühl  des Nichtgenügens  des eigenen  Schreibens  geprägt  waren.  In den Schreibbiografien  in meiner  Studie  (Knappik  2018,  S.142–154)  wurden  auch  bestimmte  didaktische  Arrangements,  wie z. B. das Schönschreiben,  lebhaft  erinnert und das damit verbundene große Bemühen, die ans Schreiben gestellten Anforderungen zu erfüllen, sowie die Frustration, wenn dies nicht gelang. Das Vergegenwärtigen eigener  Vulnerabilität  als Schreibende*r  könnte  also für die Vulnerabilität  anderer Schreibender  und die der eigenen  Schüler*innen  sensibilisieren.  Es ist jedoch  nicht selbstverständlich,  dass in Schreibbiografien  Vulnerabilität  thematisiert  wird.  Kara Poe Alexander  (2011)  zeigt,  dass „success  stories“  die Darstellung  dominieren,  also solche  Erzählungen,  in denen  der erreichte  (literale)  Bildungserfolg  im Vordergrund steht. Vulnerable Momente werden zwar auch hier thematisiert, erscheinen jedoch als bereits  überwundene  Momente.  Diese  Tendenz  ist biografischem  Erzählen  grundlegend  inhärent:  In einer  Situation,  in der ich anderen  meine  Lebensgeschichte  erzähle, habe ich das Bedürfnis, mich selbst als handlungsmächtig darzustellen (Helfferich 2012).  Dies  reflektiert  verinnerlichte  gesellschaftliche  Erwartungen  an Lebensläufe  (Dausien  & Hanses  2017).  Wird  der Zusammenhang  zwischen  der Form  der eigenen Lebenserzählung mit überindividuellen Erwartungen an Lebensläufe aber als Prämisse für die Analyse von Schreibbiografie n, auch der eigenen, gesehen, kann gerade dies dazu  einladen,  genauer  hinzusehen:  Warum  gibt es das Bedürfnis,  sich als schreiberfolgreich  zu sehen?  Welche  Fremderwartungen  werden  an mich  als Schreibende*n  gestellt?  Wann  habe  ich begonnen,  diese  Erwartungen  wahrzuneh2Für den Einsatz in der mehrsprachigkeitsbezogenen Ausbildung von Lehrpersonen vergleiche das Konzept der Mehrsprachigkeitsbiografien  in Hägi-Mead u. a. (2021).60Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  men3, wann  haben  sie begonnen,  mein  Schreiben  und Schreiberleben  zu beeinflussen? Wie habe  ich mich  in diesen  Momenten  gefühlt?  Und:  Ich bin schreiberfolgreich,  aber was ist mit meiner  Freude  am Schreiben?  (Wann)  habe  ich sie verloren? Wann – eventuell – wiedergefunden? Geht man diesen Fragen nach, rücken die vulnerablen  Momente  auch  letztlich  sehr schreiberfolgreicher  Menschen  ins Blickfeld.  In meinem  Korpus  aus 57 Schreibbiografien  gab es nur eine,  in der die Verfasserin  sich selbst  als durchweg  „unverwundbar“  – also als unentwegt  mühelos  und erfolgreich schreibender  Mensch  – dargestellt  hat. Dass  wir als Schreibende  vulnerabel  sind,  gerade auch  als schreibende  Schüler*innen,  ist eine Erfahrung,  die in meiner  Studie häufig  formuliert  wurde.  Der Austausch  zu diesen  Erfahrungen  in einer  Fortbildung bietet die Möglichkeit zu erleben, dass sie nicht nur häufig,  sondern auch geteilt sind. Dies  kann  den Blick  dafür  öffnen,  dass das Erfahren  eigenen  „Nichtgenügens“  beim Schreiben  keine  individuelle  „Schuld“  ist, sondern  (auch)  durch  ungünstige  Lernarrangements bedingt worden sein kann. Die Auseinandersetzung mit der eigenen Schreibbiografie  soll in der Fortbildung also den Boden  bereiten  für die Bereitschaft,  gegenwärtigen  Schüler*innen  günstige Bedingungen  für ihre Schreibentwicklung  zu bieten.  Im nächsten  Schritt  soll die Aufmerksamkeit  auf eine spezifische  Situation  des Schriftspracherwerbs  gerichtet werden, die sich von der von den meisten Teilnehmenden (TN) der Fortbildung selbst erlebten  Situation  grundlegend  unterscheidet:  den Schriftspracherwerb  in einer Zweitsprache,  die sich zum  Zeitpunkt  des sprachlichen  Anfangsunterrichts  noch  im Aufbau  befinden  kann.  Die im Folgenden  abgedruckte  Schreibbiografie  schildert  genau diese Aneignungskonstellation.4 Diese Schreibbiografie  ist im Rahmen eines von mir gehaltenen  schreibdidaktischen  Seminars  für Studierende  in einem  sprach und schreibintensiven  Masterstudiengang  entstanden.  Die Studierenden  verfassten  auf folgenden Schreibimpuls hin ihre Schreibbiografien: Verfassen Sie Ihre Schreibbiografie.  Die folgenden Fragen können helfen: • Welche Arten von Schreiben haben Sie in Ihrem Leben kennengelernt? • Welche  Arten  von Schreiben  haben  Ihnen  Freude  gemacht,  welche  weniger,  worin sehen Sie dafür die Gründe? • Wie haben sich Ihr Schreiben, Ihre Schreib-Vorlieben, Ihre Schreibstrategien im Laufe der Zeit verändert? • In welchen  Sprachen  haben  Sie im Laufe  Ihrer  Biografie  geschrieben?  Welche Vorlieben  und Strategien  haben  Sie in Bezug  auf die Sprache(n),  die Sie beim Schreiben verwenden? Für die Bearbeitung der Aufgabe hatten die Studierenden eine Woche Zeit. 3In meinem  Korpus  (Knappik  2018)  war dies für die meisten  der Kontakt  mit schulischen  Erwartungen  ans Schreiben  im sprachlichen Anfangsunterricht. 4Diese Schreibbiografie  dient als Material in der Fortbildung und zur Illustration komplexer mehrsprachiger Schreibbiografien im vorliegenden  Beitrag.  Das Beispiel  sollte  als Einzelbeispiel  aber dezidiert  nicht  als Beleg  für oder gegen  die Wirksamkeit  eines  Unterrichtsmodells  genutzt  werden.  Die Schreibbiografie  ist im Ganzen  abgedruckt,  damit  sie auch  von Multiplikator*innen  verwendet  werden  kann.  Weitere  Schreibbiografien  mehrsprachiger  Schreibender  finden  sich in Canagarajah (2020).Magdalena Knappik 61  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  SCHREIBBIOGRAFIE Das Schreiben bei mir ist ein sich unendlich verändernder Prozess von Schreibstrategien, -stilen und -kompetenzen, der über mehrere Stadien führt. Seinen  Anfang  nahm  es, als ich die Fähigkeit  Gegenstände  zu halten  erlernte  und die Möglichkeiten  der Farbstifte  zu erproben  versuchte.  Zuerst  waren  es bloße  Striche oder unregelmäßige  Zeichen,  aber nach  und nach  nahm  das Geschriebene  eine bessere Gestalt  an bis ich in der Volksschule  das Alphabet  lernte  und richtige  Texte  schreiben begann.  Anfänglich  zeichnete  ich, die mir vorgegebenen  Zeichen,  Buchstaben  und Zahlen bewusstlos  nach  und wiederholte  mehrmals  diesen  Vorgang  bis ich bedeutungstragende  Wörter  schreiben  und diese  in Sätze  verbinden  konnte.  In dieser  Phase  hatte  ich noch  keinen  eigenen  Stil und die Schreibkompetenz  befand  sich in der Eingangsphase. Ich lernte meinen Wissensbestand anzuwenden. Leider machten mir die Schreibaufträge viel Mühe,  da ich eine gesprochene  Zweitsprache  verschriftlichen  musste,  die mir oft unverständlich  schien.  Ich dachte  doch  in meiner  Muttersprache  und sollte  die Gedanken danach  nicht  nur ins deutsche  übersetzten  aber auch  noch  verschriftlichen.  Diese  Zeit prägte  eine unvergessliche  Qual  mit dem  Schreiben.  Die oft unverständliche  Sprache raubte  die Freude  und ich schrieb  nur, weil ich es musste.  Simple  Schreibaufgaben  nahmen  nicht  nur viel Zeit,  aber zwangen  auch  das doppelte  im Vergleich  zu Muttersprachlern zu leisten.  Jedes  mal verwendete  ich die selbe,  mühevolle  Strategie  des Übersetzens, um produktiv zu sein. Diese Technik verlieh meinen Texten keine lexikalische und stilistische Korrektheit,  da es eins-zu-eins  Übersetzungen  waren.  Die Schreibkompetenz  steigerte sich, aber sehr langsam. Diese  Strategie  verwendete  ich bis ich von einem  auf den anderen  Monat  ein polnische  Schule  besuchte  und auch  plötzlich  in meiner  Muttersprache  Texte  verfasste.  Der Schreibstil blieb der selbe, nur die Schrift war mir ziemlich unbekannt. Einige Buchstaben waren  nicht  die gleichen,  da sich Sprache  und alle ihre Komponente  änderten.  Somit schob ich die bisherigen Schreibstrategien beiseite und widmete mich dem produktorientierten  performativen  Schreiben.  Dieses  Fähigkeitskomplex  automatisierte  sich schnell und schuf  die Möglichkeit  mich  auf andere  Fähigkeitskomplexe  zu konzentrieren.  Meine Schreibkompetenz  und Schreibstrategien  entwickelten  sich mehr.  Die Schreibarten  von Bilderund Ich-Geschichten bis zu Nacherzählungen wurden erweitert und ich entdeckte auch eine Schreibart die mir Freude machte – Tagebucheinträge. Zum ersten Mal war ich im Stande  meine  inneren  Gefühle  in übertragener  Bedeutung  zu äußern  und sie zu verschriftlichen.  Ich schrieb  vor mich  hin, gab meinen  Gedanken  die Freiheit  und äußerte mühelos  die Ansichten.  Dabei  aktivierte  ich einige  Fähigkeitskomplexe  gleichzeitig,  die somit  die Schreibkompetenz  und Schreibstrategien  bestätigten.  Alles,  bedingt  durch  die Muttersprache, die mir mehr vertrauter als die in der Kindheit erlernte Zweitsprache war, ermöglichte  meine  rasche  Weiterentwicklung.  Von Postkarten  über  Zettel,  die in der Klasse weitergegeben wurden, begleitet mich das Schreiben pausenlos, so dass das Schreiben ein Teil von mir wurde und meine Existenz bestätigte. Während der Schreibvorgangs umgab  mich  eine Sicherheit,  die ich zuvor  nicht  erlebt  hatte.  Diese  Zeit prägte  die neu entdeckte  Schreibstrategie:  „das darauf  los schreiben  ohne  nachzudenken.“  Das war der zweite  Schritt  in meiner  Schreibentwicklung.  Die freie  Schreibstrategie  reflektierte  ich, aber das kreative  Schreiben  machte  mir so viel Spaß,  dass ich nicht  in Stande  war es zu ändern. Mit diesen  Schreiberfahrungen  begann  ich mein  Studium  in Polen,  bis ich nach einem  Jahr entschieden  habe  nach  Wien  umzuziehen.  Diese  Entscheidung  machte  mir große Sorgen im Blick auf das deutsche Sprachwissen, das ich besaß. Erleichternd war der Gedanke, dass ich mich ausreichend Reif für die Rückkehr fühlte. Den ersten Schreibauftrag, bekam ich kurze Zeit nach Beginn des Studiums. Jetzt kam die Herausforderung auf das Neue,  Texte  in der deutschen  Sprache  zu verfassen.  Selbstverständlicher  Weise  ver-62Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  suchte  ich die damaligen  Strategien  aus der Volksschulzeit  erneut  aus. Das Resultat  war das gleiche wie damals: Probleme mit Semantik und Grammatik. Oft aber auch aus Wortschatzmangel verlor ich den roten Faden und konnte keine zusammenhängende, längere Texte schreiben. Zur Überwindung der Unfähigkeit waren mir das Synonymund Stilwörterbuch  zu nutzen.  Auch  öftere  Lektüren  von Fachbüchern  und Zeitungsartikel  ergaben sich als äußerst  hilfreich.  Daraus  entwickelte  sich meine  Schreibstrategie.  Ich entdeckte, dass sich mein Schreiben weiter entwickelte, wenn ich an der Sache blieb und mich weiter vertiefen  konnte.  Nicht  nur meine  Schreibkompetenz  erhöhte  sich und die Fähigkeitskomplexe  erweiterten  sich,  aber auch  das Schreiben  machte  Spaß.  Besonders  aufbauend ergaben sich die Nachweise, dass ich eigene Fehler beheben konnte und die erste Schreibstrategie,  das Übersetzen,  das mir das Schreiben  erschwerte,  in der Vergangenheit  verschwand. Auch meine Vorlieben änderten sich. Tagebucheinträge in deutsch zu verfassen machen  mir bis heute  keinen  Spaß.  Es könnte  eigenartig  klingen,  aber wissenschaftliche Texte,  auf Fachausdrücken  beruhend,  selber  zu verfassen  und auch  korrigieren  zu können, wurden  zu meinen  aktuellen  Schreib-Vorlieben.  Bis heute  blieb  meine  Schreibsprache Deutsch,  deren  sich in weiteres  erkennen  und vertiefen  (ohne  Zeitmangel)  einen  riesengroßen Spaß machen. Die Verfasserin  erzählt  ihre Schreibbiografie  anhand  von vier Stationen  ihrer  Bildungsbiografie , die markant mit Entwicklungslinien in ihrer Schreibbiografie  zusammentreffen5: erstens die Einschulung und der sprachliche Anfangsunterricht in einer monolingual  deutschsprachigen  Schule  in Österreich  (Z.5–22).  Zweitens  die Migration nach Polen und die damit verbundene Erfahrung, nun in einer monolingual organisierten  Schule  alle familiensprachlichen  Ressourcen  nutzen  zu können  (Z.23–46). Als dritte  Station  berichtet  die Verfasserin  kurz  über  den Beginn  ihres  Studiums  in Polen  (Z.47–48),  das sie nach  einem  Umzug  nach  Wien  in Österreich  fortsetzt.  Hier entwickelt  sie wissenschaftliche  Schreibkompetenz  im Deutschen,  und es macht  ihr „riesengroßen Spaß“, ihre „Schreibsprache Deutsch“ weiter zu vertiefen (Z. 48–70). Die hier berichteten  Schreiberfahrungen  kontrastieren  stark  je nach  den Möglichkeiten,  die die Verfasserin  erhält,  ihre familiensprachlichen  Ressourcen  einzusetzen. Sie beschreibt die Herausforderung, als Deutsch lernende Schülerin gleichzeitig auf Deutsch  schreiben  lernen  zu müssen,  als „unvergessliche  Qual  mit dem Schreiben“ (Z. 14). Worin  genau  diese  Herausforderungen  bestehen,  wird  im Abschnitt  2.2 erläutert. Im klaren  Gegensatz  dazu  steht  die Schilderung  ihres  Schreiberlebens  in Polen. Sie meistert  das Erlernen  des konvergenten  Schriftsystems  des Polnischen  und kann hierbei  auf ihre im Deutschen  erworbenen  Fähigkeiten  zurückgreifen.  Dabei  spielt wahrscheinlich  nicht  nur die Möglichkeit,  familiensprachliche  Ressourcen  einzusetzen, eine Rolle,  sondern  auch  der nun deutlich  gehobene  Status  des Polnischen,  da die Familiensprache als Amtsund Unterrichtssprache nun ein höheres Prestige hat.6 Zunehmend  entdeckt  sie neue  Formen  des Schreibens,  die ihr Freude  machen,  vor allem  freies  und kreatives  Schreiben  – auch  die mit diesen  Formen  neu entdeckte 5Eine ausführliche  Interpretation  der Schreibbiografie,  die auch  auf das von der Verfasserin  für ihre Darstellung  genutzte Schreibentwicklungsmodell nach Bereiter (1980)  eingeht, ist in Knappik (2018,  S.172–175)  zu finden. 6In meiner  Studie  zeigte  sich,  dass  der Status  der Familiensprache  in den besuchten  Bildungsinstitutionen  und im jeweiligen nationalstaatlichen gesellschaftlichen Kontext eine bedeutende Rolle für die Herausbildung des Selbstkonzepts der Verfasser*innen der Schreibbiografien  bildete (Knappik 2018,  S.181–208).Magdalena Knappik 63  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schreibfreude  ist vermutlich  ihrer  Schreibentwicklung  zuträglich.  Dass  sie dies in ihrer  Familiensprache  tun kann,  die ihr „vertrauter“ (Z. 39) ist als die Zweitsprache Deutsch,  hebt sie als begünstigenden  Faktor  hervor.  Schließlich  wird  das Schreiben „ein Teil von [ihr] und [bestätigte ihre] Existenz“ (Z. 43). Diese  Schreibbiografie  wird  in dem hier vorgestellten  Fortbildungskonzept  den Teilnehmenden  zur Lektüre  und Analyse  gegeben,  nachdem  sie vorher  ihre eigene Schreibbiografie  reflektiert  haben.  Die hier abgedruckte  Schreibbiografie  hat die Funktion,  bei den Teilnehmenden  einen  Perspektivwechsel  anzustoßen:  Unter  den Schüler*innen  der Teilnehmenden  befinden  sich sehr wahrscheinlich  einige,  die im sprachlichen Anfangsunterricht in der gleichen Situation sind, wie sie die Verfasserin der Schreibbiografie  erinnert:  nur auf Deutsch  schreiben  zu dürfen,  obwohl  diese Sprache sich noch im Aufbau befindet.  Diese Situation thematisieren Lehrkräfte häufig als didaktisch  herausfordernd.  Durch  die persönliche  Perspektive  der ehemaligen Schülerin und die vorausgegangene Auseinandersetzung mit der eigenen Schreibbiografie  werden  die Teilnehmenden  zu einem  nachvollziehenden,  von Empathie  getragenen  Perspektivwechsel  eingeladen.  Sie sollen  erkennen,  welche  Herausforderungen diese Aneignungskonstellation für die Schülerin selbst bedeutet. Was sind aber die Gründe dafür, dass sich die geschilderte Situation für die Schülerin  als so mühsam  gestaltet?  Im folgenden  Abschnitt  werden  schreibwissenschaftliche  und sprachdidaktische  Aspekte  präsentiert,  die darüber  Aufschluss  geben  können. 2.2 Lesenund Schreibenlernen in einer noch im Aufbau befindlichen Zweitsprache Die besonderen  Anforderungen,  mit denen  Schüler*innen  konfrontiert  sind,  die schreiben  lernen,  lassen  sich gut anhand  des Schreibprozessmodells  von Linda Flower und John Hayes (1980)  bzw. Hayes (1996)  zeigen. Eine Kernaussage im Zusammenhang mit diesem Modell ist, dass Schreibprozesse aus mehreren ineinandergreifenden, gleichzeitig ablaufenden Teilprozessen bestehen, die das immer limitierte Arbeitsgedächtnis potenziell überlasten. Schreibanfänger*innen sind hier in besonderer Weise  beansprucht:  Virginia  Berninger  und Lee Swanson  (1994)  argumentieren,  dass ein Großteil  des Arbeitsgedächtnisses  von Schreibanfänger*innen  für die Bewältigung der graphomotorischen Aufgaben benötigt wird. Dies bedeutet, dass Schreibanfänger*innen einen Großteil ihrer Ressourcen für den Teilprozess „Formulieren“ (bei Berninger  und Swanson  das Entwickeln  und Transkribieren  eines  Gedankens)  aufwenden.  Die Berücksichtigung  orthografischer  und genrespezifischer  Konventionen kann erst dann geleistet werden, wenn das Arbeitsgedächtnis durch die zunehmende Automatisierung der graphomotorischen Prozesse entlastet wird. Das Schreiben erster Wörter und Sätze stellt also eine enorme Leistung dar. Diese ist für mehrsprachige Schreibanfänger*innen unter Umständen noch deutlich höher: „Leider  machten  mir die Schreibaufträge  viel Mühe,  da ich eine gesprochene  Zweitsprache  verschriftlichen  musste,  die mir oft unverständlich  schien.“ (Z. 16–17).  Die Schwierigkeit,  die die Verfasserin  hier thematisiert,  kann  sich auf den Prozess  beziehen, Phoneme aus dem gehörten Lautstrom zu isolieren, um sie als Grapheme aufzu-64Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  schreiben.  Bei der lautbasierten  Methode  der Schriftvermittlung,  die üblicherweise heute nicht mehr als alleinige, sondern mit anderen Methoden kombiniert eingesetzt wird  (Berkemeier  2018),  sind Schüler*innen  aufgefordert,  einzelne  Laute  aus einem Lautstrom  herauszuhören,  um sie dann  mithilfe  von Buchstaben  (Graphemen)  zu verschriftlichen.  Dieser  Vorgang  kann  sowohl  reproduktiv  (z. B.  bei der Benennung und Verschriftlichung  von Wörtern,  die durch  Bilder  symbolisiert  werden)  als auch produktiv  (z. B.  beim  freien  Schreiben)  eine Rolle  spielen.  Hierbei  besteht  für alle – auch  für einsprachig  deutschsprachig  aufwachsende  – Schreibanfänger*innen  die Schwierigkeit,  dass ein Lautstrom  nicht  aus addierten  Einzelphonemen  besteht,  sondern  dass diese  immer  überlappen.  Die Dekodierung  in Einzelphoneme  ist also immer eine analytische  und erlernte  Leistung,  die sogenannte  phonologische  Bewusstheit. Außerdem sind die in vielen Fällen nicht eindeutigen Phonem-Graphem-Korrespondenzen  im Deutschen  problematisch  (vgl. Berkemeier  2018).  Ein Phonem  kann durch mehrere verschiedene Grapheme ausgedrückt werden (z. B. das lange „i“ durch „ie“ oder „i“ (liegen/Igel), in Diphthongen  erhalten  Grapheme  eine neue  phonemische Bedeutung  und gleiche  Grapheme  oder Graphemkombinationen  können  unterschiedlichen  Phonemen  zugeordnet  sein (z. B.  „ch“ im Ichund im Ach-Laut).  Erinnert man  sich dazu  noch  an die oben  genannte  Leistung,  die die graphomotorische Aufgabe abverlangt, wird deutlich, dass Schreibanfänger*innen mit dem Schriftund Orthografieerwerb  eine sehr anspruchsvolle Aufgabe meistern müssen. Wenn  aber eine Zweitsprache  noch  „oft unverständlich“  scheint  – und Schüler*innen  diese  anspruchsvolle  Aufgabe  dennoch  im Medium  dieser  Zweitsprache angehen  sollen  –, kommen  zusätzliche  Herausforderungen  hinzu.  Als Ergebnis  seiner vergleichenden  Studie  zwischen  einsprachig  und mehrsprachig  aufwachsenden Niederländisch-Sprecher*innen  erachtet  Ludo  Verhoeven  (2000)  den vorhandenen Wortschatz in der Sprache des Schriftspracherwerbs als entscheidende Größe für den Lese und Schreiberwerb  mehrsprachiger  Schüler*innen.  Dazu  gehört  nicht  nur das Wissen  um die Wortbedeutung,  sondern  auch  das (prozedurale)  Wissen  um die Aussprache  eines  Wortes.  Die Wortbedeutung  kann  dabei  in Unterrichtskontexten  leichter und schneller  verinnerlicht  werden  als die gewünschte  Aussprache,  da dies ein mehrmaliges  genaues  Vorsprechen  und Hören  erfordert,  was im Klassenraum  nicht immer  möglich  ist. Anne  Berkemeier  (2015)  entwickelte  für diese  Herausforderung eine „Hörtabelle“,  bei der mit einem  Vorlesestift  die Laute  in einer  Tabelle  von Schüler*innen  individuell  angetippt  und gehört  werden  können.  Dies  stellt  – ebenso  wie computergestützte Anlauttabellen mit Audioausgabe (vgl. Brinkmann 2017)  – zweifellos eine große Unterstützung dar.7 7Jedoch scheint auch hier das Heraushören von Einzelphonemen in anderer Weise stattzufinden,  als wenn das Wort samt Aussprache  in einer  mentalen  Repräsentation  verinnerlicht  wurde.  In meiner  Feldforschung  in einer  mehrsprachigen zweiten  Grundschulklasse  habe  ich beobachtet,  dass  die Schüler*innen  den Vorlesestift  zwar  dankbar  und gern verwenden, dass  aber erstens  die Wiedergabe  nicht  unbedingt  qualitativ  hochwertig  ist; und zweitens,  dass  das Anhören  des Vorlesestifts  nur dann  zu helfen  scheint,  wenn  die Kinder  das Wort  bereits  kennen.  Ich vermute,  dass  das Hören  eines Lautstroms  den Kindern  hilft, ein bereits  verinnerlichtes  Wort  wiederzuerkennen.  Ist es im mentalen  Lexikon  vorhanden, können sie dieses Wort sodann sich selbst vorsagen und haben durch sich selbst die beste Artikulationsmöglichkeit. Ist es im mentalen Lexikon noch nicht vorhanden, scheint das Anhören des Vorlesestifts nicht zu einer genauen Artikulation zu führen. Dieser Umstand bedarf weiterer Forschung, passt aber zu Verhoevens (2000)  und Jeuks (2009;  2012)  Ergebnissen.Magdalena Knappik 65  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wenn  Schüler*innen  die Aussprache  eines  Wortes  noch  nicht  verinnerlicht  haben, sind sie also auf den Lautstrom  angewiesen,  den andere  produzieren.  Wenn  der selbst  produzierte  Lautstrom  noch  ungenau  ist, ist es fast unmöglich,  lautbasiert  zu einer  phonetisch  annähernd  passenden  Schreibung  des Wortes  zu gelangen.  Ein Rechtschreibtest gibt dann auch keine zuverlässige Auskunft über die erreichte Strategie der Schüler*innen,  denn  es ist beim  Auswerten  des Tests  kaum  nachvollziehbar, welche  Qualität  der Lautstrom  hatte,  den ein*e  Schüler*in  selbst  produziert  hat, um eine Bezeichnung  zu einem  Bild aufzuschreiben.  Hinzu  kommt  die Herausforderung,  solche  Laute  hörend  zu diskriminieren,  die in einer  beherrschten  Erstsprache eventuell nicht vorkommen. Die Verfasserin der hier abgedruckten Schreibbiografie erinnert sich außerdem an eine „ 1:1-Übersetzungsstrategie“ beim Schreiben. Sie thematisiert, dass ihr diese Übersetzungsstrategie  nicht  zu „stilistischer  und grammatischer  Korrektheit“  (Z.19–20) verhalf,  dass sie mehr  Zeit brauchte  und dass sie „das doppelte  im Vergleich  zu Muttersprachlern“  (Z.17–18)  leistete.  Die Schülerin  bewältigte  also mindestens  vier Herausforderungen  gleichzeitig:  die graphomotorische  Aufgabe  und die phonetischphonologische Aufgabe des Verschriftlichens, die alle meistern müssen, aber darüber hinaus  auch  die spezifische  Aufgabe,  aus dem „noch  Unverständlichen“  Einzelphoneme  und Sinn  zu entnehmen,  sowie  die hier gewählte  Übersetzungs-Aufgabe,  die zumindest  Operationen  in Bezug  auf Wortbedeutung,  Morphologie  und Syntax  beinhaltet,  vielleicht  auch  bereits  in Bezug  auf die Herstellung  von satzübergreifender Kohärenz.  Es ist also richtig,  dass die hier beschriebene  Schülerin  mehr  leisten  muss als Schüler*innen,  die „lediglich“  Graphomotorik  und Verschriftlichung  leisten,  was in sich bereits eine große Herausforderung darstellt. Die genannte Aneignungskonstellation betrifft nicht alle mehrsprachigen Schreibanfänger*innen.  Ist die Artikulation  der gesprochenen  Zweitsprache  gut erworben, scheinen sich mehrsprachige Schreibanfänger*innen in Bezug auf den Schriftspracherwerb im Deutschen in einer ähnlichen Ausgangssituation wie einsprachig deutschsprachig aufgewachsene Schüler*innen zu befinden  (vgl. Jeuk 2009;  2012;  2018).  Steht das Deutsche  aber noch  nicht  ausreichend  als Ressource  zur Verfügung,  weil es gerade erst angeeignet wird, kann der in der Schreibbiografie  geschilderte Fall eintreten: Der Schriftspracherwerb wird sehr mühsam. 2.3 Unterrichtsmodelle für Mehrschriftlichkeit: Forschungsergebnisse und Unterrichtskonzepte Der oben  beschriebenen  Herausforderung  lässt sich mit mehrsprachigen  Schreibunterrichtsmodellen  konstruktiv  begegnen.  Hierbei  bildet  der Erwerb  von Mehrschriftlichkeit,  d. h. von Textkompetenz  im gesamten  sprachlichen  Repertoire,  ein erklärtes Bildungsziel (siehe zur Definition  Yılmaz Woerfel & Riehl 2016,  S.305).  Bildungspolitisch  präferiert  wird  oft die kompensatorisch-assimilatorische  Strategie,  die frühe sprachliche Bildung sehr stark aufs Deutsche auszurichten. Im Sinne einer Bildungschancengerechtigkeit  können  dadurch  zwar  – in Kombination  mit der Einrichtung kostenfreier,  hochwertiger  früher  Bildung  in Kindertagesstätten  – für Schulanfän-66Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ger*innen  im Hinblick  aufs Deutsche  bessere  Startbedingungen  geschaffen  werden. Diese  werden  jedoch  auf Kosten  der Entfaltung  ihres  gesamten  sprachlichen  Repertoires  erkauft  sowie  auf Kosten  einer  Abwertung  aller sprachlichen  Ausdrucksmöglichkeiten jenseits des Deutschen, die bereits sehr kleine Kinder als selbstverständlich erfahren  (Panagiotopoulou  2017).  Werden  Mehrsprachigkeit  und Mehrschriftlichkeit jedoch als Bildungsziel formuliert, kann auch in der frühen sprachlichen Bildung das gesamte  Sprachrepertoire  mehrsprachiger  Kinder  (Busch  2013)  als bedeutsam  wahrgenommen  und dessen  Entfaltung  unterstützt  werden.  Dies  bedarf  bei Lehrenden jedoch  der Entwicklung  eines  Bewusstseins  dafür,  warum  ein solches  Bildungsziel erstrebenswert  ist. Ein solches  Bewusstsein  kann  gerade  bei einsprachig  aufgewachsenen  Lehrkräften  nicht  vorausgesetzt  werden,  da sie aus ihrer  eigenen  Bildungsbiografie  meist  nur die Aneignungskonstellation  kennen,  in einer  bereits  beherrschten Sprache  literalisiert  zu werden.  Schreibbiografien  mehrsprachig  aufgewachsener Schreiber*innen  können  für den Sinn  und Ertrag  mehrschriftlichkeitsorientierter Unterrichtsmodelle  sensibilisieren,  weil sie abstrakte  Zusammenhänge  – wie die im Folgenden  beschriebenen  Herausforderungen  deutscher  Graphem-Phonem-Korrespondenzen  – aus der Perspektive  des Erlebens  von Lernenden  nachvollziehend  begreiflich  machen. Zwar fehlt im amtlich deutschsprachigen Raum8 nach wie vor systematische Forschung  zu Unterrichtsmodellen,  die das Bildungsziel  Mehrschriftlichkeit  verfolgen, worauf auch Gesa Siebert-Ott (2013)  und Stefan Jeuk (2018)  hinweisen. Die vorhandenen Studien  zeigen  jedoch  vielversprechende  Ergebnisse.  Stephanie  Risse  und Rita Franceschini  (2016,  S.261) etwa  stellen  im Modell  der dreisprachigen  Alphabetisierung  in den Sprachen  Italienisch,  Deutsch  und Ladinisch  in Südtirol  einen  „Formund Funktionsauftrieb  durch  die mehrsprachige  Erfahrungswelt“  fest. Auch  Hans Reich  (2016)  zeigt  in einer  Studie  mit 106 Schüler*innen,  dass das Modell  der koordinierten Alphabetisierung (KOALA) in Deutsch und Türkisch bis zum Ende des vierten Schuljahres  zu sehr viel höherer  Textkompetenz  im Türkischen  und im Deutschen führt als das Modell der einsprachigen Deutschförderung und auch als das Modell des nicht-koordinierten  Deutsch und Türkisch-Unterrichts.  Dies  zeigte  sich „[...] nicht nur beim  Textumfang,  sondern  auch  bei der Gliederung,  der Vielfalt  der Verben  und Adjektive  und der Syntax  der Aussagenverbindungen“ (Reich 2016,  S.155).  Diese  Ergebnisse sind umso bedeutsamer, als mit Nancy Hornberger (2003)  ein genauer Blick auf die spezifischen  Anerkennungs und Dominanzverhältnisse  der vermittelten Sprachenpaare  in bilingualen  Programmen  sehr wichtig  ist – Ergebnisse  aus bilingualen  Programmen  mit Prestigesprachen  können  nicht  direkt  mit solchen  aus Programmen  mit einer  Prestige und einer  Minderheitensprache  verglichen  werden. Auch  muss  beachtet  werden,  dass Schüler*innen,  die den Herkunftssprachenunterricht  Türkisch  besuchen,  oft dreisprachig  sind (Deutsch-Türkisch-Kurdisch),  dass in solchen  trilingualen  Konstellationen  Türkisch  für die Kommunikation  in der Familie mitunter  eine weniger  wichtige  Rolle  spielt  als Kurdisch  (vgl. Brizić  2008,  S.193) und dass Aspekte des Türkischerwerbs vom Deutschund Kurdischerwerb beeinflusst  sein 8Vgl. zu diesem Begriff  İnci Dirim (2015).Magdalena Knappik 67  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  können  (vgl. Imek  2016,  S.88). Vor diesem  Hintergrund  sind die deutlich  positiven Ergebnisse in Reich (2016)  umso ermutigender. Voraussetzung für Modelle, die Mehrschriftlichkeit in lebensweltlichen Sprachen sowie  in einer  Amtssprache  zum  Ziel haben,  ist zumeist  eine Kooperation  von Herkunftssprachenlehrkräften  mit Klassenlehrkräften.  Im sprachlichen  Anfangsunterricht wird etwa beim Modell der Koordinierten Alphabetisierung KOALA (Ayten 2016) der gesamte  Unterricht  von zwei  Lehrkräften  im Teamteaching  erteilt.  Jede Lehrkraft ist für eine Sprache  „zuständig“,  und jeder  Unterrichtsschritt,  jeder  Arbeitsauftrag, jedes  Arbeitsblatt  wird  in zwei  Sprachen  formuliert.  In einem  KOALA-Unterricht hätte  die Schülerin  aus der oben  zitierten  Schreibbiografie  also auch  Aufgaben,  in denen  sie aufgefordert  ist, Wörter  in ihrer  Familiensprache  zu verschriftlichen.  Hier bekäme  diese  Schülerin  klare  mentale  Repräsentationen  des Lautstroms  der Wörter zur Verfügung gestellt, könnte sich die Wörter deutlich vorsagen und auf diese Weise den Lautstrom leichter deund rekodieren. Sprachkontrastives Arbeiten in KOALA (Quelle: Aslı Can Ayten). Die Anlaute werden sowohl für die deutschen als auch für die türkischen Bezeichnungen gesucht (Banane – muz, Milch – süt, Apfel – elma). Bilder dienen im KOALA-Unterricht nicht automatisch als Repräsentation eines deutschen  Wortes.  Vielmehr  werden  pro Bild zwei  Anlaute  gesucht,  und zwar  die für die Bezeichnungen  des Objekts  in beiden  KOALA-Sprachen.  Was vielen  einsprachig  aufwachsenden  Kindern  lange  Zeit schwerfällt  – zwischen  einem  Wort  und dem Objekt, das es bezeichnet,  zu unterscheiden  (vgl. Bosch  1990  [1937])  –, wird  hier ganz  nebenbei augenscheinlich: Wort und Objekt sind nicht identisch. Da im KOALA-Unterricht  „nur“  zwei  Sprachen  zum  Gegenstand  (und  Medium) des Unterrichts  werden,  in den meisten  Grundschulklassen  aber Sprecher*innen von viel mehr  als zwei  Sprachen  vertreten  sind,  lautet  ein häufiger  Einwand  gegenAbbildung 1:68Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dieses  Modell,  dass Schüler*innen  weiterer  Sprachen  nicht  berücksichtigt  würden. Allerdings  zeigt  die Erfahrung  in der Praxis,  dass das „Aufbrechen  des dominanten Sprachenraums“ (Ayten 2016,  S.47) auch  den Schüler*innen  mit weiteren  Sprachen zugutekommt:  Auch  sie bringen  ihre Sprachkenntnisse  kontrastiv  in den Unterricht ein, und auch sie profitieren  von der sprachprofessionellen Unterrichtsgestaltung der Lehrkräfte. Dies zeigte sich auch im Schulversuch der Hamburger bilingualen Grundschulen  (Dirim  u. a. 2011)  und bei Dual-Language-Programmen  in den USA  (Marian u. a. 2013). Eine  erfolgreiche  Umsetzung  am Schulstandort  benötigt  immer  die Bereitschaft von Lehrkräften,  sich auf das Bildungsziel  Mehrschriftlichkeit  und die damit  verbundenen  Kooperationen  einzulassen.  Das im Folgenden  vorgestellte  Fortbildungskonzept zielt darauf ab, Grundschullehrkräfte hierfür zu gewinnen. 3 Das schreibbiografisch  basierte Fortbildungskonzept Schreibbiografien  bilden  den Kern  dieses  Fortbildungskonzepts:  zunächst  die eigene Schreibbiografie  der Teilnehmer*innen, die sie im Vorfeld der Fortbildung aufschreiben und in der Fortbildung  reflektieren;  später  die Analyse  der in 2.1 abgedruckten Schreibbiografie,  die von der Fortbildungsleitung  mit einem  schreibwissenschaftlichen  und mehrschriftlichkeitsdidaktischen  Input  kontextualisiert  wird.  Ziel der Arbeit mit Schreibbiografien  ist es, bei den Teilnehmenden  zunächst  Empathie  für Schreibanfänger*innen allgemein zu wecken, um sie dann mit einem durch die oben abgedruckte  Schreibbiografie  angestoßenen  Perspektivwechsel  für die spezifischen Herausforderungen  des Schriftspracherwerbs  in einer  Zweitsprache  zu sensibilisieren. Die Fortbildung sollte idealerweise von einem Team geleitet werden, dessen Mitglieder  Wissensbestände  aus der Schreibwissenschaft,  aus dem  bilingualen  Unterricht  (z. B.  nach  dem KOALA-Konzept)  sowie  zu behördlichen  und kommunalen  Unterstützungsstrukturen in sich vereinen. Die Fortbildung (fünf bis sechs Unterrichtseinheiten plus zwei Pausen à 15 min.) ist in fünf Schritte gegliedert: 1. Schritt: Verfassen der eigenen Schreibbiografie  in Vorbereitung auf die Fortbildung 2. Schritt: Auftakt mit Fokus auf sich selbst als Schreibende*r 3. Schritt: Perspektivwechsel 4. Schritt: Kollegialer Austausch 5.Schritt: Mehrschriftlichkeitsorientierte  Alternativen  zum  monolingualen  sprachlichen AnfangsunterrichtMagdalena Knappik 69  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1. Schritt: Verfassen der eigenen Schreibbiografie  in Vorbereitung auf die Fortbildung Hierzu  erhalten  die TN im Vorfeld  (etwa  eine Woche  vorher)  den Schreibimpuls,  der auch für die in diesem Text zitierte Schreibbiografie  (2.1) verwendet wurde: Den TN wird  versichert,  dass ihre Texte  nicht  abgegeben  oder anderen  gezeigt werden  müssen.  Das Aufschreiben  der eigenen  Schreibbiografie  bietet  in einem  erhöhten  Maß  Schutz  für die Schreibenden,  was angesichts  der sehr persönlichen  Aufgabe geboten erscheint. Dadurch, dass der Text nicht vorgelesen oder abgegeben wird, können  die Teilnehmer*innen  der Fortbildung  selbst  entscheiden,  wie viel sie vom Geschriebenen  in anschließenden  Austauschphasen  preisgeben  möchten.  Manche Teilnehmer*innen nutzen auch die Zeit, die sie im Vorfeld für die Bearbeitung dieser Aufgabe  haben,  für Recherchen,  z. B. für das Stöbern  in alten  Schulheften  oder Tagebüchern  oder das Nachfragen  bei ihren  Eltern.  Nicht  zuletzt  erlaubt  die buchstäblich zum  Gegenstand  gewordene  Biografie  ein wiederholtes  Lesen,  Analysieren  und Reflektieren,  wodurch  sie auch  für länger  angelegte  Bildungsprozesse  besonders  wertvoll wird.  Aus diesen  Gründen  wird  für eine Fortbildung  ausdrücklich  das Aufschreiben im Vergleich zum Erzählen der eigenen Schreibbiografie  empfohlen. 2. Schritt: Auftakt mit Fokus auf sich selbst als Schreibende*r (90‘) Zu Beginn  des Fortbildungstags  richten  die TN den Fokus  auf sich selbst  als Schreibende.  Eine  Vorstellungsrunde  bietet  mithilfe  der „2-Minuten-Übung“9 gleichzeitig Gelegenheit  zu einer  ersten  Reflexion  darüber,  was Schreiben  für jede*n  bedeutet (30‘).  Anschließend begeben sich die TN in Kleingruppen von idealerweise vier Personen. Jede Kleingruppe  soll eine*n  TN als Zeitwächter*in  und eine*n  TN als Moderator*in  für die folgende  Arbeitsphase  bestimmen.  Im geschützten  Raum  der Kleingruppe beschäftigen sich die TN nun mit ihren eigenen Schreibbiografien  (45‘).  Dabei stehen folgende Fragen im Fokus: Was ist Ihnen beim Schreiben der eigenen Schreibbiografie  aufgefallen?  Was hat Sie überrascht?  Woran  haben  Sie sich erinnert?  Diese Fragen werden als Impuls auf einem Flipchart für alle gut sichtbar gezeigt, sie können aber auch jeder Kleingruppe auf einer Karteikarte zur Verfügung gestellt werden. Dieser  Schritt  verfolgt  das Ziel,  sich selbst  das eigene  Werden  als Schreibende*r zu vergegenwärtigen.  Gefühle  – solche  der Freude,  aber auch  solche  der Vulnerabilität, der Frustration, der Angst oder der Langeweile – sollen hier zur Sprache kommen können.  In der geschützten  Atmosphäre  der Kleingruppe  sollen  sich die Lehrkräfte als vulnerable  Lernende  zeigen  können,  um dann  in Folge  mehr  Empathie  für die Vulnerabilität anderer Schreiben-Lernender zu entwickeln. 9Die Übung heißt „2-Minuten-Übung“,  weil die TN hier eine „Denkminute“ und eine „Schreibminute“ durchlaufen. Für die gesamte  Übung  sollten  aber ca. 30 min. veranschlagt  werden.  Ablauf:  TN reißen  mit der Hand  ein A4-Blatt  in 16 Zettelchen.  Die TN machen  sich beim  Reißen  bereits  Gedanken  über das Thema,  daher  ist es besser,  wenn  die TN ihre Zettel selbst herstellen, als wenn Kärtchen bereitgestellt werden. Dann haben sie eine Minute Zeit, um über das Thema nachzudenken  (hier:  Was bedeutet  Schreiben  für mich?),  und eine oder zwei Minuten,  um die Zettelchen  mit Gedanken  zum Thema  zu füllen  – pro Zettel  ein Wort  oder eine Phrase.  Eine Minute  Dauer  ist erfahrungsgemäß  recht  wenig  Zeit, zwei Minuten  sind eher „gemütlich“  – es ist aber in Ordnung,  wenn  die TN nicht  alle Zettelchen  füllen  können,  denn  diese Übung  dient  v. a. als Einstieg  in ein Thema.  Nach  Ablauf  der Schreibminute(n)  legen  die TN die Zettelchen  vor sich hin und tauschen  sich in Paaren  zu ihren  Zettelchen  aus. (Quelle:  nicht  mehr  rekonstruierbar,  kennengelernt  von einer  Teilnehmerin im Hochschulzertifikat  Schreibberatung unter Leitung von Gerd Bräuer, PH Freiburg.)70Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die reflexive  Arbeit  mit der eigenen  Schreibbiografie  kann  noch  eine Vielzahl weiterer  Aspekte  umfassen  (vgl. hierfür  Bräuer  1998,  S.38–41).  In dieser  Fortbildung erfüllt die Arbeit mit der eigenen Schreibbiografie  jedoch v. a. die Funktion, sich selbst das eigene  Werden  als Schreibende*r  zu vergegenwärtigen  und sich daran  zu erinnern,  wie vulnerabel  Schreibende  sein können,  wenn  sie sich noch  nicht  die Sicherheit im Schreiben  erarbeitet  haben,  die bildungserfolgreiche  Erwachsene,  zumal  in einem Lehrberuf, besitzen mögen. In einem  abschließenden  Gespräch  im Plenum  (15‘) können  die TN nochmals thematisieren, was Schreiben und Schreibenlernen für sie bedeutet (hat). PAUSE (15‘) 3. Schritt: Perspektivwechsel (60‘) Anschließend sollen sich die TN nun der besonderen Situation einer mehrsprachigen Schreiblernenden  nachvollziehend  annähern.  Hierzu  erhalten  die TN eine Kopie  der in 2.1 abgedruckten  Schreibbiografie.  Die TN lesen  zunächst  die gesamte  Schreibbiografie,  dann  werden  sie gebeten,  die Zeilen  4–21 noch  einmal  zu lesen  und folgende Fragen  für sich zu beantworten:  Welche  Schwierigkeiten  thematisiert  die Verfasserin der Schreibbiografie  in Z. 4–21?  Was könnten  die Ursachen  hierfür  sein?  Im Plenum werden  Ergebnisse  der Lektüre  gesammelt.  Anschließend  gibt die Fortbildungsleitung  anhand  des Schreibprozessmodells  von Flower  und Hayes  (1980)  einen  Input über  die kumulierten  Anforderungen  des Schreibprozesses,  die sich allen  Schreibenden stellen. An dieser Stelle können die TN eingeladen werden, ihre eigenen Schreiberfahrungen,  die sie in ihrer  Schreibbiografie  thematisiert  haben,  mithilfe  dieses Modells zu analysieren. Wann kommt es bei ihnen zu einer Überlastung des Arbeitsgedächtnisses? Können sie sich daran erinnern, welche Herausforderung die graphomotorische Seite des Schreibens für sie einmal dargestellt hat? Im Anschluss wird der Blick  wieder  auf die Situation  der Schülerin  aus der ausgeteilten  Schreibbiografie  gerichtet, indem in einem weiteren Input dargestellt wird, welche zusätzlichen Herausforderungen dieser Prozess an Schüler*innen stellt, die in der Situation der Verfasserin der ausgeteilten  Schreibbiografie  sind.  Dieser  Input  entspricht  im Wesentlichen den in Kap. 2.2 dargestellten Grundlagen und streicht heraus, dass eine allein auf das Deutsche  ausgerichtete  Unterrichtsgestaltung  der Schülerin  nicht  erlaubt,  die Ressourcen  zu nutzen,  die sie als „emergent  bilingual“ (García 2011)  noch  hätte.  Dies wird nicht als persönlicher Vorwurf formuliert, sondern als Konsequenz monolingual ausgerichteter Strukturen in Schule und Lehrer*innenbildung. 4. Schritt: Kollegialer Austausch (60‘) Bevor  in einem  weiteren  Input  mehrschriftlichkeitsorientierte  Modelle  vorgestellt werden, die der Schülerin erlauben, ihre gesamten sprachlichen Ressourcen einzusetzen, werden  die TN gebeten,  sich in Kleingruppen  zum  eben  Gehörten  auszutauschen  (30‘).  Wiederum  übernimmt  ein*e  TN die Moderation,  eine*r  achtet  auf die Zeit. Zusätzlich wird ein*e Schriftführer*in bestimmt, die*der Karteikarten erhält. InMagdalena Knappik 71  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dieser  Arbeitsphase  werden  die TN dazu  eingeladen,  eigene  bereits  erprobte  Strategien des Schreibunterrichts  mit Schüler*innen,  deren  Zweitsprache  sich noch  im Aufbau  befindet,  an ihre Kolleg*innen  weiterzugeben.  Die*der  Schriftführer*in  wird gebeten,  genannte  Strategien  sowie  offene  Fragen  auf den Kärtchen  festzuhalten.  Im anschließenden  Plenum  berichten  die Schriftführer*innen  die Ergebnisse  und offenen Fragen der Gruppen (30‘). Pause (15‘) 5. Schritt: Mehrschriftlichkeitsorientierte Alternativen zum monolingualen sprachlichen Anfangsunterricht (45‘) Schließlich  werden  durch  die Fortbildungsleitung  Alternativen  zum  einsprachigen Anfangsunterricht  vorgestellt  (vgl. Kap. 2.3), die auf einer  Kooperation  von Klassenlehrkräften  mit Lehrkräften  des herkunftssprachlichen  Unterrichts  aufbauen  (15‘). Dabei sollen nach Möglichkeit die von den TN vorher genannten Strategien und offenen Fragen  aufgegriffen  und eingeordnet  werden.  Wichtig  sind hier möglichst  konkrete  Hinweise  zur Umsetzung  und eine gute Kenntnis  der behördlichen  und kommunalen Unterstützungsstrukturen vor Ort. Abschließend  sind die TN eingeladen,  die vorgestellten  Möglichkeiten  zu diskutieren  und Nachfragen  zu stellen  (20‘).  Außerdem  sollte  Raum  dafür  sein,  eine möglicherweise  aufgetretene  Frustration  zu artikulieren.  Dass  Lehrkräfte  als Einzelpersonen den sprachlichen  Anfangsunterricht  zumeist  nicht  professionell  mehrsprachig unterrichten  können,  ist die häufig  ernüchternde  Erkenntnis  dieser  Fortbildung.  Die Leitung  ist hier gefordert,  die TN zum  Konkretisieren  möglicher  nächster  Schritte zum  Anstoßen  einer  Kooperation  einzuladen.  Dieser  Schritt  wird  sehr erleichtert, wenn  die Fortbildung  in ein bereits  bestehendes  Schulentwicklungsprojekt  eingebettet ist. Als Abschluss  bietet  sich je nach  Vorliebe  eine Blitzlichtrunde10 oder eine kurze schriftliche  Reflexion  an (10‘).  Mögliche  Impulse  sind:  Mit welchem  Eindruck  gehen Sie nach  Hause?  Über  welchen  Aspekt  der Fortbildung  möchten  Sie weiter  nachdenken? Welchen Aspekt der Fortbildung möchten Sie nun umsetzen? 4 Reflexion Mehrsprachigkeitsorientierte  Konzepte  – v. a. solche,  die nicht  nur Mehrsprachigkeit, sondern  auch  Mehrschriftlichkeit  fokussieren  – stoßen  immer  und unweigerlich  an einen  frustrierenden  Punkt:  Eine  einzelne  Lehrkraft  kann  sie nur dann  umsetzen, wenn  sie in mehreren  Sprachen  sprachdidaktisch  professionell  agieren  kann.  Da Lehrkräfte  meist  kein Angebot  hatten,  diese  Professionalität  zu entwickeln,  können mehrschriftlichkeitsorientierte  Konzepte  nur dann  umgesetzt  werden,  wenn  sprach10In einer  Blitzlichtrunde  äußert  sich jede*r  TN reihum  kurz zu einer  vorher  gestellten  Frage.  Jeder  Person  steht  es außerdem frei, mit den Worten „Ich gebe weiter“ keine Äußerung zum Thema zu tätigen.72Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  professionelle  Lehrkräfte  hinzukommen,  die dies können.  Das Bildungsziel  Mehrschriftlichkeit  bedarf  also immer  der Kooperation.  Aus diesem  Grund  enthält  diese Fortbildung  notwendigerweise  ein Frustrationsmoment:  Die Fortbildung  richtet  sich an Einzelne, plädiert aber für die Veränderung einer Struktur. Allerdings geht es auch darum,  Spielräume  in bestehenden  Strukturen  zu entdecken  und zu nutzen.  Der Arbeit mit Schreibbiografien  kommt auf diesem Weg eine Schlüsselfunktion zu: Sie sollen einen  Perspektivwechsel  ermöglichen  und die Empathie  von Lehrkräften  mehrsprachigen Schreiblernenden gegenüber erhöhen. Das Aufschreiben  und Refle ktieren  der eigenen  Schreibbiografie  kann  bei Lehrkräften  einen  hoch  produktiven  Prozess  der Analyse  früherer  Schreiberfahrungen  in Gang  setzen.  Nicht  selten  berührt  dieser  Prozess  sehr persönliche  Facetten  der eigenen Biografie  und des eigenen  Selbstkonzepts.  Die mit dem Aufschreiben  geschaffene analytische  Distanz  und die Möglichkeit  selbst  zu entscheiden,  welche  Aspekte mit anderen  Fortbildungsteilnehmenden  geteilt  werden  sollen,  schützen  die Reflektierenden.  Dieser  Schutzraum  ermöglicht  ein tiefes  Eintauchen  in eigene  Schreiberfahrungen,  auch  und insbesondere  in solche,  die die eigene  Verletzbarkeit  als Schreibende*r  und Schreibenlernende*r  vergegenwärtigen.  Gerade  diese  Verletzbarkeit kann  aber für eine erhöhte  Empathie  mit anderen  Schreibenlernenden  sorgen und damit den angestrebten Perspektivwechsel sehr gut anbahnen. Schreibbiografien besitzen  somit  ein besonders  hohes  und noch  zu selten  genutztes  Potenzial  für die schriftsprachdidaktische und mehrsprachigkeitsbezogene Lehrer*innenbildung. Literatur Alexander, K. P. (2011).  Successes, Victims and Prodigies. ‘Master’ and ‘Little’ Cultural Narratives in the Literacy Narrative Genre. College Composition and Communication , 62 (4), 608–633. Antos, G. (1982).  Grundlagen einer Theorie des Formulierens. Textherstellung in geschriebener und gesprochener Sprache . Tübingen: Niemeyer. Ayten, A. C. (2016).  KOALA – koordinierte Alphabetisierung im Anfangsunterricht. Die Grundschulzeitschrift , 30 (294),  46–47 . Ayten, A. C. (o. J.). Sprachkontrastives Arbeiten in KOALA (Foto). Bereiter, C. (1980).  Development in Writing. In L. W. Gregg & E. R. Steinberg (Hg.), Cognitive Processes in Writing , 73–93.  Hillsdale: Lawrence Erlbaum. Berkemeier, A. (2018).  Schrifterwerb und L2-Alphabetisierung.  In W. Grießhaber, S. Schmölzer-Eibinger, H. Roll & K. Schramm (Hg.), DaZ-Handbücher: Band 1. Schreiben in der Zweitsprache Deutsch: Ein Handbuch , 282–292.  De Gruyter Mouton. Berkemeier, A. (2015).  Hörtabelle. In Werkstattmaterialien zur Sprachförderung . Verfügbar unter www.ph-heidelberg.de/hoertabelle.Magdalena Knappik 73  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Berninger, V. W. & Swanson, H. L. (1994).  Modifying Hayes' and Flowers' model of skilled writing to explain beginning and developing writing. Toward a process theory of the development of skilled writing. In E. C. Butterfield  (Hg.), Children's Writing. Toward a process theory of the development of skilled writing , 57–81.  JAI (Advances in cognition and educational practice, 2). Bosch, B. (1990  [1937]).  Grundlagen des Erstleseunterrichts. Barth (wiederabgedruckt in W. Giese (Hg.), Lesenlernen. OBST  Beiheft 9/1990,  17–34). Bräuer, G. (1998).  Schreibend lernen: Grundlagen einer theoretischen und praktischen Schreibpädagogik. Ide extra , 6. Innsbruck: StudienVerlag. Brinkmann, E. (2017).  Schreiben mit der (An-)Laut-Tabelle – auch für mehrsprachige Kinder? Grundschule aktuell , 137, 9–17 . Brizić, K. (2008).  Educational Profit  through Language Loss? A Sociolinguistic-Explorative Answer to Open Questions in Migration and Education Research. International Journal of Anthropology , 23 (3–4),  185–196. Bundesministerium für Bildung (2017).  SchülerInnen mit anderen Erstsprachen als Deutsch. Statistische Übersicht Schuljahre 2009/10  bis 2015/16 . Informationsblätter zum Thema Migration und Schule 2/2016–17 .  Verfügbar unter https://pubshop.bmbwf.gv.at/ index.php?rex_media_type=pubshop_download&rex_media_file=285_info2_1617 .pdf (Zugriff  am: 26.01.2021). Busch, B. (2013).  Mehrsprachigkeit . Wien: facultas. Canagarajah, S. (2020).  Transnational literacy autobiographies as translingual writing . Routledge. Chlosta, C. & Ostermann, T. (2017).  Grunddaten zur Mehrsprachigkeit im deutschen Bildungssystem. In B. Ahrenholz & I. Oomen-Welke (Hg.), Deutsch als Zweitsprache , 21–40.  Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren. Dausien, B. & Hanses, A. (2017).  „Biographisches Wissen“ – Erinnerung an ein uneingelöstes Forschungsprogramm: Einleitung in den Themenschwerpunkt. Zeitschrift für Qualitative Sozialforschung , 18 (2), 173–189.  https://doi.org/10.3224/zqf.v18i2.01 . Dirim, I. (2015).  Umgang mit migrationsbedingter Mehrsprachigkeit in der schulischen Bildung. In R. Leiprecht & A. Steinbach (Hg.), Schule in der Migrationsgesellschaft. Ein Handbuch, Bd. 2: Sprache – Rassismus – Professionalität, 25–48.  Schwalbach: Debus Pädagogik. Dirim, I., Döll, M. & Neumann, U. (2011).  Bilinguale Schulbildung in der Migrationsgesellschaft am Beispiel der türkisch-deutschen Grundschulklassen in Hamburg. In L. M. Eichinger, M. Steinle & A. Plewnia (Hg.), Sprache und Integration: Über Mehrsprachigkeit und Migration , 129–156.  Tübingen: Narr. Flower, L. & Hayes, J. R. (1980).  The dynamics of composing: Making plans and juggling contraints. In L. W. Gregg & E. R. Steinberg (Hg.), Cognitive Processes in Writing , 3–30. Hillsdale: Lawrence Erlbaum. García, O. (2011).  Emergent Bilinguals and TESOL: What’s in a Name? TESOL Quarterly , 43 (2), 322–326.74Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hägi-Mead, S., Peschel, C., Atanasoska, T., Ayten, A. C. & Knappik, M. (2021).  Einstellungen zu Mehrsprachigkeit(en) bei angehenden Lehrkräften: Reflexionsprozesse  im Schreiben sichtbar machen. ÖDaF-Mitteilungen 2/2020,  25–44. Helfferich,  C. (2012).  Agency-Analyse und Biografieforschung.  Rekonstruktion von Viktimisierungsprozessen in biografischen  Erzählungen. In S. Bethmann, C. Helfferich, H. Hoffmann  & D. Niermann (Hg.), Agency. Qualitative Rekonstruktionen und gesellschaftstheoretische Bezüge von Handlungsmächtigkeit , 210–237 .  Weinheim: Beltz Juventa. Hornberger, N. H. (2003).  Continua of Biliteracy. In N. H. Hornberger (Hg.), Continua of Biliteracy: An Ecological Framework for Educational Policy, Research, and Practice in Multilingual Settings , 3–34.  Clevedon u. a.: Multilingual Matters. Imek, Y . (2016).  Schriftlichkeit in der Dreisprachigkeitskonstellation: Kurmanjî (-Kurdisch), Türkisch und Deutsch. In P. Rosenberg & C. Schroeder (Hg.), Mehrsprachigkeit als Ressource in der Schriftlichkeit , 75–92.  Berlin: De Gruyter. Jeuk, S. (2018).  Schriftspracherwerb und Alphabetisierung in der Zweitsprache im Grundschulalter. In W. Grießhaber, S. Schmölzer-Eibinger, H. Roll & K. Schramm (Hg.), Schreiben in der Zweitsprache Deutsch: Ein Handbuch , 49–62.  Berlin, Boston: De Gruyter Mouton. Jeuk, S. (2012).  Orthographieerwerb bei mehrsprachigen Kindern in der ersten Klasse. In W. Grießhaber & Z. Kalkavan (Hg.), Orthographieund Schriftspracherwerb bei mehrsprachigen Kindern,  105–124.  Freiburg i. B.: Fillibach. Knappik, M. (2018).  Schreibend werden: Subjektivierungsprozesse in der Migrationsgesellschaft . Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag. Knappik, M. (2020).  Literacy Narratives in a 100-Year-Study  on Literacy Development: Methodological Explorations. In R. J. Dippre und T. Phillipps (Hg.), Approaches to Lifespan Writing Research: Steps Toward an Actionable Coherence,  67–80.  The WAC Clearinghouse. https://wac.colostate.edu/docs/books/lifespan/chapter4.pdf . Marian, V., Shook, A. & Schroeder, S. R. (2013).  Bilingual Two-Way Immersion Programs Benefit  Academic Achievement. Bilingual Research Journal , 36 (2), 167–186. Mauritz, L. (2017).  Die Schreiblernbiographie als Datenerhebungsmethode in einer empirischen Studie zum kreativen Schreiben in DaF. In M. Brinkschulte & D. Kreitz (Hg.), Qualitative Methoden in der Schreibforschung , 121–137 .  Bielefeld: W. Bertelsmann Verlag. Panagiotopoulou, A. (2017).  Mehrsprachigkeit und Differenzherstellung  in Einrichtungen frühkindlicher Erziehung und Bildung. In I. Diehm, M. Kuhn & C. Machold (Hg.), Differenz  – Ungleichheit – Erziehungswissenschaft , 257–274.  Wiesbaden: Springer VS. Reich, H. H. (2016).  Auswirkungen unterschiedlicher Sprachförderkonzepte auf die Fähigkeiten des Schreibens in zwei Sprachen. In P. Rosenberg & C. Schroeder (Hg.), Mehrsprachigkeit als Ressource in der Schriftlichkeit , 138–158.  Berlin: De Gruyter. Risse, S. & Franceschini, R. (2018).  Auftrieb durch parallele Alphabetisierung: Analysen aus dem dreisprachigen Schulsystem in Gröden und Gadertal (Südtirol). In P. Rosenberg & C. Schroeder (Hg.), Mehrsprachigkeit als Ressource in der Schriftlichkeit , 239–264. Berlin: De Gruyter.Magdalena Knappik 75  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Siebert-Ott, G. (2013).  Mehrsprachigkeit und Bildungserfolg. In G. Auernheimer (Hg.), Schieflagen  im Bildungssystem, 145–159.  Wiesbaden: Springer Fachmedien. Verhoeven, L. (2000).  Components in Early Second Language Reading and Spelling. Scientific studies of reading 4 (4), 313–330. Yılmaz Woerfel, S. & Riehl, C. M. (2016).  Mehrschriftlichkeit: Wechselseitige Einflüsse  von Textkompetenz, Sprachbewusstheit und außersprachlichen Faktoren. In P. Rosenberg & C. Schroeder (Hg.), Mehrsprachigkeit als Ressource in der Schriftlichkeit , 305–336. Berlin: De Gruyter. Abbildungsverzeichnis Abb. 1 Sprachkontrastives Arbeiten in KOALA ................................. 68 Autorin Dr. Magdalena  Knappik  ist als Wissenschaftliche  Mitarbeiterin  am Institut  für Bildungsforschung  der Bergischen  Universität  Wuppertal  tätig.  Ihre Arbeits und Forschungsschwerpunkte  sind Sprachaneignungsforschung,  Sprache  als soziale  Praxis, Schreibforschung, Lehrer*innenbildung in der Migrationsgesellschaft und Rassismuskritik.76Schreibbiografien  als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen  Schreibbiografien als Zugang zum Schriftspracherwerb unter Bedingungen von Mehrsprachigkeit. Ein Instrument mit hohem Potenzial für die Fortund Weiterbildung von Lehrpersonen, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  