Lehrertrainings 4  4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 188Wenn man betrachtet, welche Kompetenzen Lehrkräfte möglicherweise verbessern möchten, so ergibt sich folgende Systema-tisierung: Fachliche Kompetenz:  Die fachliche Kompetenz in den Unterrichtsfächern wird üblicherweise im Rahmen der staatlichen Aus-bildung vermittelt. Weiterhin bieten beispielsweise Landesakade-mien und -institute im Rahmen der Weiterbildung entsprechende Trainings an.   Methodische Kompetenz:  Diese Kompetenz zielt darauf ab,  Lehrkräften ein umfangreiches Repertoire an Methoden zu ver-mitteln, die sie in ihrem Unterricht einsetzen können. Methoden aktivierenden Unterrichts und die Fähigkeit, diese zielführend einzusetzen, können ebenfalls im Rahmen der landesweiten Fort-bildungen erworben werden. Auch einige kommerzielle Anbieter  bieten entsprechende Schulungen an.  Soziale Kompetenz: Soziale Kompetenz bezieht sich auf die  Fähigkeit einer Lehrkraft, eine positive Lehrer-Schüler-Beziehung aufzubauen und die Interaktionen mit den Schülern in einer pro-duktiven Art und Weise zu gestalten. Hierzu existieren verschie-dene Trainings, die in den Fachbereichen Pädagogik und Päda-gogische Psychologie entwickelt wurden. Eines davon ist das Konstanzer Trainingsmodell, das im Folgenden vorgestellt wer-den soll. Persönliche Kompetenz:  Unter persönlicher Kompetenz wird  die Fürsorge für sich selbst verstanden, beispielsweise die eigene Arbeitsmotivation aufrechtzuerhalten oder Belastungssituatio-nen zu bewältigen. Auch diese Kompetenz wird im Konstanzer Trainingsmodell miteinbezogen. 4.1 Das Konstanzer Trainingsmodell Die ursprüngliche Version des Konstanzer Trainings (Tennstädt, Krause, Humpert & Dann, 1987) besteht aus vier Bänden, wovon einer das Trainingshandbuch und ein weiterer die theoretische  Grundlegung beinhaltet. Band drei stellt die wissenschaftliche Überprüfung vor und Band vier enthält Informationen für Multiplikatoren, Seminarund Schulleiter sowie Schulaufsichtsbehör-den. 2001 veröffentlichten Humpert und Dann das Handbuch KTM-kompakt. Wie bereits angeführt, zielt das Konstanzer Trai-Fachliche  Kompetenz  Methodische  Kompetenz  Soziale Kompetenz  Persönliche  Kompetenz   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.1 Das Konstanzer Trainingsmodell 189ningsmodell (KTM) auf die Erhöhung sozialer und persönlicher  Kompetenzen ab. Es soll dazu beitragen, Konfliktsituationen und Störungen im Unterricht in positiver Weise zu beeinflussen und den Lehrkräften Handlungsalternativen aufzuzeigen. Es handelt sich also um eine Art Selbsthilfeprogramm, das extreme Unter-richtsstile und -verhaltensweisen verhindern bzw. diesen vorbeu-gen kann. Weiterhin wird die Selbstsicherheit, Zufriedenheit und die Fähigkeit zur Selbstreflexion der Lehrkräfte gesteigert. Aufbau Der theoretische Ablauf des KTM wird in Form eines Flussdia-grammes erläutert (siehe Abb. 6). Selbsthilfeprogramm müssen hinterfragt werden, z. B. über Ursachen von Störungen undablaufende Prozesse in einer Konfliktsituation werden beobachtet und analysiert Einüben neuer Interpretationsund Verhaltensweisen veränderte Erlebensund Verhaltensweisen in problematischen Situationensubjektive Theorien   diagnostische Rekonstruktion Abb. 6: Theoretischer Hintergrund zum KTM  (Tennstädt, Krause, Humpert & Dann, 1987) Die Autoren gehen davon aus, dass mehr oder weniger bewusste   Wissensbestände den Umgang mit Störungen im Unterricht be-einflussen. Konkret bedeutet dies: Ein Lehrer reagiert unterschiedlich auf einen störenden Schüler, je nachdem welche Ursa-che er der Störung zuschreibt. Beispielsweise könnte der Lehrer  die subjektive Theorie haben, dass der betreffende Schüler „ihn einfach ärgern will“ und wird entsprechend ungehalten reagieren. Bezieht er jedoch auch andere mögliche Ursachen mit ein, wie Wissensbestände   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 190 Phase Situationsauffassung Handlungsauffassung HandlungsausführungHandlungsergebnisauffassung BeschreibungWahrnehmung und  Interpretation der  Anfangssituation, z. B.  Identifikation subjektiver  Theorien über die Ursache  der StörungAuswahl der Maßnahme  unter Abwägung der  verschiedenen möglichen  ReaktionenUmsetzung der  ausgewählten  ReaktionBewertung des  Ergebnisses; Beurteilung, wie erfolgreich  die Reaktion war und  woran man Erfolg  oder Misserfolg erkennt. Trainings inhalteA  B  C  D  E Veränderung der  Wahrnehmungsstrategie Veränderung der  ErklärungsmusterVeränderung der  Zuordnungskategorien   von störendem  Verhalten Veränderung der  Zielvorstellungen Veränderung der Zuordnungsstrategien von Zielen zu  SituationskategorienF  G  HVeränderung der  Wissensbestände  über die Vermittlung  von fünf Handlungsstrategien und 27 konkreten Handlungsmöglichkeiten Veränderung des  Umgangs mit  Handlungsdruck Veränderung der  Zuordnungsstrategien von Zielen zu  SituationskategorienI Veränderung der  aktuellen  Ausführung von  ReaktionenJ Veränderung der  Wahrnehmung  und Bewertung  der Schülerreaktion in der Folge einer Lehrermaßnahme Tab. 9: Trainingsinhalte im KTM (Tennstädt, Krause, Humpert & Dann, 1987)  4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.1 Das Konstanzer Trainingsmodell 191das Bedürfnis des Schülers, Zuwendung und Aufmerksamkeit zu  erhalten, kann er anders reagieren und darauf eingehen. Hierfür ist eine genaue Analyse (diagnostische Rekonstruktion) der Ab-läufe notwendig. Auch müssen Verhaltensalternativen möglichst konkret eingeübt werden. Dies führt schließlich zu einer Verän-derung der Erlebnisund Verhaltensweisen. Weiterhin nehmen die Autoren ein handlungstheoretisches  Modell an, in dem jede Reaktion in vier Handlungsphasen ein-geteilt wird. Diese Handlungsphasen werden als Situationsauf-fassung, Handlungsauffassung, Handlungsausführung und Handlungsergebnisauffassung bezeichnet. Jeder Handlungs-phase sind verschiedene Trainingsinhalte zugeordnet (siehe Tab. 9).  Im KTM arbeiten die teilnehmenden Lehrkräfte vertrauensvoll  im Tandem zusammen. Idealerweise sollen die Tandems über  das gesamte Schuljahr stabil bleiben. Die Zusammenarbeit be-steht in gegenseitiger Unterrichtshospitation, Rollenspielen und gemeinsamer Analyse problematischer Situationen.  Aufgrund des Umfangs der Trainingsmaterialien sind die Tandems nicht angehalten, das gesamte Training durchzuführen. Bereits der Auswahl relevanter Trainingselemente wird eine posi-tive Wirkung zugeschrieben, da diese anhand der gemeinsamen Rekonstruktion einer aktuell problematischen Unterrichtssituati-on oder auch anhand der gegenseitigen Unterrichtsbeobachtun-gen erfolgen kann. Durch die Auswahl werden bereits Denkpro-zesse angeregt, die im weiteren Verlauf hilfreich sein können. Weiterhin ist eine Auswahl nach Interesse möglich, die die Tan-dempartner ebenfalls ins Gespräch über schwierige Situationen bringt. Jede Trainingseinheit wird als dreischrittiger Ablauf gestal-tet. Dabei sollen im ersten Schritt bisherige Verhaltensweisen, Kenntnisse und Annahmen gemeinsam erarbeitet werden. Im zweiten Schritt erfolgt die theoretische Anregung durch die Trai-ningsmaterialien, die entsprechende Informationen enthalten. Schließlich sollen die Anregungen im dritten Schritt im eigenen Unterricht umgesetzt werden.  Die Bearbeitung der Übungen erfolgt zunächst in Einzelarbeit und anschließend im Austausch zwischen den Tandempartnern, um eine gemeinsame Sichtweise  zu erarbeiten. Im Folgenden werden einige ausgewählte Trai-ningsinhalte vorgestellt.Handlungstheoretisches Modell Tandemarbeit  Dreischrittiger  Ablauf   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 192Inhalte  Trainingseinheit A: Veränderung der Wahrnehmungsstrategie Die Lehrkräfte beschreiben so detailliert wie möglich eine problematische Situation aus ihrem Unterricht. Anschließend erhal-ten sie theoretische Informationen zu Wahrnehmungsfehlern, Selektivität der Wahrnehmung und Mehrdeutigkeit des Wahrge-nommenen. Beispielsweise nimmt ein Lehrer einen Schüler, der ständig den Klassenclown spielt, möglicherweise nur in dieser Rolle wahr und übersieht lobenswerte Verhaltensweisen oder Ar-beitsergebnisse dieses Schülers. Dies führt dazu, dass der Schü-ler von seinem Lehrer sehr wenig Lob und häufige Bestrafung erfährt, wodurch er zusätzlich provoziert wird, das proble-matische Verhalten zu zeigen. Ein anderes Beispiel für einen Wahrnehmungsfehler ist die (willkürliche) Zuschreibung von Ei-genschaften aufgrund eines hervorstechenden Merkmals (Halo-Effekt). So wird ein Lehrer eine für ihr Alter körperlich weit ent-wickelte Schülerin möglicherweise auch als reifer, verständiger etc. wahrnehmen und diese Schülerin in der Folge mit zu an-spruchsvollen Aufgaben und Tätigkeiten überfordern. Diese Ar-ten von Wahrnehmungsfehlern werden im Rahmen des KTM vermittelt. Anschließend sollen die Lehrkräfte ihre eigene Wahr-nehmung mit derjenigen des Tandempartners, eventuell auch mit der der Schüler, vergleichen. Durch diesen Vergleich können mögliche Wahrnehmungsfehler oder -verzerrungen aufgedeckt werden. Somit verändert sich die eigene Sichtweise in positiver Weise.  Trainingseinheit B: Veränderung der ErklärungsmusterIn dieser Trainingseinheit geht es darum, eigene Erklärungsmuster zu erkennen und zu hinterfragen. Dabei geht das KTM davon aus, dass Schülerverhalten grundsätzlich zielgerichtet ist. Für eine erfolgreiche Interaktion muss das Ziel des Verhaltens erkannt und erklärt werden. Beispielsweise kann das Ziel eines Schülers, der im Unterricht häufig hereinruft und stört, sein, seine Langeweile und Überoder Unterforderung zu unterbrechen. Erkennt der Lehrer diesen Zusammenhang, kann er entsprechend reagieren. Jedoch kommt es aufgrund der subjektiven menschlichen Wahrnehmung häufig zu einer Fehlerklärung und -interpretation des Verhaltens der Schüler. Daher sollen im KTM sowohl Erklärungen vermieden werden, die von einem schlech-ten Schülerbild ausgehen („Sie ist einfach zu verzogen.“), als Wahrnehmung  Erklärungsmuster  4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.1 Das Konstanzer Trainingsmodell 193auch solche, die sehr global sind („Er hat es zu Hause schwer.“).  In den Übungen werden zunächst bisherige Erklärungsmuster gesammelt. Anschließend suchen die Tandempartner mithilfe eines Rollenspiels, in dem sie zum Perspektivenwechsel aufge-fordert werden, also dazu, sich in die Rolle des jeweiligen Schü-lers oder der gesamten Klasse zu versetzen, nach positiven und spezifischen Erklärungen für das problematische Verhalten. Auch können Erklärungen für das Verhalten direkt bei den Schülern erfragt werden.  Im Gegensatz zu globalen Erklärungen ermöglichen situationsspezifische Erklärungen ein individuelles Eingehen auf den Schüler und die spezifischen Auslöser in einer Situation. So kann die Situation aktiv verändert werden, während bei einer globalen Interpretation meist nur Passivität der Lehrkraft sowie eine pauschale und ungerechte Behandlung der Schüler ausgelöst wird.  Trainingseinheit F: Veränderung der Wissensbestände Diese Trainingseinheit stellt quasi das „Herzstück“ des Konstanzer Trainingsmodells dar. Sie besteht aus zwei Teilen, von denen sich der erste mit dem Thema Kommunikation und der zweite mit der Darstellung einzelner Maßnahmen und Handlungsempfehlungen beschäftigt. Es werden fünf  Hand-lungsstrategien und 27 konkrete Handlungsmöglichkeiten ver-mittelt. Im ersten Teil werden zunächst Erkenntnisse der Kommunikationspsychologie vermittelt, beispielsweise das „Vier-Ohren-Modell“ von Schulz von Thun (1981) und die Bedeutsamkeit von Ich-Botschaften („Mir ist es hier zu laut“, statt „Seid jetzt endlich still“). Auch „Killerphrasen“ und „Beziehungsblocker“ werden thematisiert. Darunter versteht man Aussagen, die die Beziehung zwischen Lehrer und Schüler blockieren, beispielsweise weil der Lehrer seine Autorität in den Vordergrund stellt („Ich sitze am längeren Hebel“, „Dann wiederholst du das Schuljahr eben“). Weiterhin werden der kontrollierte Dialog und die partnerzent-rierte Gesprächsführung geübt. In dieser Art von Kommunikation geben beide Seiten zunächst wieder, was sie von der Aussage des  anderen verstanden haben, ohne direkt mit Gegenargumenten oder emotionalen Ausbrüchen zu reagieren. Wissensbestände  Handlungsstrategien   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 194Das Vier-Ohren-Modell nach Schulz von Thun (1981) Appellebene Nachricht SachebeneBeziehungsebeneSelbstoffenbarungsebeneSender Empfänger Abb. 7: Das Vier-Ohren-Modell nach Schulz von Thun (1981) Die Idee des Vier-Ohren-Modells besagt, dass mit einer Botschaft  gleichzeitig vier Ebenen („Ohren“) angesprochen werden. Dies  sind die Beziehungsebene, die Appellebene, die Sachebene und  die Selbstoffenbarungsebene. Folgendes Beispiel verdeutlicht dies: Beispiel: Frau auf dem Beifahrersitz sagt zu ihrem Mann: „Die  Ampel ist rot!“ Beziehungsebene Immer muss ich auf dich achten und aufpassen. Du bist  viel zu passiv. Appellebene Du musst bremsen! Sachebene Die Ampel war gerade noch gelb und hat jetzt auf rot  umgeschaltet.  SelbstoffenbarungsebeneIch habe Angst, dass ein Unfall passiert, weil du unvorsichtig fährst. Tab. 10: Das Vier-Ohren-Modell nach Schulz von Thun (1981) Schwierigkeiten in der Kommunikation entstehen nach Aussage  des Modells dadurch, wenn eine der Ebenen (meist die Beziehungsoder Appellebene) vordergründig gehört wird oder die kommunizierenden Partner sich auf unterschiedlichen Ebenen  bewegen.   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.1 Das Konstanzer Trainingsmodell 195Im zweiten Teil der Trainingseinheit F werden Strategien und  Verhaltensweisen im Umgang mit Aggression oder Störungen vermittelt. Dabei lernen die Tandempartner, in welchen Situatio-nen diese Strategien wahrscheinlich wirksam sind und in welchen weniger. Mögliche Nebeneffekte werden ebenfalls thematisiert. In mehreren Einzelund Tandemübungen erfolgt die Übertra-gung der Strategien auf den Alltag. Die Strategien entstammen dabei den folgenden fünf Bereichen: Unerwünschtes Verhalten hemmen (z. B. durch Entzug von Vergünstigungen), Negative   Anregungen vermeiden  (z. B. durch unklare Unterrichtsorganisation und „Leerlauf“), Positive Anreize einbeziehen (z. B. durch Ermutigung und Ausüben einer Vorbildfunktion), Persönliche Bewertungen und Sichtweisen ändern (z. B. durch den Aufbau persönlicher Beziehungen zu den Schülern) und Erwünschtes  Verhalten fördern (z. B. durch gemeinsame Unterrichtsregeln). Trainingseinheit G: Veränderung des Umgangs mit Handlungsdruck In dieser Trainingseinheit lernen die Lehrer, ihre eigenen Gefühle in stressvollen Unterrichtssituationen zu beschreiben und automatische oder impulsive Reaktionen zu vermeiden. Aller-dings werden davon Situationen ausgeschlossen, die tatsächlich ein sofortiges Eingreifen erfordern, z. B. körperliche Gewalt zwi-schen Schülern. Das KTM vermittelt vier Möglichkeiten, den Handlungsdruck zu senken: Gedankliche Stopp-Befehle („Ruhig bleiben.“), ausgesprochene Stopp-Befehle an sich selbst und an-dere, gezielte Positivgedanken statt automatisch ablaufender Negativgedanken und geplantes Einschieben von Zwischenhand-lungen (z. B. einen Gegenstand holen oder weglegen).  Evaluation und Bewertung Bezüglich der Bewertung des KTM sind die folgenden Punkte relevant: Das umfangreiche Übungsmaterial wirkt durchdacht und gut anwendbar. Jedoch liegt nur eine vergleichende Evalua-tionsstudie vor. In dieser zeigte sich, dass zahlreiche Tandems  die gemeinsame Arbeit nicht abschließen konnten, da ein Part-ner vorzeitig ausschied. Folglich lagen nur von einer geringen  Anzahl an Teilnehmern Daten vor. Untersucht wurde unter an-derem die subjektive Kompetenz im Umgang mit Unterrichts-störungen, die über Selbstauskünfte der Lehrer mittels Fragebo-Handlungsdruck   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 196gen erfasst wurde. Diese Kompetenz nahm durch beide Trainings  zu. Das KTM erwies sich in der Evaluationsstudie nicht als über-legen. Da die Durchführungsform nicht standardisiert ist und die Inhalte individuell ausgewählt werden sollen, ist eine Evaluation in vorgegebener Version weder sinnvoll noch zweck-dienlich. Außerdem können objektive Maße (z. B. Anzahl der Störungen im Unterricht) nur mit erheblichem Aufwand (Video-aufzeichnungen oder der Einsatz geschulter Beobachter) erho-ben werden. Es ist jedoch zu erwarten, dass eine intensive Tan-demarbeit zu einer höheren Handlungskompetenz bei Lehrkräften führt.  4.2 Die Lehrer-Schüler-Konferenz Die Lehrer-Schüler-Konferenz nach Gordon (1989) ist ein Effek-tivitätstraining für Lehrkräfte. Durch die Verbesserung der Bezie-hung zwischen Lehrer und Schüler soll der Unterricht und das Lernen verbessert werden. Das Gordon-Training ist in den USA trotz seines frühen Publikationsjahres auch heute noch sehr ver-breitet und wird durch verschiedene professionelle Organisatio-nen in Modulform angeboten. Im deutschen Sprachraum gibt es ebenfalls Anbieter.  Grundlagen Dabei basiert die Lehrer-Schüler-Konferenz auf den Grundsätzen der Humanistischen Psychologie nach Carl Rogers, der betont, dass Lehrer sich meist zu sehr auf die Vermittlung von Wissen konzentrieren, anstatt ihre Schüler zu selbstständigem Lernen anzuregen. Er hält eine positive Beziehung zwischen Lehrendem und Lernendem für zentral und beschreibt, wodurch diese gestal-tet werden kann.  Die Grundannahme der Lehrer-Schüler-Konferenz besteht darin, dass für die Qualität des Unterrichts und den Lernerfolg eine  besondere Beziehung zu den Schülern entscheidend ist. Diese Beziehung hat nach Gordons Ansicht sogar einen höheren Stellenwert als die vermittelten Inhalte. Er geht dann von einem po-sitiven Beziehungserleben aus, wenn das Bedürfnis nach Wert-schätzung befriedigt wird. Außerdem hält Gordon Offenheit  und Humanistische  Psychologie   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Die Lehrer-Schüler-Konferenz 197Transparenz bzw. Ehrlichkeit für zentral, weiterhin die Anteilnahme der Partner und deren gegenseitige (statt einer einseitigen) Abhängigkeit. Gleichzeitig ist für eine positive Lehrer-Schüler-Beziehung ein gewisses  Maß an Distanz  notwendig, um Kreativität und Individualität entwickeln zu können. Zusammengefasst spiegelt eine positive Beziehung die gegenseitige Befriedigung   vorhandener Bedürfnisse  wider. Aus diesen Gründen ist die Kommunikation zwischen Lehrer und Schüler beziehungsweise die  positive Beziehungsgestaltung der zentrale Inhalt des 30-stündi-gen Schulungsprogramms. Dabei wird mit praxisbezogenen Vor-schlägen, nicht mit abstrakten Konzepten gearbeitet. Das Gor-don-Training ist unabhängig von der Schulart und vom Alter der Schüler für alle Lehrkräfte geeignet.  Grundlegend in der Lehrer-Schüler-Konferenz ist die Unterscheidung zwischen annehmbaren und nicht annehmbaren Verhaltensweisen von Schülern. Annehmbare Verhaltensweisen sind beispielsweise die produktive Mitarbeit eines Schülers, gegensei-tige Unterstützung und gemeinsame Konfliktlösung. Nicht an-nehmbare Verhaltensweisen sind aggressive und störende Hand-lungen. Annehmbare und nicht annehmbare Verhaltensweisen lassen sich als zwei Pole einer Dimension darstellen, zwischen denen eine unsichtbare Trennlinie verläuft. Wo genau diese ge-zogen wird, also ob ein bestimmtes Verhalten gerade noch als annehmbar oder schon als nicht mehr annehmbar eingeschätzt wird, hängt von Bedingungen der Lehrperson selbst, deren Schü-lern sowie der Situation und Umwelt ab. Beispielsweise tolerieren viele Lehrer bei leistungsstarken Schülern auch problematische-re Verhaltensweisen. Baulärm direkt neben dem Schulgebäude führt dagegen dazu, dass auch ein geringer Geräuschpegel im Klassenzimmer als nicht annehmbar bewertet wird. Lehrer unter-scheiden sich aber auch untereinander, indem manche Lehrer die meisten Verhaltensweisen ihrer Schüler annehmbar finden, an-dere dagegen viele Verhaltensweisen als unannehmbar ansehen.  Nach Gordon ist eine möglichst große Zone annehmbaren  Verhaltens die wichtigste Voraussetzung für eine gute Beziehungsgestaltung. Er nennt verschiedene Möglichkeiten, die Um-gebung zu gestalten und zu verändern, um zumindest äußerlich  das effektive Lernen zu erleichtern. So schlägt Gordon vor, die Lernumwelt hinsichtlich auftretender Störreize zu untersuchen und diese soweit wie möglich zu reduzieren, z. B. indem nicht Positive Beziehungsgestaltung Zone annehmbaren  Verhaltens   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 198benötigte Materialien in einem Schrank verwahrt werden. Auch  zeigt er Maßnahmen auf, wie eine effektivere Zeitplanung das Lehren und Lernen erleichtern kann, weil keine Phase des „Leer-laufs“ entsteht, in der die Schüler geradezu herausgefordert wer-den, sich anderen Dingen zuzuwenden.  Bezüglich der Probleme, die im Unterricht (oder außerhalb)  auftreten können, unterscheidet Gordon danach, ob der „Besitz“ eines Problems beim Schüler oder beim Lehrer, bei beiden oder bei keinem von beiden liegt. Hat keiner von beiden ein Problem, befinden sie sich in der Lehr-Lern-Zone, deren Erreichen für ef-fektives Lernen unabdingbar ist. Ein Beispiel für den Problembe-sitz auf Schülerseite ist der Ausdruck von Zorn und Ärger über einen Konflikt mit den Eltern. An diesem Problem hat der Lehrer selbst keinen Anteil, ist allerdings miteinbezogen, da die Situation auch den Unterricht betrifft. Interpretiert der Lehrer jedoch  fälschlicherweise das Problem des Schülers als eigenes Problem, so besteht das Risiko, dem Schüler eine schnelle Lösung anzu-bieten und somit die Übernahme von Verantwortung und die Arbeit an einer eigenen Lösung zu verhindern. Eine solche Situ-ation könnte darin bestehen, dass der Schüler mit einer Aufgabe im Matheunterricht Schwierigkeiten hat und das dem Lehrer mit-teilt. Betrachtet der Lehrer dies als sein Problem („Weil ich es schlecht erklärt habe, hat er es nicht verstanden“), wird er dem Schüler vermutlich die Lösung der Aufgabe nochmals erklären. Dadurch hat der Schüler allerdings keine Gelegenheit, sich eige-ne Strategien zu überlegen und die Aufgabe selbstständig zu lösen.  Gordon geht davon aus, dass Lehrer sich durch Schülerprobleme häufig überfordert fühlen und es ihnen am liebsten wäre, diese würden außerhalb der Schule gelöst. Jedoch ist es für Schü-ler meist nicht möglich, ihre Probleme „außen vor“ zu lassen, da sie in ihrem Leben einen großen Raum einnehmen können. So versuchen Lehrer häufig, dem Schüler zu signalisieren, er solle „aufhören, ein Problem zu haben“, worin auch immer es besteht. Gordon bezeichnet dies als die „Sprache der Nichtannahme“ und  beschreibt sogenannte Straßensperren der Kommunikation, die von Lehrern in einem solchen Fall häufig eingesetzt werden und  dazu führen, dass weitere Gespräche blockiert oder unterbunden werden. Das beeinträchtigt die Lehrer-Schüler-Beziehung und erschwert die produktive Zusammenarbeit. Solche Straßensper-Problembesitz:  Schüler  Straßensperren   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Die Lehrer-Schüler-Konferenz 199ren senden Lehrer beispielsweise aus, indem sie den Schüler  verurteilen („Du bist dumm!“), ihm Ratschläge geben („Du musst dich mehr anstrengen.“), drohen („Wenn du jetzt nicht aufhörst…“) oder versuchen, das Problem für den Schüler zu lösen („Du machst dir jetzt einen Zeitplan, und wenn du nicht weiter weißt, schaust du im Buch nach.“). Die Straßensperren haben auf Seiten des Schülers jedoch eine negative Wirkung. Der betroffene Schüler fühlt sich nicht ernst genommen, bevormun-det, unverstanden oder manipuliert. Ein effektives Lernen wird dadurch unmöglich gemacht.  Stattdessen schlägt Gordon die „Sprache der Annahme“ vor.  Diese befriedigt das Bedürfnis nach Wertschätzung und sorgt dafür, dass der Schüler sich selbstbestimmt und frei fühlt. Er ist für sein Verhalten verantwortlich und kann alternative Lösungen  erarbeiten. Die Sprache der Annahme beinhaltet das aktive Zuhören, zum Beispiel indem der Lehrer signalisiert, dass er die Argumente des Schülers verstanden hat und diesen durch be-stätigende Reaktionen (z. B. Nicken, Lächeln) ermutigt, mehr zu erzählen oder durch wertfreies Fragen weitere Informationen einholt.  Das Prinzip des aktiven Zuhörens besagt weiterhin, dass Aussagen wiederholt und „zurückgespiegelt“ werden. So kann der Lehrer die Aussage des Schülers, der Unterricht sei zu schwierig, entweder durch eine Ermahnung, still zu sein, abwerten, oder im Prozess des aktiven Zuhörens die verschiedenen Botschaften, die hinter dieser Aussage stecken, zu entschlüsseln versuchen. Da-bei ist besonders der Inhaltsund Selbstoffenbarungsaspekt von Bedeutung. Im obigen Beispiel könnte der Lehrer hinter der ge-sendeten Botschaft, der Unterricht sei zu schwierig, die Sorge des Schülers wahrnehmen, eine schlechte Note zu erhalten oder das Klassenziel nicht zu erreichen, und auf diese eingehen. Gor-don hält das aktive Zuhören für eine sehr wichtige Methode, um die Lehrer-Schüler-Beziehung zu verbessern und ist davon über-zeugt, dass zumindest die meisten Lehrer diese Methode, die auch von Schulpsychologen, Beratern und Psychotherapeuten  verwendet wird, erlernen können.  Der Problembesitz liegt dann auf Lehrerseite, wenn das Verhalten des Schülers die Bedürfnisse des Lehrers missachtet, bei-spielsweise wenn der Lehrer sich durch den großen Lärm im Klassenzimmer gestört fühlt. Gordon geht davon aus, dass Leh-Sprache der  Annahme  Aktives Zuhören  Problembesitz:  Lehrer   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 200rer in diesen Fällen meist drei Arten von Botschaften senden:  Lösungsbotschaften, die darauf abzielen, eine schnelle und ein-fache Lösung zu erzielen („Seid jetzt leise, sonst lasse ich die ganze Klasse nachsitzen.“), herabsetzende Botschaften („Ihr könnt auch nichts anderes, außer zu stören!“) oder indirekte, ironische oder sarkastische Botschaften („Macht ruhig so weiter, dann wird die nächste Arbeit sicher gut ausfallen!“). Diese Bot-schaften führen jedoch dazu, dass die Kommunikation zwischen Lehrer und Schüler unterbrochen wird, was sich negativ auf die Beziehung zwischen beiden (bzw. zwischen dem Lehrer und der gesamten Klasse) auswirkt. Stattdessen propagiert Gordon die Verwendung von „IchBotschaften“, die er als „Verantwortung übernehmende“ Bot-schaften bezeichnet. Anstatt den Schülern vorzuwerfen, dass sie  zu laut sind, könnte der Lehrer im obigen Beispiel von sich selbst  ausgehen (für sich selbst Verantwortung übernehmen) und seine Gefühle äußern („Ich bekomme Kopfschmerzen, wenn es hier so laut ist.“, „Es frustriert mich, dass niemand zuhört.“). Ich-Bot-schaften haben im Gegensatz zu den oben beschriebenen Kom-munikationsmustern keine negativen Wirkungen und führen mit höherer Wahrscheinlichkeit zu einem Überdenken des Verhaltens bei den Schülern und der Bereitschaft, dieses zu verändern. Sie übernehmen also die Verantwortung für ihr Verhalten und es erfolgt keine negative Bewertung oder Beschuldigung. Allerdings müssen Ich-Botschaften wertfrei, ähnlich wie ein  „Tatsachenbericht“ formuliert werden, da sie sonst leicht ver-steckte „Du-Botschaften“ enthalten können. Beispielsweise ent-hält die Ich-Botschaft „Wenn du dich wie ein Clown aufführst, ärgert mich das“ bereits eine Abwertung und wirkt dadurch ge-nauso negativ wie eine direkte „Du-Botschaft“ („Du führst dich wie ein Clown auf!“). Haben beide Parteien ein Problem (Prob-lembesitz Lehrer und Schüler), gibt es üblicherweise zwei Arten von Lösungen: Der Lehrer verhält sich autoritär und gewinnt dadurch den Konflikt (Gordon bezeichnet dies als Methode I) oder der Lehrer verhält sich permissiv, d. h. er verliert dadurch  den Konflikt (Methode II). Die Konfliktlösung beinhaltet also im-mer Sieg und Niederlage und beeinflusst die Lehrer-Schüler-Beziehung in negativer Weise, da eine der Parteien unterlegen ist und sich der Macht der anderen quasi unterwirft, womit negative Emotionen verbunden sind.Ich-Botschaften  Problembesitz  Lehrer und Schüler   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Die Lehrer-Schüler-Konferenz 201Gordon schlägt nun eine dritte Methode vor, die Konfliktlösung ohne Niederlagen. Dabei schließen sich die Parteien zu-sammen und suchen gemeinsam nach einer Lösung, die sie beide vertreten können. Zunächst wird das Problem genau defi-niert und die verschiedenen Bedürfnisse identifiziert, die damit verbunden sind. Anschließend werden verschiedene, möglichst kreative Lösungen gesammelt und schriftlich fixiert, zunächst ohne diese zu bewerten. Schließlich werten die Parteien die Lö-sungsvorschläge gemeinsam aus und schließen jede Lösung aus, die für eine der Parteien nicht akzeptabel ist. Die gefundene Lö-sung wird ebenfalls schriftlich fixiert. Anschließend entscheiden die Parteien gemeinsam, wie sie diese Lösung realisieren können und welche Schritte dafür notwendig sind. Nach einem angemes-senen Zeitraum wird überprüft, ob das Problem noch besteht und  gegebenenfalls der Problemlöseprozess erneut begonnen. Dabei sind die beschriebenen Kommunikationstechniken wichtig, um die Entstehung eines erneuten Machtgefälles zu vermei-den. So kann ein Lehrer gemeinsam mit der Klasse erarbeiten, welche Möglichkeiten es gibt, die Unordnung im Klassenzimmer zu reduzieren. Die Schüler übernehmen selbst Verantwortung für ihren Lernerfolg und werden vermutlich bereitwilliger mitarbeiten und sich stärker bemühen, als es durch bloße Anordnungen oder Drohungen zu erreichen wäre. Die Konfliktpartner sind gleichbe-rechtigt und ebenso in gleicher Weise für ihr Verhalten und die Lösung des Problems verantwortlich. Damit wird ein wichtiges Erziehungsziel, die Mündigkeit der Schüler, gefördert. Gordon be-schreibt darüber hinaus weitere Anwendungsmöglichkeiten für die Methode III, nämlich die eigenständige Lösung von Konflikten, die Schüler untereinander haben oder das Festsetzen von Lernzielen und deren Erreichung. Auch beschreibt er Strategien für die Ver-besserung des Schulklimas, beispielsweise durch die effektivere Gestaltung von Besprechungen und Konferenzen. Es handelt sich also um ein umfassendes Konzept, das auf verschiedenen Ebenen ansetzt, um das Lehren und Lernen im schulischen Kontext für alle Beteiligten angenehmer und effektiver zu machen. Evaluation und Bewertung Aus der weiten Verbreitung und Popularität des Gordon-Trainings wird auf dessen Wirksamkeit geschlossen. Entsprechende Evalu-Konfliktlösung ohne  Niederlagen   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 202ationsstudien des Gordon-Modells im Bereich der schulischen,  häuslichen und betrieblichen Kommunikation und Interaktion stammen überwiegend aus dem angloamerikanischen Sprach-raum und weisen ebenfalls auf eine grundsätzliche Wirksamkeit hin. Die konkreten positiven Effekte dürften aber von einer Viel-zahl an Einflussfaktoren wie der Motivation der Lehrkräfte abhän-gig sein.  Der Ansatz der „Lehrer-Schüler-Konferenz“ war ursprünglich  als „Parent Effectiveness Training“ konzipiert und bot Ansätze zur Verbesserung des Erziehungsverhaltens und der Eltern-Kind-Beziehung. Viele Inhalte finden sich in ähnlicher Form auch in heutigen Erziehungsratgebern oder Elterntrainings wie-der. Der Ansatz der „Familienkonferenz“ soll an dieser Stelle nicht detailliert beschrieben werden, da die relevanten Inhalte  die Grundlage für die Entwicklung der Lehrer-Schüler-Konferenz  bildeten und diesen daher entsprechen. Beispielsweise gilt das Konzept des Problembesitzes ebenso in der Eltern-Kind-Bezie-hung. Dabei wird dem Senden von Ich-Botschaften eine große Wichtigkeit eingeräumt und die Eltern trainieren die „Sprache der Annahme“. Gordons Konzept stellt daher kein spezifisches Lehrertraining dar, sondern eine Kommunikationsund Interak-tionsmethode, die in verschiedenen Bereichen und Settings erfolgreich angewendet werden kann. Neben dem Training für Eltern (Gordon, 1989) und dem für Lehrer wurden auch eine Version für Führungskräfte (Leader Effectiveness Training; Gor-don, 2005) und weitere Anwendungsmöglichkeiten konzipiert. Eine konsequente Umsetzung der Prinzipien sollte in jedem Fall zu verbesserter Kommunikation und einer positiveren Bezie-hungsgestaltung führen. Eine systematische Evaluation wäre dennoch wünschenswert. Zusammenfassung Es lassen sich vier Kompetenzbereiche feststellen, über die Lehrkräfte verfügen sollten: Die fachlichen, die methodischen, die sozialen und  die persönlichen Kompetenzen. Psychologische Trainings für Lehr-kräfte setzen meist auf der Ebene der sozialen und persönlichen Kompetenzen an. Im Konstanzer Trainingsmodell (KTM) soll erreicht werden, mit Konfliktsituationen und Störungen im Unterricht besser umgehen zu können und die Selbstsicherheit und Zufriedenheit zu   4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4.2 Die Lehrer-Schüler-Konferenz 203erhöhen. Dem zugrunde liegenden handlungstheoretischen Modell  gemäß wird dabei die Wahrnehmung der Situation sowie die Hand-lung selbst, deren Ausführung und Ergebnisauffassung in positiver Weise modifiziert. Die Zusammenarbeit erfolgt in Tandems. Die Wirksamkeit des KTM müsste allerdings in weiterführenden Unter-suchungen geklärt werden. Ein weiteres Training, die Lehrer-Schüler-Konferenz nach Gordon, hat zum Ziel, Konflikte nicht durch Sieg oder Niederlage, sondern durch die produktive Zusammenarbeit von Lehrkräften und ihren Schülern zur gemeinsamen Problemlösung zu finden. Das Gordon-Training zeichnet sich durch seine weite Verbrei-tung und Beliebtheit aus und scheint bezogen auf seine Ziele ein wirksames Verfahren zu sein. 1.  Beschreiben Sie die zentralen Inhalte des „Konstanzer  Trainingsmodells“. 2. Welche Kompetenzen werden im KTM gefördert? 3.  Auf welcher theoretischen Grundlage basiert das Konstanzer Training? 4.  Welche Funktion haben die Lehrertandems im Konstanzer  Training? 5.  Welche zentralen Prinzipien kommen in der „Lehrer-Schüler-Konferenz“ zum Tragen? 6.  Beschreiben Sie das Konzept des „Problembesitzes“ nach  Gordon. 7. Was versteht man unter „aktivem Zuhören“? 8. Nennen Sie Grundregeln der Gesprächsführung. Übung 01 Die Einführung partnerschaftlicher Zusammenarbeit wie im Konstanzer Trainingsmodell trifft in Lehrerkollegien häufig auf Wider-stand. Worin liegen die Gründe dafür und wie könnte dem begeg-net werden?  Übung 02 Wie bewerten Sie die vorgestellten Lehrertrainings?  4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrertrainings 4 204Übung 03 Wo liegen die Grenzen des Konzeptes „Lehrertraining“? Was  kann mit diesem nicht erreicht werden? Können Lehrertrainings möglicherweise auch schädlich sein? Übung 04 Erinnern Sie sich an Ihre eigene Schulzeit. Welche Verhaltenswei-sen der Lehrer waren typisch für eine positive oder negative Be-ziehungsgestaltung zu den Schülern?  4 Lehrertrainings, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:48 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  