Birgit Althans Fürsorgen – eine pädagogische Praktik? Stichworte: Fürsorgen, Care, Genderzuschreibungen, Affekte, Care-Politiken Der Beitrag möchte nach einer Einführung in den aktuellen Care-Diskurs1 (Kap.  1) aus einer kulturell und historisch kontextualisierten Perspektive zeigen, wie Fürsorgepraxen als ‚Bündel pädagogischer Praktiken‘ als aus einem steten Hin und  Her zwischen körperlichen, wissenschaftlichen und diskursiven Praktiken zunächst  von zentralen männlichen Autoren innerhalb des pädagogischen Diskurses u.a. als  essenzialisierende Zuschreibungen einer Tätigkeit qua Geschlecht geprägt wurden  (Kap. 2), um dann nachzuverfolgen, wie die Identifikation von weiblichen Autorinnen bzw. Frauenbewegungen mit Care andere, erweiterte Fürsorgeauffassungen und  neue Forschungsmethoden hervorbrachte (Kap. 3), warum aktuelle Care-Debatten  ein erweitertes, politisches, global gerahmtes Konzept von „Für_Sorge“ (vgl. Binder  & Hess 2019) fordern (Kap. 4) und Care und Fürsorge in unseren post-industriellen globalen Gesellschaften nicht vermehrt nicht-menschlichen Akteur:innen wie  Pflege-Nachhilferobotern überlassen werden kann, sondern im Gegenteil immer  wichtiger wird. Abschließend wird die oftmals als positiv vorausgesetzte Annahme  eines besonderen affektiven, emotionalen Werts von Fürsorge als ‚other-centeredwork‘ wie auch die globalen Verknüpfungen von Care-Arbeit mit familiärer Reproduktionsarbeit und die damit verbundenen intersektionalen Überschneidungen  von Geschlecht, Ethnien und Migrationsbewegungen in den globalen ‚Chains of  care‘ (Hochschild 2000) als überaus problematische ‚Care-Politiken‘ in den Blick  genommen. 1 Was bedeutet Fürsorgen? 1.1 Care-theoretische und erziehungswissenschaftliche Definitionen Was heißt Fürsorge bzw. Care? Maria Puig de la Bellacasa (2017) beschreibt Care  zu Beginn ihrer Studie Matters of Care. Speculative Ethics in More than Human  Worlds zunächst als – ambivalent erfahrbare – Grundlage des Sozialen, als elementare Beziehung zu anderen Menschen. Alle Menschen erleben die auf sie gerichtete  Sorge anderer schon zu Beginn ihres Lebens (da menschliche Säuglinge sonst nicht  1 Der deutsche Begriff der Fürsorge und der englische Begriff Care werden hier weitgehend synonym  verwandt, dabei muss jedoch bisweilen auf die unterschiedlichen T raditionslinien und disziplinären  Ausfaltungen von Fürsorgen und Care Bezug genommen werden, weshalb beide Begriffe beibehalten  werden.  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  194 | Birgit Althans überlebensfähig sind), erfahren sich während ihres ganzen Lebens (als Kinder, Erwachsene, Familie) in Care-Beziehungen verstrickt und erhoffen sich Care auch  zum Ende des Lebens: “Most of us need care, feel care, are cared for, or encounter care, in one way or another.  Care is omnipresent, even through the effects of its absence. … To care can feel good; it  can also feel awful. It can do good; it can oppress. Its essential character to humans and  countless living beings makes it all the most susceptible to convey control. But what is  care? Is it an affection? A moral obligation? Work? A burden? A joy? Something we can  learn or practice? Something we just do? Care means all these things and different things  to different people, in different situations.” (Puig de la Bellacasa 2017, 1) Und diese umfassende Sorge sollte dabei, so die Care-Theorie schon in den 1990er  Jahren, nicht auf menschliche Akteur:innen beschränkt bleiben, sondern auch ihre  Umwelten einbeziehen: „(W)e suggest that caring be viewed as a species of activity that includes everything that we  do to maintain, continue and repair our ‘world’ so that we can live in it as well as possible.  That would include our bodies, and our environment, all of which we seek to interweave  in a complex, life-sustaining web.” (T ronto 1993, 103) Care wird hier als politischer Begriff deutlich, an den „Care-Politiken“ (Binder &  Hess 2019) anschließen. Was aber, so ja auch die Frage dieses Bandes, bedeuten  aus einer praxistheoretischen Perspektive Fürsorgebzw. Care-Praktiken in pädagogischen Situationen? Wie muss man sich diese vorstellen? Nachdem schon im 11.  Kinder -und Jugendbericht (2002), der sich das Motto „Aufwachsen in öffentlicher Verantwortung“ gibt, neben Bildung und Erziehung die ‚Betreuung‘ als dritte  zentrale Aufgabe von Schulen und Bildungsinstitutionen formuliert wurde, deren  Bedeutung zunimmt, scheint Fürsorgen/Caring mittlerweile explizit als pädagogische Praktik benannt. Kinder und Jugendliche, so dessen Experten-Kommission,  „verbleiben inzwischen immer länger in Institutionen von Erziehung, Bildung und  Betreuung“, (https://www.bmfsfj.de/ 2002, 153), wodurch Schule und Kinder und Jugendhilfe – als bisher eher voneinander abgegrenzte Bereiche – gefordert  werden, enger und kooperativer zusammenzuarbeiten (vgl. ebd., 114), ebenso wie  der Elementarund Primarbereich. Im anglo-amerikanischen Diskurs wird ‚Care‘  sowohl als physisch-medizinische Pflegearbeit, wie auch als ethisch-moralische Haltung (T ronto 1993) beschrieben, die inzwischen auch von Lehrkräften an Schulen  eingefordert wird (Noddings 2010). Auch in der BRD erkennt man zunehmend  die Bedeutung von fürsorglichen bzw. fürsorgenden Haltungen im schulischen  Kontext, die in ersten Studien für den Ganztagsbereich (Speck et al. 2011), den  Ganztagsgrundschulbereich (Althans & T ull 2014; Althans et al. 2016) und in inklusiven Settings (Schlüter 2013) beschrieben wird. ‚Care-Arbeit‘ wird aus Sicht  einer sozialwissenschaftlichfeministisch gerahmten Care-Theorie als Scharnier  zwischen den einer staatlichen Fürsorgepflicht nachkommenden Institutionen und   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 195 der Fürsorge der Familien begriffen, zugleich werden die mit der Care-Arbeit verbundenen gesellschaftlichen Genderzuschreibungen problematisiert. Denn: CareArbeit wird – insbesondere in den Familien – traditionell eher als Tätigkeitsbereich  des weiblichen Geschlechts aufgefasst, und in pädagogischen Handlungsfeldern  bisher auch eher in den als feminisiert geltenden Bereichen wie Elementarund  Primarbereich verortet: „So werden unter Care-Arbeit die Gesamtheit der familialen Sorgearbeit als auch Erziehungsund Betreuungstätigkeiten in Institutionen wie Kindergärten, Schulen und Altersheimen verstanden. Empfänger_innen von bezahlter wie unbezahlter Care-Arbeit  sind damit sowohl Kinder als auch unterstützungsbedürftige Erwachsene, die zeitweise  krank oder pflegebedürftig sind oder wegen dauerhafter intellektueller, physischer oder  psychischer Beeinträchtigungen besondere Hilfeleistungen benötigen. Dazu kommt die  meist unbezahlte familiäre Care-Arbeit zumeist von Frauen für primär männliche gesunde  Erwachsene. Teil dieses Komplexes von Sorgearbeit ist auch die Selbstsorge der einzelnen  Haushaltsmitglieder.“ (Winker 2015, 17). Noch in den 1980er Jahren wurde konstatiert: „Caring is ‚given‘ to women: It becomes the defining characteristic of their self-identity. At the same time, caring is  taken away from men: not-caring becomes a defining characteristic of manhood”  (Graham 1983, 18, dazu aktuell auch Dinges 2020). Auch neuere Untersuchungen  zu – mittlerweile durchaus artikulierter – männlicher Care-Bereitschaft zeigen, dass  diese sich aus Care-Praxen und Diskursen weiterhin herausgedrängt fühlen (vgl.  Dinges 2020, Thelen 2014), während umgekehrt Frauen – wie unlängst während  der Corona-Pandemie, in den Hochphasen der Kombination von ‚homeoffice‘ und  ‚homeschooling‘ festzustellen war –, sich erneut restriktiv in Caring-Zuständigkeiten als ‚quasi-natürliche weibliche Praxis‘ und in eine ‚Re-T raditionalisierung‘ (vgl.  Allmendinger 2021) der oben zitierten weiblichen ‚Care-Identität‘ hineingedrängt  sahen. Bei der Betrachtung von Care, bzw. Fürsorge-Praxen spielt somit die Geschlechtsattribuierung der Care-Zuständigkeit eine zentrale Rolle, wie schon die vergleichende Untersuchung Thelens (2014) von Sorgepraktiken in der ehemaligen  DDR und der BRD festgestellt hatte. In der DDR, wo Voll-Erwerbsarbeit beider  Geschlechter als selbstverständlich betrachtet wurde, war die damit verbundene  flächendeckende Versorgung der Kinder mit Kita-Plätzen und Ganztagsschulbetreuung gewährleistet und ‚normal‘. Nach dem Systemwechsel wurden „nicht nur  unterschiedliche Formen der Arbeitsmarktintegration von Frauen, sondern auch  unterschiedliche Ideologien und Konzepte hinsichtlich der Sorge um die Kinder  deutlich“ (ebd., 18). Wurde die außerhäusliche Kinderbetreuung, in der DDR als  positiv für die kindliche Entwicklung und Gesundheit dargestellt, so wurde die  institutionelle Sorge für Kinder in der Bundesrepublik kritisch bewertet. „Die Betonung des öffentlichen Diskurses lag hier eher auf der Unentbehrlichkeit mütterlicher Sorge vor allem für die ersten Lebensjahre.“ (ebd.) Diese Ideologisierung   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  196 | Birgit Althans der mütterlichen Sorge-Praktiken ließ die institutionelle, professionell ausgeübte  Sorge – gerade gegenüber Kindern bis 3 Jahre und alten Menschen – lange Zeit  als schlechten Ersatz für verwandtschaftliche Praktiken wirken. Denn Care-SorgePraktiken, eine weitere zentrale Dimension des Sorge-Begriffs, umfassen nicht nur  funktionale und physische Aspekte des Sorgens für andere, sondern haben auch  eine emotionale Qualität. Zur Definition von Care gehören auch: „Feelings of affection and responsiblity combined with actions that provide responsively for an  individual’s personal needs or well-being, in a face-to-face relationship” (Cancian  & Oliver 2000, 2). Care-theoretisch ist Fürsorgen also eine – unter Umständen  emotional-affektiv gerahmte – Interaktions-Situation, „ein Prozess, der als Dimension sozialer Sicherung eine gebende und eine nehmende Seite in solchen Praktiken  verbindet, die sich auf die Befriedigung sozial anerkannter Bedürfnisse richten.“  (Thelen 2014, 41) T ronto hatte schon in den 1990er Jahren eine Strukturierung von Care-Prozessen  vorgelegt und unterscheidet zwischen 1.) Caring about = Anerkennung eines Sorgebedürfnisses, 2.) taking care of = Verantwortungsübernahme für die Umsetzung  des Care-Bedürfnisses, 3.) Care giving = konkrete physische Praktik oder Handlung im Kontakt mit dem:der Empfänger:in, 4.) Care receiving = Reaktion des:der  Empfänger:in auf die Sorgepraktik unterschieden (vgl. T ronto 1993, 105ff). Auf die  damit verbundenen unterschiedlichen Care-Rollen-Übernahmen wird gegen Ende  des Beitrags noch zurückzukommen sein. Die Care-Theorie erleichtert die Definition explizit pädagogischer Care-Praktiken  nicht gerade, wenn sie u.a. als konkrete Sorgetätigkeiten „das Erziehen, das Pflegen,  das Betreuen, das Lehren, das Beraten“ (Winker 2015, 15) benennt, die sowohl  unentlohnt in Familien, in Vereinen und Institutionen, oder entlohnt in staatlichen  Institutionen, Wohlfahrtsorganisationen oder privaten Wirtschaftsunternehmen  erbracht werden. Diese Kategorisierung der Sorgetätigkeiten stellt die Erziehungswissenschaft vor Probleme, da hier genuin pädagogische Tätigkeiten benannt werden, die in der Disziplin und ihren Subdisziplinen eine komplexe Professionsund  Theoriegeschichte haben und dort nicht nur als Sorgetätigkeiten beschrieben werden können. Wie also lassen sich pädagogisches Handeln, Erziehungswissenschaft  und Theorien der Fürsorge und Care aufeinander beziehen, was macht – und wie  werden aus –– Praktiken des Sorgens genuin pädagogische Care-Praktiken? Wie  werden sie empirisch sichtund beschreibbar? Eine weitere Schwierigkeit der empirischen Identifikation ist dadurch begründet, dass Fürsorge-Praktiken keinem spezifischen pädagogischen Handlungsfeld zuzuordnen sind, sondern zwischen den  professionellen disziplinären Zuständigkeiten der Sozialen Arbeit – der Organisation sozialer Fürsorge und Hilfstätigkeit im Rahmen des Sozialstaats (Gabriel 2009)  – der Sozialpädagogik, der Schule, den Pflegewissenschaften und insbesondere der  Pädagogik der Frühen Kindheit liegen. Letztere führt im englischen Sprachraum  den Care-Bezug bereits in ihrer Fachbeschreibung mit: „As the name suggests, care   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 197 lies at heart of early childhood education and care (ECEC)“ (Rosen 2019, 79),  wie auch die englische Perspektive deutlich macht, dass die ‚kontinentale‘ (sozial-) pädagogische Auffassung von Care sehr viel breiter angelegt ist: „In continental Europe, the concept of social pedagogy (and equivalent terms, such as  education) refers to the whole domain of social responsibility for children, encompassing  many terms of provision. … Social Pedagogy differs from ‘social care’ in that positions  children ‘in need’ or ‘looked after’ more clearly within what is seen as desirable for children in general. It aims to address the whole child as a physical, emotional, intellectual and  social being, often with an emphasis on children’s rights and the voice of the child” (Petrie  2001, 24). Um also den Blick auf die pädagogischen Anteile in Care-/Fürsorgepraktiken in  den pädagogischen Handlungsfeldern zu schärfen, soll im Folgenden versucht werden, sich den Praktiken des Fürsorgens durch den „fremden Blick der Praxistheorie“ (Budde & Eckermann in diesem Band) zu nähern. 1.2 Praktiken des Fürsorgens in der pädagogischen Praxis Exemplarisch dazu ein Beispiel aus dem Kontext der ‚pädagogischen Ethnographie‘  (König 2014), die familiäre Sorgepraktiken und Praktiken pädagogischer Professioneller im Rahmen der Integrativen Familienhilfe in einer Maßnahme zur Rekonstruktion elterlicher Autorität untersuchte, in der dysfunktionalen Familien in  sozial prekären Situationen dabei geholfen werden soll, in konkrete elterliche Fürsorgepraktiken zurückzufinden. Neben Beratung der Eltern, Hilfeplan-Gesprächen  etc. kommt es im – in der integrativen Einrichtung sozialpädagogisch gesteuerten  – Alltag der Familien immer wieder zu Szenen wie diesen: „Tyler (männl. Kind, B.A.) kommt auf Holger (männl. Erzieher, B.A.) zu, der auf einer  Wiese direkt am Gehege sitzt und sagt ihm, er habe Durst. Holger antwortet „Ok“ und  schaut sich kurz um. Sein Blick bleibt dabei an Herrn Klein (Tylers Vater, B.A.) hängen.  Herr Klein schaut zurück und kommt zwei Schritte näher. Tyler folgt Holgers Blick, dreht  sich zu Herrn Klein um und sagt nun zu seinem Vater, dass er Durst habe. Holger holt  zwei kleine Flaschen aus seinem Rucksack, erklärt Herrn Klein, dass es für jede Familie  zwei Flaschen zusätzlich gebe. Er bewegt die Hand mit den Wasserflaschen ein kleines  Stück Richtung Tyler, zieht sie dann ein Stück zurück und reicht diese dann über Tylers  Kopf Herrn Klein in die Hand. Tyler dreht sich zu seinem Vater um, der erst den Deckel  von einer Flasche schraubt und diese an Tyler weiterreicht.“ (König 2014, S. 180) Praxistheoretisch lässt sich die Szene als ein Bündel teils ‚stummer‘ körperlicher  Praktiken beschreiben, die teils von knappen, verbalen Sprechakten unterbrochen  werden, Blicke, Gesten und verbale Äußerungen unterschiedlich ‚kompetenter‘  (vgl. Alkemeyer & Buschmann 2016, 117) menschlicher (männlicher) Teilnehmer  werden in ihrer Interaktion mit verschiedenen Gegenständen (Rucksack, Wasserflaschen) und den in sie eingeschriebenen korrekten Gebrauch (vgl. Hirschauer  2016) beschrieben. Die Szene lässt sich als ‚Choreographie des Sozialen‘ oder als   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  198 | Birgit Althans responsiv aufeinander bezogene Interaktion aller Partizipanden (vgl. Hirschauer  2016) beschreiben, woran auch die Artefakte beteiligt sind. Die klassische CarePraktik, einem Kind, das Durst artikuliert, Wasser zu geben, zeigt die Teilnehmer  der Szene in Koaktivität mit anderen auf unterschiedlichen Aktivitätsniveaus (vgl.  ebd.), aber auch, wie die Beteiligten auch erst durch ihre Teilnahme an Praktiken zu  T rägern von Care-Fähigkeiten werden (vgl. Alkemeyer & Buschmann 2016). Dies  entspricht auch der care-theoretischen, verwandtschaftsethnologisch gerahmten  Untersuchungsperspektive Tatjana Thelens, die feststellte, dass durch Care-Praktiken sowohl neue Bindungen hergestellt wie reproduziert wurden, in ihren kognitiven Orientierungen auf familiäre Sorge oder spezifische Genderkonstruktionen oft  nicht verbalisiert werden können (Thelen 2014, 41). Die praxistheoretische Perspektive macht zudem die pädagogischer Praxis oft inhärente Normativität sichtbar,  gerade im Care-Kontext: „Eine praxistheoretische Perspektivierung erweist sich mit Blick auf diese Normativität  der pädagogischen Praxis insofern als besonders aussichtsreich, als sie sich nicht mit pädagogisch erwünschten Idealisierungen gemein macht, sondern diese selbst Forschungsgegenstand sind. So kann sich dann aus einer praxistheoretischen Perspektive auch eine  vermeintlich nicht gelungene pädagogische Praxis als gelingende Routine darstellen. Pädagogische Praktiken rufen insofern gewisse normative Erwartungsstrukturen und eine  Intentionalität auf, wobei diese Intentionalität jedoch nicht an die Akteure, sondern an  die Eigenschaft der Praktiken gebunden ist. Zur Vermittlung zwischen Normativität bzw.  Intentionalität und Vollzugsroutine wird praxistheoretisch fundiert der Blick auf Zusammenhänge von explizitem und implizitem Wissen und Handeln in pädagogischen Praktiken gerichtet.“ (Budde & Eckermann im selben Band) So ist die in diesem Beispiel institutionell gerahmte pädagogische Situation, die  Care-Praktiken gewissermaßen in einer Laborsituation erprobt, erziehungswissenschaftlich bzw. sozialpädagogisch als „practice als performance“ (Alkemeyer &  Buschmann 2016) lesbar, die eine temporal prekäre Care-Situation mit professionellen Mitteln zu ‚reparieren‘ sucht. Von Herrn Klein in seiner Rolle als Vater wird  dabei eine spontane, auf das Bedürfnis seines Kindes (Durst) reagierende FürsorgeGeste erwartet. Diese Erwartung wird den Adressat:innen der sozialpädagogischen  Familienhilfe (Vater und Sohn) unausgesprochen, stumm, in Blicken, Gesten und  Körperdrehungen vermittelt. Seitens der pädagogischen Professionellen werden  Hilfsmittel (Wasser im Rucksack) und pädagogisches Know-how bereitgehalten,  um die Gesten des Fürsorglich-seins idealtypisch zum Abschluss zu bringen. Dem  Kind – als adressiertem Care-Empfänger – kommt hier eine zentrale, aktive Rolle  zu: Es richtet sein Bedürfnis zunächst nicht an den Vater, sondern wendet sich  damit an den Pädagogen, deutet dann aber dessen suchenden Blick, der sich auf  den abseits des Geschehens stehenden Vater richtet, richtig (und kompetent) und  adressiert sein Durst-Bedürfnis erneut, wie pädagogisch gewünscht, an den Vater.  Dieser wird dann vom Pädagogen aus dessen ‚Vorsorge-Rucksack‘ mit professionell   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 199 vorgehaltenen Wasserflaschen ausgerüstet – eine erzieherische Geste, die zur Ausführung und Übernahme familiärer Sorge-Praktiken motivieren soll. Deutlich wird  dabei, dass Fürsorge-Praktiken nicht einfach – quasi instinktgebunden und natürlich – ‚vorhanden‘ sind, sondern irgendwann im Verlauf der Sozialisation eingeübt,  gelernt werden muss bzw. unter bestimmten Bedingungen auch wieder verlernt  werden können. Pädagogische Praktiken und Praxisfelder des Fürsorgens sollen hier deshalb nicht  nur anhand aktueller Praktiken, sondern innerhalb der T raditionslinien und Disziplingeschichten von Sozialer Arbeit und Sozialpädagogik beschrieben werden.  Dabei wird versucht, die Entstehung der in ihnen tradierten Diskurse und Pädagogiken um das Fürsorgen anhand der Beschreibung konkreter körperlicher Praktiken  zusammen mit Praktiken der Beobachtung, Genderzuschreibungen und explizit  ‚affektiven Praktiken‘ nachzuzeichnen, die zusammen zu ‚pädagogischen Praktiken‘  werden, so wie auch die Konzeption eines pädagogischen Diskurses letztlich eine  Kombination von Praktiken des wissenschaftlichen Beobachtens und Schreibens  in der Verschränkung mit anderen Diskursen darstellt. Gerade im 18. Jahrhundert  hat man dabei auch die Emotionalität von Romanen genutzt und sie in die pädagogische Diskursproduktion einbezogen. Andreas Reckwitz hat auf die seitens der  Sozialtheorie bisher unterschätzte Bedeutung der Affekte hingewiesen und darauf,  „dass jede soziale Ordnung als Konfiguration von Praktiken zugleich und notwendig  eine spezifisch affektuelle Ordnung darstellt, deren Affektualität zu analysieren ist,  will man verstehen, wie die jeweilige Praktik ‚funktioniert‘“ (Reckwitz 2016, 166)  Und: „Die Praktik muss in sich eine spezifische Motivation enthalten, sie zu vollziehen. In einer Praktik lassen sich Subjekte von anderen Subjekten, Dingen, oder  Vorstellungen in bestimmter Weise ‚affizieren‘.“ (ebd., 172) Diese Perspektive auf  Affekte scheint für die Untersuchung pädagogischer Fürsorgepraktiken besonders  relevant, da ja schon die feministische Care-Theorie auf die emotionale Rahmung  und Legitimation der Verschränkung von Fürsorge-Zuständigkeiten und weiblicher Geschlechtsidentität hingewiesen hatte (vgl. Thelen 2014, Winker 2015).  Diese Kombination ermöglicht es, zu zeigen, wie die frühen Theoretiker:innen der  Pädagogik insbesondere auf die körperlichen Fürsorge-Praktiken in der MutterKind Beziehung und damit auf bis dahin wenig sichtbare, intime familiäre Praktiken zurückgriffen, diese sichtbar machten und mittels darauf bezogener „Aussagen“  (vgl. Foucault 1992, org. 1972), und „diskursiver Praktiken“ (vgl. Barad 2012;  Reckwitz 2008) ‚pädagogisierten‘ und zugleich ‚naturalisierten‘. Ebenso kann mit  dieser Kombination rekonstruiert werden, wie darauf die Theorien der Erziehung,  der Elementarpädagogik, der Sozialpädagogik und der Sozialen Arbeit sowie deren T raditionslinien u.a. gründeten. Körperliche Fürsorge-Praktiken, so die These,  wurden dabei einerseits mit der Praxis des ‚pädagogischen Beobachtens‘, wie auch  einer diskursiven Praxis des Zuschreibens pädagogischer Praktiken qua Geschlecht  verknüpft.  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  200 | Birgit Althans Wenn man also erneut die Frage stellt: Wann sind Fürsorge-Praktiken also pädagogische Praktiken? Dann könnte die Antwort lauten: Wenn sie – in bestimmten historisch-kulturellen Kontexten – explizit dazu gemacht werden. Aus diesem  Grund verfolgt dieser Beitrag eine historisch-rekonstruktive, auf konkret benannte  Praktiken bezogene Perspektive, auf die im nun anschließenden Abschnitt eingegangen wird. 2 Die Konstruktion von Fürsorge im pädagogischen Diskurs Seit Rousseaus Diskursbegründung der modernen Pädagogik in Emile oder über die  Erziehung (Rousseau 1971, org. 1762) finden sich spezifische relationale Ausdeutungen der Sorgebeziehung in den Pädagogiken der Aufklärung, die insbesondere die körperliche Beziehung zwischen Müttern und Kindern sowohl als ‚Versorgungsbeziehung‘ (mit Nahrung) wie auch ein emotionales ‚Sich-Sorgen-um‘ (die  physische und kognitiv-emotionale Entwicklung des Kindes) in erste Entwürfe der  Elementarpädagogik und Primarpädagogik überführten und als ‚grundlegend‘ für  die pädagogische Beziehung instrumentalisierten. Auch Kant nennt in „Über Pädagogik“ „die Wartung“ als erste Stufe der (physischen) Erziehung (Kant 1800/2000,  697), auf die in den nächsten Stufen die „Dressur und Disziplinierung“, dann die  „Kultivierung und Zivilisierung“ und im letzten Schritt die „Moralisierung“ (Kant  2000, 707) folgen. Rousseau, an den Kant mit seiner Pädagogik anschließt, setzte  bei seinem Grundlagenwerk „Emile“ bei der Stillbeziehung als Beginn der menschlichen Erziehung ein, die er nicht nur als erste soziale Interaktion beschrieb, bei  der die körperliche Bedürfnisbefriedigung mit ersten Sprachhandlungen verknüpft  wird, sondern als grundlegend für das gesellschaftliche Zusammenleben. Dieser  Auffassung folgend, formulierte Pestalozzi seine Pädagogik zwischen ‚Kopf, Herz  und Hand‘ und installierte in seiner Elementarpädagogik Mutter und Kind als  Grundlage eines ineinander verschränkten Systems des Lesenund Schreibenlernens (vgl. Kittler 1985). Auch Pestalozzis Schüler Fröbel setzte in seiner Kindergartenpädagogik auf Praktiken des gemeinsamen Spielens und Lernens von Müttern,  Kindern und Dingen und erweiterte die diskursive Praxis der Fürsorge-Praktiken  um den Gebrauch von eigens erfundenen pädagogischen Materialien. Auch er beschrieb die Erziehungsaufgaben in der frühen Kindheit als ‚mütterliche‘ Aufgabe.  Spätestens seit dem 18. Jahrhundert wurde so der Bereich Fürsorge nicht mehr nur  als karitative Aufgabe der Kirchen, sondern als besondere ‚Befähigung der Frauen‘  aufgefasst und festgeschrieben und in verschiedenen Diskursen und pädagogischen  Tätigkeitsfeldern etabliert. Fröbels Kindergartenbewegung lieferte der ersten Frauenbewegung Ende des 19. Jahrhunderts u.a. die Legitimation, auch international  die Soziale Frage und Frauenfrage miteinander zu verbinden, sich im Bereich der  Erziehung und Fürsorge zu professionalisieren und sich über diesen Weg Zugang  zu akademischen Ausbildungsgängen zu verschaffen (vgl. Jackson 2001; Schröder   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 201 2001; Schüler 2004; Althans 2007). Im Umkehrschluss führte dies im Verlauf des  20. Jahrhunderts zu der Auffassung, bestimmte pädagogische Handlungsfelder, neben dem Kindergarten auch die Grundschule, aufgrund ihrer hohen Care-Anteile  bis heute als ‚feminisiert‘ aufzufassen und damit gesellschaftlich und ökonomisch  abzuwerten (vgl. Lenzen 2000). Eine praxistheoretische Perspektive auf diese Diskursbegründungen der Pädagogik macht nun deutlich, wie diese in ihren diskursiven Praktiken nicht nur die pädagogischen Praktiken des Fürsorgens – zwischen  Mutter und Kind – beschrieben und instrumentalisierten, sondern zugleich die  Praxis des Beobachtens selbst, das ‚im-Kinde-lesen-können‘, als „Kunst, Kinder zu  beobachten“ (Rousseau 1971, 198) zu einem wesentlichen Moment der pädagogischen Praxis festschrieben und die Pädagogik als ‚reflexive Handlungswissenschaft‘  entworfen wurde. Rousseau nimmt, so wird aus praxistheoretischer Perspektive  zu zeigen sein, in seiner Praxis des pädagogischen ‚Theoretisierens‘ (vgl. Schmidt  2016) sowohl Bezug auf die Reflexion der eigenen – performativen – Schreibpraxis,  wie auf deren Eingebundenheit in bestehende literarische und wissenschaftliche  Schreibpraxen seiner Zeit. 2.1 Rousseau und Pestalozzi: Weibliche Care-Praktiken und Zuständigkeiten  in naturalen Ökonomien und die damit verbundene Etablierung des  pädagogischen Blicks und der Sozialpädagogik Rousseau macht zu Beginn seines für die moderne Pädagogik grundlegenden Werks  Emile oder über die Erziehung auf die grundlegende pädagogische Bedeutung der  schlichten körperlichen Praxis des Stillens aufmerksam, indem er das damit eng verknüpfte und in der christlichen Madonnen-Ikonologie ausgedrückte ‚Fürsorgen‘,  die sich dadurch etablierende liebevolle Beziehung zwischen Mutter und Kind, davon trennt. Er beginnt mit der Beschreibung der Stillpraktiken, oder vielmehr der  empörten Feststellung ihrer Absenz in der Aristokratie, dem Tatbestand, dass sich  viele Frauen der aristokratischen Gesellschaft dieser ‚Pflicht‘ der Mütter‘ entzögen:  „Darf man diese Frage vom Physischen her betrachten? Bedarf das Kind weniger  der Fürsorge der Mutter als ihrer Brust? Andere Frauen, ja sogar Tiere können ihm  die Milch geben, die sie ihm verweigert: die mütterliche Fürsorge aber ist unersetzlich“ (Rousseau 1971, 18). Auf dieser ersten sozialen Beziehung satteln Rousseau  und seine Nachfolger, wie Pestalozzi, ihre Konzeptionen einer tragfähigen pädagogischen Beziehung auf: „Denn schulde ich nicht Kindeszuneigung, wo ich Mutterfürsorge empfangen habe?“ (Rousseau 1971, 19). Ist diese nicht gewährleistet,  scheitert alles: „Alles entspringt dieser ersten Entartung: die ganze sittliche Ordnung gerät durcheinander.  Die natürlichen Regungen erlöschen. Die Häuslichkeit erstarrt. Das rührende Schauspiel  einer heranwachsenden Familie fesselt den Ehemann nicht mehr und flößt dem Fremden  keine Ehrfurcht mehr ein. Man achtet die Mutter weniger, wenn man ihre Kinder nicht  sieht. […] Wenn sich jedoch die Mütter dazu verstünden, ihre Kinder selber zu nähren, so   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  202 | Birgit Althans werden sich die Sitten von selbst erneuern und die natürlichen Regungen erwachen. Der  Staat wird sich wieder bevölkern. Dieser erste Punkt genügt, um alles wieder in Ordnung  zu bringen.“ (Rousseau 1971, 19). Hervorgehoben wird hier die Bedeutung der ‚natürlichen‘ Regungen von Liebe  und Gehorsam, die beim Kind in der Stillsituation erzeugt werden. Rousseau gibt  der Figur der Mutter somit eine grundlegende Bedeutung für den Aufbau der sittlichen Ordnung. Er formuliert seine gesellschaftskritische Theorie der Erziehung,  die durch die Lektüre klassischer und zeitgenössischer Pädagogiken fundiert ist und  in die er seine Analysen, wie der ‚Diskurs über den Ursprung und die Ursachen  der Ungleichheit zwischen den Menschen‘ (1755) sowie die ‚Abhandlung über die  politische Ökonomie‘, in Diderot und d’Alemberts ‚Enzyklopädie‘ einfließen ließ.  Er nutzte das Instrument der fiction, die im England des 18. Jh. entstandene populäre Form des sentimentalen Romans, um die Menschen seiner Zeit für das Thema  Erziehung zu interessieren bzw. zu affizieren. In beiden Bildungsromanen werden  zwei Diskursstränge entwickelt und im kulturellen Imaginären produktiv gemacht:  ein am nationalökonomischen Raum der Reproduktion orientierter, der der späteren T raditionslinie der sozialen Arbeit entspricht, sowie ein pädagogischer, mit  der Funktionalisierung emotional-moralischer Beziehungen befasster, die spätere  Sozialund Elementarpädagogik. Gerade in seinem ersten, meist weniger als Bildungsroman gelesenen Briefroman Julie oder Die Neue Heloise (1988, org. 1761),  werden die Grundlagen der Pädagogik als reflexiver Handlungswissenschaft gelegt.  Vordergründig geht es um die Etablierung der pädagogischen Beziehung als sublimierte Liebesbeziehung – Rousseaus Heldin Julie verliebt sich als Schülerin in ihren  Lehrer St. Preux, ähnlich wie in der unglücklich endenden Liebe zwischen Heloise  und Abelard. Sie sublimiert dies aber, in dem sie diesen Prozess eifrig in Briefen und  Tagebuch festhält, ähnlich wie in Richardsons Bestseller Pamela oder der Belohnte  Tugend. Der in Form eines Briefromans veröffentlichte Roman belegt dabei, wie  Julie sich in ihrer späteren Ehe als Gutsherrin und Mutter zu einer perfekten Managerin des Reproduktionsbereichs auf dem von Rousseau als idealtypische ‚Naturale  Ökonomie‘ beschriebenen Gut ‚Clarens‘, aber als Mutter zur perfekten Beobachterin ihrer Kinder und damit zur idealen Erzieherin formt. Aufgrund der hohen  Affektgeladenheit und Emphase wirkte dieses pädagogische Narrativ Rousseaus stilbildend, und wirkte auch noch in später nachfolgenden pädagogischen Klassikern  wie Pestalozzis, Saltzmanns und Fröbels Werken nach. Für die Pädagogik grundlegend wird Julies Kunst, ihre Kinder zu lesen: Das ‚Im-Kinde-lesen-können‘ wird  von Rousseau im Emile später zur grundlegenden Technik, die jede:r Erzieher:in  beherrschen muss, die „Kunst, Kinder zu beobachten“ (Rousseau 1971, 198). Julies  Kinder bewegen sich frei und ungehemmt, wobei die „Regungen der Natur bis in  ihre geheimsten Anfänge“ erforscht werden und alles gesehen werden kann , „was  auf dem Grunde ihres Herzens liegt“ (Rousseau 1988, 613). Unerwünschte T riebe  werden dabei sofort eliminiert, wie Julie stolz erklärt:  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 203 „Ich führe genau Buch über das, was sie tun und was sie sagen, dies sind die natürlichen  Früchte des Bodens, den man bebauen muss. Ein lasterhaftes Wort in ihrem Munde ist  wie ein fremdes Kraut, dessen Samen der Wind herwehte: Schneide ich es durch einen  Verweis ab, so wird es von neuem sprießen, stattdessen such ich insgeheim seine Wurzel  und trage Sorge, sie herauszureißen“ (Rousseau 1988, 613).  Julie agiert hier einerseits als alles sehende Beobachterin, andererseits aber auch  als verantwortlich ‚für alles Sorgende‘ –  im Sinne eines caring about, aber auch  caring for (T ronto 1993). Ihr strenger, alles sehender Blick garantiert ihrem Personal und ihren Kindern – wie in ihrem Garten – Teilhabe am guten Leben. Erziehung und Fürsorge erscheinen zentral miteinander verbunden und werden als  weibliche Naturbefähigung essentialisiert. Diese Betonung der so etablierten pädagogischen Figur der alles sehenden und für alle sorgenden Mutter, verkörpert  von der in ihrem häuslichen T un sehr sichtbar ausgestellten, attraktiven und repräsentativen Figur Julie, macht die ungeheure T ransformation zur professionell  gerahmten Erziehung im Emile und den damit vollzogenen Wandel im pädagogischen Geschlechterverhältnis sowie den damit verbundenen Blickwechsel der  Pädagogik um so deutlicher. Im Emile wird die fürsorgend agierende Julie durch  die ganz und gar körperlose Figur des namenlosen, im gesamten Roman niemals  sichtbar werdenden (Manthey 1983), ‚unmarkierten‘ (Haraway 1995) Erziehers  ersetzt: Während der Prozess der Erziehung in Clarens anhand der Praktiken der  ‚Erzieherin‘ Julie dargestellt wird, liegt der Blick im Emile gänzlich auf den vom  Kind zu Jugendlichen heranwachsenden Educanden Emile und Sophie, während  der körperlose männliche Erzieher – der pädagogische Blick – als kommentierende  und interpretierende Stimme aus dem off agiert. Rousseau entwickelt daraus sein  pädagogisches Programm. In Emile rät er künftigen Erzieher:innen zur ständigen  Beobachtung ihrer Umgebung und ihrer Zöglinge: „Wer vorsichtig ist, belauscht  demnach die Natur, beobachtet genau den Zögling, ehe er ihm das erste Wort sagt.  Erlaubt seinem Charakterkeim, sich frei zu zeigen! Legt ihm keinerlei Zwang auf,  um ihn besser kennenzulernen!“ (Rousseau 1971, 73) und erklärt die ‚Beobachtung  des Kindes‘ zur Kunst. Was Julie noch qua ihres Geschlechtes, ihres Mutterund  Hausfrau-Seins scheinbar qua Natur gegeben war, wird nunmehr zur (erziehungs-) wissenschaftlichen Kunst, die dem männlichen Erzieher eben nicht naturgegeben  ist: „Es ist sehr schwer, diese Kunst zu beherrschen: Väter und Lehrer kennen nicht  einmal die Anfänge davon“ (Rousseau 1971, 198). Dieser Auffassung sollten sich  seine männlichen Nachfolger, insbesondere Pestalozzi und Fröbel, anschließen. Auch Pestalozzi wählt für die Darlegung seiner Erziehungstheorien die (Brief-) Romanform. In Lienhard und Gertrud (1781) und Wie Gertrud ihre Kinder lehrt  (1801) wird die weibliche Rolle der Managerin des Gemeinwesens aus Rousseaus  Julie übernommen, in die Armenfürsorge tradiert und so unter anderem die Disziplin Sozialpädagogik (Winkler 2004, 980ff) begründet, eine Linie, die die PestalozziRezipienten Natorp (1905/1907) und Nohl (1935/1949/1988) weiterspannen und   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  204 | Birgit Althans theoretisch fundierten. Pestalozzi deklarierte die grundlegenden, wichtigsten Erziehungsaufgaben als ‚Sorge-Aufgaben‘, die in aktuellen Diskursen als ‚Care-Ethik‘ beschrieben werden, basierend auf der anthropologischen Konstante der universalen  menschlichen Bedürftigkeit und Angewiesenheit auf andere (Brumlik 2010; Nussbaum 2010). Die körperlichen Fürsorgepraktiken des Stillens, wurden wie schon  bei Rousseau, im (sozial-)pädagogischen Diskurs an die Frau in ihrer ‚natürlichen‘  Funktion als Mutter delegiert. Spannend ist, wie im Stanser Berief (1799) deutlich  wird, dass sich hinter der Emphase auf die Mutter-Kind-Beziehung eigentlich das  Derivat eines väterlichen Erziehers, in Pestalozzis gescheitertem Selbstversuch als  Waisenhausleiter in Stans, verbirgt. „Ich wollte eigentlich durch meinen Versuch beweisen, dass die Vorzüge, die die häusliche  Erziehung hat, durch die öffentlichen müssen nachgeahmt werden […] Jede gute Menschenerziehung fordert, dass das Mutterauge in der Wohnstube täglich und stündlich jede  Veränderung des Seelenzustandes ihres Kindes mit Sicherheit in seinem Auge, auf seinem  Munde und seiner Stirne lese. Sie fordert wesentlich, dass die Kraft des Erziehers reine  und durch das Dasein des ganzen Umfangs der häuslichen Verhältnisse allgemein belebte  Vaterkraft sei.“ (Pestalozzi, 2001, org. 1799, 226f)  2.2 Fröbel: Spielgaben und ihr vorgeschriebener Gebrauch in „Mutter und Koseliedern“ – kognitive und affektive Praktiken in der  Kindergartenpädagogik Die bei Rousseau angelegten diskursiven Praktiken, die politische Ökonomie,  Care-Ethik und die Anthropologie der Geschlechterverhältnisse in pädagogischen Praktiken und Konzepten von Erziehung miteinander verknüpften, wurden  bei Pestalozzi noch stärker ontologisierend festund fortgeschrieben und weiter  miteinander verschränkt. Ähnlich agierte der Pestalozzi-Schüler Fröbel, der sein  naturwissenschaftlich gerahmtes, u. a. auf seinen Erfahrungen als Kristallograph  beruhendes Konzept einer Kindergartenpädagogik und des Umgangs mit seinen  ‚Spielgaben‘ ursprünglich für männliche Erzieher vorsah, dann aber, wie Pestalozzi,  auf der Körperlichkeit und Emotionalität der Stillbeziehung und dem damit einhergehenden Vertrauensverhältnis gründete. In seinen reich illustrierten Mutterund  Koseliedern (1844/1928) wird dies besonders deutlich: Während er den Müttern  dezidiert erklärte und vorschrieb, wie sie das Kind auf ihrem Schoß Kugel, Quader  und Rechtund Dreiecke seiner Spielgaben (Fröbel 1982) ‚begreifen‘ lassen und  dabei die tastend-kognitive Erkenntnis der kindlichen Finger kommentieren und  mit Liedern und Reimen begleiten sollten (vgl. Althans 2013), verwies er durchaus  auch auf die sinnlichen, körperlichen Aspekte dieser Erziehungs-Beziehung. Fröbel  thematisierte in seinen Mutterund Koseliedern auch emotional-erotische Anteile  in der Intimität der Mutter-Kind-Beziehung in der konkreten körperlichen Praxis  der Stillsituation, auf die in ihrer Bedeutung für die T riebentwicklung wenig später  auch die Psychoanalyse mit Freud und Klein hinweisen sollten:  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 205 „O, sehet nur, mit welcher Lust/Das Kindchen umfängt der Mutter Brust!–/Es ist der  schlummernde Liebessinn,/der es mit treibt zur Mutter hin./Wie es die Milch jetzt sauget  ein,/Wird’s achtend der Mutterliebe sein;/Und mit des Herzens stillen Verlangen/Wird’s  liebend einst die Mutter umfangen;/Und aus der sanften Mutter Güte/Wird Stärkung  ziehn sein zart Gemüthe.“ (Fröbel 1844/1928, 6) Die Körperlichkeit und Emotionalität der Stillbeziehung und die darauf aufbauenden didaktisch gerahmten Spielpraktiken – auf dem Schoß der Mutter – wird  bei Fröbel, wie schon bei Rousseau und Pestalozzi, als starke affektive Beziehung  zwischen der Mutter und ihrem Kind Grundlage der Erziehung, die darauf setzt,  dieses T riebgeschehen im Interesse des Volksganzen durch pädagogische Anleitung  zunächst zu forcieren und dann zu sublimieren. Die frühkindliche Erziehung wird  damit als affektive (vgl. Reckwitz 2016) pädagogische Praktik von Frauen gerahmt.  Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts begannen dann Frauen, auf diese  Zuschreibungen zu antworten und sich im Zuge der Professionalisierung der Sozialen Arbeit und der Elementarpädagogik in sie einzuschreiben. Mit dem Konzept  der ‚Geistigen Mütterlichkeit‘ bzw. ‚Organized Motherhood‘ zeigten sie, dass es bei  der Aufnahme von pädagogischen Care-Tätigkeiten im Bereich der frühen Kindheit dabei keiner essentialistisch beschriebenen ‚natürlichen‘, körperlich vollzogenen Mutterschaft und damit Familiengründung bedurfte. 3 Weibliche Einschreibungen in und Umdeutungen des  pädagogischen Care-Diskurses zu Beginn des 20.Jahrhunderts 3.1 Women and Economics (1899) – Rousseau reloaded and rejected  Auch Charlotte Perkins Gilman sah ebenso kritisch wie Rousseau, dass die Frauen  im Verlaufe der Evolution ‚ganz Geschlecht‘ geworden waren; nur damit beschäftigt, durch ihre passiven Reize ‚das Männchen‘ anzulocken und in der Ehe zu binden, um so ihr Überleben und das ihrer gemeinsamen Kinder zu sichern. Allerdings  erhob Gilman in ihrem Bestseller Women and Economics (1899) mit Bezug auf Darwins Evolutionstheorie dagegen energisch Einspruch und widersprach Rousseaus  Konstruktion der Naturgegebenheit der Geschlechtscharaktere in fast jedem Punkt.  Die alleinige Beschränkung des Weiblichen auf die Aufgaben der Mutterschaft, sowie die übermäßige Inszenierung der Unterschiede weiblicher und männlicher Geschlechtsattribute empfand Gilman als Stagnation der Gattung Mensch, die sie als  ‚over-sexed‘ bezeichnete, was sie durch Vergleiche mit anderen Spezies anschaulich  demonstrierte: „Um uns an einem konkreten Beispiel einmal den Unterschied zwischen normaler und  anormaler Geschlechtsdifferenzierung klar zu machen, betrachten wir einmal den Zustand einer wilden Kuh und einer ‚Milchkuh’, wie wir sie als Haustier gezüchtet haben.  Auch die wilde Kuh ist weiblichen Geschlechts. Sie bringt gesunde Kälber zur Welt und   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206 | Birgit Althans hat Milch genug, um sie zu säugen und das ist alles, was sie an Weiblichkeit nötig hat.  In allem anderen ist sie mehr Rind als Kuh, eine leichte, starke flinke, sehnige Kreatur,  geschickt im Laufen, Springen, und wenn nötig, im Kämpfen. Für unsern wirtschaftlichen  Gebrauch haben wir nur eine einzige Eigenschaft der Kuh, nämlich die, Milch zu produzieren, künstlich entwickelt: Dadurch ist sie zur wandelnden Milchmaschine geworden,  wird aufgezogen und gepflegt zu diesem alleinigen Zweck und wir berechnen ihren Wert  nach Liter und Quart. Die Absonderung von Milch ist eine mütterliche, eine Geschlechtsfunktion. Unsere Kuh ist also übermäßig geschlechtlich differenziert. Wenn wir sie zur  Freiheit in ihre natürlichen Bedingungen zurückkehren ließen, würde sie, falls sie den  Wechsel überlebte, in ein paar Generationen wieder zu der natürlichen Kuh werden, ihre  Kräfte und Fähigkeiten wieder in der ihrer Gattung eigenen Weise betätigen und sie nicht  mehr ausschließlich in Milch ausströmen lassen.“ (Gilman 1898/1901, 42) Auch Gilman war offensichtlich der Ansicht, dass Fürsorge-Praktiken nicht qua  Natur vorhanden, sondern gelernt, ausgebildet werden mussten. Insbesondere  Menschen-Frauen waren aus ihrer Sicht dagegen gar nicht imstande, die ihnen qua  Geschlecht zugeschriebenen Careund Erziehungsaufgaben der Mutterschaft auszuüben – das weibliche Geschlecht sei durch mangelhafte Ausbildung nicht einmal  zur Ausübung ihrer angeblich natürlichen Fähigkeiten der Haushaltsführung imstande: Frauen wüssten nichts über moderne Lebensmittel (ebd., 169), nichts über  Säuglingspflege und verfügten beim Umgang mit dem Nachwuchs nicht einmal  über die notwendigen tierischen Instinkte. All das verlange ihrer Ansicht zufolge nach einer Verbesserung der menschlichen Reproduktionsfähigkeit durch die  Verbesserung der Erziehungsund Ausbildungsmöglichkeiten der ‚anderen Hälfte  der Menschheit‘, deren erweiterte Fähigkeiten in den modernen Volkswirtschaften gebraucht würden, sowie nach einer Kollektivierung der Kleinkind-Erziehung  und der familiären Lebensformen – letzteres eine Position, mit der sogar Natorp  überraschenderweise übereinstimmte (vgl. ebd., 222f). Gilman positionierte also  im kulturwissenschaftlich und anthropologisch gerahmten ökonomischen Diskurs  ihrer Zeit eine pointiert formulierte Legitimation der professionellen Organisation  und der Professionalisierung von Erziehungsund Care-Tätigkeiten; eine zweifellos  radikale Position, die jedoch weltweit rezipiert und diskutiert wurde. In Deutschland wurde Women and Economics 1901 unter Mitwirkung von Salomon übersetzt. 3.2 Salomon: Akademisierung und Professionalisierung von Care-Aufgaben  in der „Sozialen Frauenschule“ Alice Salomon, die 1908 die erste ‚Schule der sozialen Frauenbildung‘ eröffnete und  dort erstmals Frauen in Deutschland den Weg zu einer gesellschaftlich anerkannten  professionellen und akademischen Ausbildung in Care-Tätigkeiten eröffnete, stand  der ‚materialistischen‘ Position Gilmans eher kritisch gegenüber. Doch auch sie  forderte die stärkere Einbindung der Frauen in das Wirtschaftsleben und – damit  untrennbar verbunden – verbesserte Ausbildungsmöglichkeiten. Salomon promovierte 1906 über „Die Ursachen der ungleichen Entlohnung von Männerund   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 207 Frauenarbeit“. Sie nutzte den theoretischen Rahmen der Nationalökonomie, um  die sozialen Notlagen der Frauen, die sie aus ihrer sozialarbeiterischen Praxis in den  Berliner ‚Mädchenund Frauengruppen für soziale Hilfsarbeit‘ kannte, zu analysieren. Ihrer Ansicht nach waren diese Notlagen zum Teil durch die unreflektierte Situation von Frauen im Arbeitsleben bedingt. Salomon vertrat in ihrer Dissertation  die These, dass die ungleiche Entlohnung von Männern und Frauen durch das mit  der späten Industrialisierung Preußens verbundene übermäßig schnelle Anwachsen  unqualifizierter Frauenerwerbsarbeit begründet sei. Dadurch wurde ein plötzliches  Überangebot geschaffen, das die Nachfrage verringerte, und zudem die Löhne der  männlichen Arbeiter drückte. Die niedrigen Lohnforderungen der Frauen, die ihre  Arbeit meist nur als vorübergehendes Zubrot verstanden, führten im Verbund mit  dem unentwickelten Stadium der Frauenberufsarbeit und der daraus resultierenden  Organisationsunfähigkeit der Frauen dazu, dass keine angemessenen Löhne gezahlt  wurden. Salomon begründete diese rekursive Schleife mit der gesamtgesellschaftlichen „geistigen Atmosphäre“, den kulturellen Sitten, Gewohnheiten und Erziehungspraktiken seit Rousseau, die es zu verändern galt:  „Die Frauen haben wenig gelernt, weil Gewohnheit, Sitte, aber vor allem wirtschaftliche,  rechtliche und soziale Verhältnisse keine Veranlassung zu einer vollen Berufsausbildung  boten, zum Teil sogar unmöglich machten. [...] Erst die großen wirtschaftlichen Umwälzungen des 19. Jahrhunderts drängten die Frauen in die außerhäusliche Erwerbsarbeit  hinein. Und sie konnten keinen Berufsernst, keine Berufstreue, keine rechte Berufsfreudigkeit mit in diese für sie ganz eigenartigen, neuen Aufgaben bringen. Sitte, Gewohnheit, Erziehung erwecken heute noch nicht in ihnen das Streben nach einem die ganze  Persönlichkeit umfassenden Beruf, der auch zu hohen Löhnen führen kann. Man eignet  sich wenig Kenntnisse an, schraubt den Bedarf herab und drückt der ganzen weiblichen  Erwerbsarbeit den Stempel des Zufälligen und Dilettantischen in einem Maße auf, der  durch das jugendliche Alter, die kurze Berufsdauer vieler Frauen allein nicht bedingt ist. In  den allermeisten Fällen sucht der junge Mann einen Beruf, das Mädchen einen Verdienst,  und dieser Unterschied ist in einer Zeit und unter Verhältnissen, in denen ein beträchtlicher Teil der Frauen nicht zur Ehe gelangen kann, und in denen viele Ehefrauen erwerben  müssen, nicht zu rechtfertigen, und nicht anders zu erklären, als durch das verhältnismäßig unentwickelte Stadium der Frauenerwerbsarbeit. Es ist schon in früheren Abschnitten  darauf hingewiesen worden, dass die Ursachen der ungleichen Entlohnung wohl gesetzmäßige Erscheinungen zeigen, die sich aus den wirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen  Verhältnissen zurzeit ergeben, nicht aber ein Naturgesetz, das keinem Wandel unterliegen  kann“ (Salomon 1906/1997, 293f, Hervorhebung durch A.S.) Salomon bot den jungen Frauen, die sich ab 1908 an ihrer Schule einschrieben,  die Möglichkeit, traditionelle unentgeltliche weibliche Care-Tätigkeiten in Familie und kirchlichem und nachbarschaftlichen Ehrenamt zu professionalisieren und  dabei akademisch zu reflektieren. Die Frauen sprachen zu Beginn des 20. Jahrhunderts somit zwar ebenfalls von einer besonderen Eignung ‚der Frau‘ zur Erziehung  und griffen dabei Fröbels Formel von der ‚geistigen Mütterlichkeit‘, die als ‚zweite   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  208 | Birgit Althans Natur‘ auch bei kinderlosen Frauen in pädagogischen und pflegerischen Settings  produktiv gemacht werden konnte, auf (vgl. Allen 1996). Sie hielten diese aber  nicht unbedingt für naturgegeben, sondern betrachteten den darin behaupteten  natürlichen weiblichen Altruismus skeptisch. „Für das Anfangsstadium der Frauenerwerbsarbeit war es vielleicht ein Glück, dass die  Frauen weniger gelernt hatten, geringere Bedürfnisse besaßen und weniger Lohn fordern  konnten. Denn das hat ihnen das Eindringen in die Erwerbsarbeit erleichtert. Die Konkurrenz, die sie aufnehmen mussten, um sich einen Arbeitsplatz zu sichern, besteht eben  darin, dass man nicht den gleichen Lohn fordert. Nachdem die Frauen sich aber ihren  Platz gesichert hatten, entstanden auch Arbeitsgelegenheiten, für die sie ebenso oder besser geeignet sind als der Mann, bei denen sie sich auch erprobt haben. In solchen Berufen  sollten sie die Ursachen herbeiführen, die ihnen auch gleichen Lohn sichern, sollten sie  danach streben, nicht mehr aufgrund ihrer Billigkeit, sondern ihrer besonderen Eignung  weiter vorzudringen“ (ebd., 296, Hervorhebung durch A.S.). 3.3 Addams Care-Konzept als „situated knowledge“ – soziale Forschung  in „Hull House Maps and Papers“, „T wenty Years at Hull House” und  „Democracy and Social Ethics”  Die Sozialreformerin Jane Addams, mit der Salomon eng verbunden war, formulierte zu Beginn des 20. Jahrhunderts in ihrem Chicagoer Settlementprojekt Hull  House eine andere Position, die wissenschaftliche Erhebung sozialer Tatbestände und  die eigene Lebensweise – sowie ihrer im gleichen Haus lebenden Mitstreiter:innen  – als engagierte Intellektuelle als ‚Reformance‘ miteinander kombinierte. Addams  wollte sicherstellen „that the intellectual life of ‚refinement and cultivation‘ must be  secured for everyone and ‚incorporated into our common life‘“ (Addams 1910 zit.  in Seigfried 1996: xvii). Addams, ebenfalls skeptisch gegenüber den Zuschreibungen und Erwartungen der  traditionellen Frauenrolle als Ehefrau und Mutter, und – angesichts der immensen  industriellen Expansion und Migration von Armut und politischer Verfolgung bedrohter europäischer Bevölkerungsgruppen in die Vereinigten Staaten und daraus  resultierenden sozialen Problemlagen – an christlich-sozialen ethischen Fragen interessiert, entschloss sich 1889, sich mit ihrer Freundin Ellen Starr und weiteren  sozial engagierten Frauen in einem Chicagoer Einwanderungsgebiet niederzulassen  und möglichst konkrete Care-Aufgaben zu übernehmen. Sowohl an dem schon bestehenden britischen Settlement „Toynbee Hall“ männlicher Oxford-Absolventen  im Londoner East-End, wie an den Diskussionen um ersten bahnbrechenden Social Survey von Jakob Rijs How the Other Half Lives (1890) orientiert, beschrieb  Addams 1910 ihre Nachbarschaft, die sich aus vielen verschiedenen Einwandergruppen aus Europa zusammensetzte, die alle mit Niedriglöhnen in der Chicagoer  Textilindustrie beschäftigt waren, sowie die räumliche Umgebung zu Beginn ihrer  Arbeit in Twenty Years in Hull House so:  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 209 „The streets are inexpressively dirty, the number of schools unedaquate, sanitary legislation  unenforced, the street lightning bad, the paving miserable and altogether lacking in the  alleys and smaller streets, and the stables foul beyond descriptions […] Rear tenements  flourish; many have no water supply save the faucet in the back yard. There are no fire  escapes, the garbage and ashes are placed in the wooden boxes which are fastened to the  street pavements.” (Addams 1910/1998, 68f) Addams und Starr begannen zunächst damit, die ganztags arbeitenden Mütter in  ihrer Nachbarschaft zu unterstützen, indem sie deren Kindern einen Fröbelschen  Kindergarten einrichteten, eine offensichtlich dringliche Care-Maßnahme: „We early learned to know the children of hard driven mothers who went out to work all  day, sometimes leaving the little things in the casual state of a neighbor, but often locking  them in their tenement rooms. The first of three crippled children we encountered in the  neighborhood had fallen out of a third-story window, another had been burned, and the  third had a curved spine due to the fact that for three years he had been tied all day long  to the leg of the kitchen table, only released at noon by his older brother who hastily ran  from a neighboring factory to share his lunch with him.” (ebd., 113)  Neben dem Kindergarten eröffnete das Hull House, ein Heim für jugendliche Arbeiterinnen, sowie ledige Mütter, richtete außerschulische Bildungsangebote wie  Mädchenund Jungensowie Science-Clubs ein und traktierte andererseits – verknüpft mit der Performance der Hull-House-Bewohnerinnen als weibliche Angehörige des oberen Mittelstands – die Chicagoer Stadtverwaltung mit einem steten  Fluss von Nachfragen und Beschwerden über nicht vorhandene Kanalisation, Müllentsorgung und andere fehlende Infrastruktur. Diese Aktivitäten wurden im Hull  House, wie bei Salomons wissenschaftlichem Zweig der Sozialen Frauenschule, mit  der Erhebung und Dokumentation der Lebensbedingungen in der Nachbarschaft  mit wissenschaftlichen Methoden und Praktiken verknüpft. So entstand im Hull  House ein spezifischer Typ wissenschaftlicher Forschung, der u. a. an die feministische Forschungshaltung des „situated knowledge“ (Haraway 1995, Barad 2007)  denken lässt, aber sich auch praxistheoretisch beschreiben ließe: Sie situierten „ihre  Gegenstände in Feldern verkörperter, materiell vermittelter Aktivitäten und Prozesse, die entlang kollektiv geteilter praktischer Wissensformen organisiert“ (Schmidt  2012, 31) waren und beschrieben „soziale Phänomene in ihrem Zustandekommen, in ihrer prozessualen, sich immer wieder aufs Neue vollziehenden Erzeugung“  (ebd., 32), was sie auch mit dem amerikanischen Pragmatismus verband. Die Hull  House-Bewohner:innen standen im engen Austausch mit Dewey, aber auch Mead  und James. Mead beschrieb die Besonderheiten der Hull House-Forschung als spezifische Situiertheit im Feld, allerdings interessanterweise als Tätigkeit männlicher  Akteure: „Der Settlement-Arbeiter unterscheidet sich sowohl von einem Missionar wie auch einem  wissenschaftlichen Beobachter aufgrund seiner Annahme, dass er in dem Gemeinwesen,  in dem er lebt, zuallererst zuhause ist, und dass seine Versuche zur Verbesserung der Le Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  210 | Birgit Althans bensbedingungen um ihn herum ebenso wie seine wissenschaftliche Untersuchung dieser  Bedingungen sich aus diesen unmittelbaren menschlichen Beziehungen, diesem Nachbarschaftsbewusstsein also aus dem Umstand herleitet, dass er dort zu Hause ist.“ (Mead  1907/1908/1987, 392) Die Hull House-Bewohnerinnen, die in dem Stadtteil, in dem sie versuchten, angemessene Care-Tätigkeiten zur Unterstützung ihrer Nachbarschaft zu entwickeln,  dokumentierten und kartographierten in den 1890er Jahren in einer großangelegten Studie – The Hull-House Maps and Papers (1895/2007) – nicht nur Einkommens-, Wohnund Arbeitssituation ihrer Nachbarschaft und die dort herrschenden  hygienischen und bildungspolitischen Bedingungen, sondern kommentierten das  erhobene statistische Material zusätzlich durch ethnographische Beschreibungen.  Die Care-Arbeit des Settlements bedeutete für Addams und Kolleg:innen neben  praktischer sozialer Arbeit somit, untrennbar damit verbunden, auch wissenschaftliche Arbeit die auch Affekte der Forschenden einbezog: „It should demand from  its residents a scientific patience in the accumulation of facts and the steady holding  of their sympathies as one of the best instruments for that accumulation” (Addams  1910/1998, 87). Careund Erziehungsarbeit im Hull House bedeutete jedoch auch,  so Shannon Jackson in ihrer Analyse der Hull House-Aktivitäten ‚Lines of Activity. Performance, Historiography and Hull-House-Domesticity‘ (Jackson 2001) aus  Sicht der Performativitätstheorie, die unterschiedlichen Aufführungen bürgerlicher  und proletarischer Weiblichkeit sowie die damit verbundenen Bedingungen der  jeweiligen Care-Tätigkeiten (als arbeitende Mütter und bürgerliche Helferinnen)  zu vergleichen und zu reflektieren. Aus der im Hull House gelebten ‚Reformance‘  (Jackson 2001) entwickelten sich vielfältige Gesetzesaktivitäten, wie etwa Verbote  der Kinderarbeit, Mutterschutz etc.. Die Hull House-Care-Arbeit führt in Kombination mit ihrer wissenschaftlichen Reflexion sowohl in den empirischen Arbeiten wie in der engen Vernetzung mit den  Chicagoer Pragmatisten Mead und Dewey zur Formulierung einer resümierenden  Care-Ethik, nachzulesen in Addams Democracy and Social Ethics. Charlene Haddock Seigfried beschreibt Addams relationale Ethik sozialer Beziehungen in ihrer  Einführung als historisch-kulturell in die Theorieproduktion ihrer Zeit eingebettet: „Addam’s pragmatist method is autobiographical, contextual, pluralistic, narrational, experimentally fallibilist, and embedded in historical and specific social movements. It shows  how knowledge and values cannot be separated any more than theory and practice can.  […] Because persons are ‘body-minds’, developing through interactions with other over  time and in concrete situations, pragmatism argues against the exaggerated individualism,  overemphasis on autonomy and abstract rationalism of many ethical systems, whether  existentialists or Kantian. Its ethics is social, not in the sense of opposition to individual  subjectivity but in order to emphasize that subjectivity develops only in social relations.”  (Seigfried 2002, xiv)  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 211 4 Aktuelle Diskurspraktiken zu Care im 20. und 21.  Jahrhundert Die in den beiden vorhergehenden Kapiteln beschriebenen Praktiken körperlichen  Fürsorgens und daran anschließende diskursiven Praktiken, die den Diskurs der  Pädagogik seit dem 18. Jahrhundert prägten und dabei die ökonomische, körperliche und emotionale Versorgung von Kindern und Heranwachsenden, aber  auch die Sorge um ihre nähere Umgebung mit der Inszenierung des weiblichen  Geschlechtscharakters verbanden, wurden im Verlauf des 20. Jahrhunderts in öffentliche Formen der Fürsorge und die Professionalisierung der Sozialen Arbeit und  der Sozialpädagogik transformiert. Daraus resultierten nicht nur unterschiedliche  Pädagogiken (Elementarund Kindergartenpädagogik) und unterschiedliche pädagogische und sozialreformerische Handlungsfelder, sondern durch Einschreibungen der Frauenund Reformbewegungen auch unterschiedliche Lebensformen  (Settlements) und Forschungsmethoden (qualitative Sozialforschung der Chicagoer  Schule). Der sich formierende Sozialund Wohlfahrtsstaat übernahm im 20. Jahrhundert zunehmend die lange Zeit privat und ehrenamtlich oder von kirchlichen  Organisationen betriebene Kinder-, Jugend-, Schwangerenund Familienfürsorge.  Aus den dort entstandenen Praxisund Organisationsformen entstanden öffentlich finanzierte und gesetzlich regulierte Institutionen mit entsprechender Institutionalisierung von Praktiken der Fürsorge. Kindergärten und Schulen, Heime  und Freizeitund Alteneinrichtungen etc. wurden nunmehr von Kommunen und  Staat oder Wohlfahrtsorganisationen betrieben, ebenso die Professionalisierung  der Care-Arbeit in unterschiedlichen Ausbildungsgängen zu Kindergärtner:innen,  Erzieher:innen, Sozialarbeiter:innen und Pflegeberufen. Gleiches galt für die neu  entstehenden Disziplinen Soziale Arbeit und Sozialpädagogik. Dieser institutionalisierende, verstaatlichende, professionalisierende Zugriff auf die unterschiedlichen  Felder der Fürsorgearbeit führte im Verlauf des 20. Jahrhunderts zur Theoretisierung und Akademisierung der Fürsorge-Arbeit in Studiengängen an Universitäten und immer komplexeren Verwaltungshierarchien innerhalb des Sozialstaats,  was u.a. zunehmend auch Männer in diese gut dotierten Institutionalisierungs-,  Akademisierungsund Theorieproduktionsebenen drängen ließ und es u. a. dazu  kam, dass zum Ende des ‚Sozialpädagogischen Jahrhunderts‘ in den resümierenden  ‚Klassikern der Sozialen Arbeit‘ nurmehr männliche Autoren als Klassiker der Sozialund Fürsorgearbeit genannt wurden (vgl. Niemeyer 1998, Böhnisch 2020).  Der Care-Diskurs wurde dabei immer, gerade auch im Bereich der Pädagogik der  Frühen Kindheit, stärker auf asymmetrische Care-Beziehungen zwischen ‚CareGivern‘ und ‚Care-Receivern‘, auf zwischenmenschliche Interaktionen konzentriert  und verengt.   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  212 | Birgit Althans 4.1 Labor of Care Da auf unteren Ebenen den als ‚feminisiert‘ geltenden und deshalb gering entlohnten konkreten Care-Tätigkeiten im Elementarund Primarbereich, sowie in Pflegeberufen wie auch im großen Bereich der unentgeltlichen gesellschaftlichen Reproduktion in den Familien weiterhin meist Frauen die Care-Tätigkeiten verrichteten  und dies einerseits essentialistisch mit der Mütterlichkeit, andererseits ethisch mit  einer besonderen Eignung der Frauen zu Sorgetätigkeit begründet wurde, politisierte die zweite Frauenbewegung in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts erneut  die Care-Arbeit von Frauen, insbesondere im Reproduktionsbereich. Sie griff dabei  sowohl die ökonomischen wie die moralisch-ethisch-emotionalen Diskursstränge  des Care-Diskurses, die Rousseau im 18. Jahrhundert etabliert hatte, sowie die Verknüpfung mit der Inszenierung des weiblichen Geschlechtscharakters wieder auf  – und an. Der ökonomisch-historisch-soziologische Care-Diskurs um die gesellschaftliche Bedeutung der Effekte der Arbeitsteilung in bezahlte Produktionsund  lange Zeit unbezahlte und unberentete familiäre Haus-, Erziehungsund Liebesarbeit, mit denen sich unter dem Begriff ‚Reproduktionsartbeit‘ in den 1970 und  1980er Jahren die internationale Forschung der feministischen Sommeruniversitäten auseinandersetzte (Bock & Duden 1977; AG Frauenforschung 1988; Werlhof  1978; Werlhof/Mies/Bennholdt-Thomson 1988), wird mittlerweile mit internationaler Migrationsforschung und globaler Arbeitsmarktforschung verknüpft und aus  intersektionaler Perspektive die Neuund Umverteilung von Care-Arbeit entlang  von ‚race‘, ‚class‘ und ‚gender‘ aus transnationaler, globaler Perspektive als ‚chains of  care‘ problematisiert (vgl. Hochschild 2000; Lutz 2007). Gabriele Winker hat diese beiden traditionellen feministischen Diskurslinien 2015  in ‚Care-Revolution‘ zusammengeführt, um die Debatte um gesellschaftliche NeuOrganisation von Care-Arbeit in Zeiten von bildungspolitischen Strategien wie  Inklusion und Ganztagsschulen, Pflegenotständen in der Krankenund Altenversorgung anzuregen. Auch im aktuellen Care-Diskurs der ‚Early Childhood Studies‘  (ECEC) werden diese Diskurslinien wieder aufgegriffen. Eine gerechte Entlohnung  qualifizierter Care-Arbeit würde teurer werden, deshalb scheint der globalisierte  Kapitalismus bestrebt, den steigenden Bedarf an Care-Arbeit möglichst weiterhin  in einer Grauzone innerfamiliär zu lösender Verantwortung zu belassen, worauf die  ECEC-Theoretikerin Rosen hinweist: „Costs for ECEC in the UK can amount to 33,8 percent of a family’s net income. Capital’s  increasing transnational mobility also allows it to increase profits though an untethering  from social responsibility for social reproduction […] A newer body of social reproduction  scholarship moves away from the homogenizing and reifying focus on women’s social  reproductive labor to highlight that social reproduction is highly differentiated […] This  can be seen in global care chains, as care labor is transferred from privileged families to  less privileged migrant workers, who in turn transfer the caring responsibilities in home   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 213 countries to members of their extended family, with care losing value as it moves down the  chain” (Rosen 2019, 85).  Rosen zieht dazu die These von Drucilla Barker heran, dass soziale Reproduktion  mittlerweile global als ‘arena of social exclusion‘ aufgefasst werden kann, in der  „young children of European ancestry are the most deserving. The children and elderly in  the sending countries simply fall out of sight like the abandoned children in the favelas  and slums of the world, the impoverished elderly and sick and all others who lack in the  resources of a globalized neoliberal world” (Barker 2012, 588). Rosen (2019) rät dazu, die bisher immer miteinander verschränkten moralischethischen und ökonomischen Care-Diskurse analytisch möglichst zu trennen: „To  make clear distinctions between care as a moral framework and care as a set of  practices bound up with inequitable social relations, power, and global capitalism“  (ebd., 19). 4.2 Ethics of Care – Aktuelle Debatten der internationalen  Kindheitsforschung um den Care-Begriff Deshalb müssen die Argumentationen, die Fürsorge als Care-Ethiken fassten und  sowohl von den klassischen Pädagog:innen als auch noch von der zweiten Frauenbewegung als spezifisch weiblich-mütterliche Qualitäten beschrieben wurden,  und u.a. eine ethische Care-Kompetenz auch für Schulen forderten (vgl. Noddings  1984, 2010), mittlerweile kritisch betrachtet werden. Der Early-Childhood-Forscher Peter Moss geht dabei mittlerweile so weit, den Care-Begriff für eine Konzeptualisierung der Pädagogik der frühen Kindheit abzulehnen. In seinem Farewell to  Childcare (2006) begründet Moss seine Ablehnung mit der historischen Verstricktheit des Begriffs des Care in die Diskurse einer idealisierten Mütterlichkeit – die  ja auch u. a. im deutschen Faschismus instrumentalisiert wurden (vgl. Winkler  2004). Rosen rät dagegen – praxeologisch – dazu, Care in diesem Bereich vielmehr  als Konglomerat sehr unterschiedlicher Praktiken aufzufassen: „If we retain care as  a key mobilizing concept, this is best conceptualized as a broad, multifaceted set of  practices rather than a valorization of the emotional and intimate over and against  those practices that are messy, menial and repetitive” (Rosen 2019, 80). Insbesondere sollte die Verschränkung körperlicher Care-Praktiken mit kognitiv orientierten  Erziehungspraktiken, die ja auch Rousseau, Pestalozzi und Fröbel als grundlegend  für ihre Pädagogiken betrachteten, beibehalten und produktiv gemacht werden: „In early childhood institutions, this perspective is typically based on children’s corporeal  vulnerability or their inability to independently carry out daily and basic activities, such  as dressing, eating and toileting. However, and interestingly, other developmental needs  (eg. cognitive) are perceived as requiring instruction as strategies that are not classed as  care, even though children in early childhood institutions are dependent on educators to  provide a rich learning environment.“ (ebd., 64f)   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  214 | Birgit Althans Dies würde auch einer zu befürchtenden – im Kontext der globalen Digitalisierung  zunehmenden – Tendenz zur Verschulung der Vorschulerziehung entgegenwirken,  für die der Care-Begriff nicht länger instrumentalisiert werden sollte:  „Historically, in many Western countries, the purpose of care in daycares […] was to  ensure the health and safety of young children […] As the terminology of daycare shifted  to early childhood learning, the purpose of care became the promotion of self-promotion  and independence so that children would be ready for formal schooling” (Langford &  White 2019, 73) Rosen und andere von ihr zitierte Autor:innen schlagen vor, stattdessen die Bedeutung der mit Care-Praktiken verbundenen Sensibilisierung, der körperlichen  Wahrnehmung von anderen und ihrer Bedürfnisse, in den Blick zu nehmen. Eine  Verlagerung der Fokussierung von Care-Praktiken weg von der (feminisierten)  asymmetrischen Care-Beziehung zwischen Care-Geber:innen (Erzieher:innen) und  stets von ihnen abhängigen Care-Empfänger:innen (Kinder) hin zu einer Beobachtung von Care-Praktiken von Kindern, die ebenfalls fürsorglich für andere als CareGeber:innen agieren, könnte das pädagogische Feld der ECEC, aber auch anderen  Handlungsfeldern produktiv erweitern. So kritisiert beispielsweise Rosen: „In the bulk of ECEC literature, young children are largely reduced to a state of fundamental dependency on adult care […] When treated as inherently and essentially dependent beings, the category young child is reified and placed outside of the social that  decontextualize and dehistoricize childhood.” (2019, 88-90)  Auf der Basis ihrer eigenen ethnografischen Studien zeigt Rosen, dass in den Beziehungen und Begegnungen unter Kindern Zuwendung und Fürsorge häufig zu  beobachtende Alltagspraxen seien. Rosen spricht von „children’s capacity for ‚attentiveness‘“, die Kinder beispielsweise in Form von gegenseitigen Berührungen  praktizieren: „Using caring touch [...] convey[s] a sense of belonging, concern, and  mattering to others“ (ebd., 89).  4.3 New Matters of Care – Interdisziplinäre Erweiterungen des Care-Begriffs Mittlerweile ist die Care-Debatte erneut erweitert worden. Care muss, so der transdisziplinäre Blick, im Kontext weltweiter Migrationsbewegungen aufgrund von  Kriegen und Klimawandel, kritischen In-Blicknahmen von NaturKulturverhältnissen, und durch Forschungsperspektiven wie der des New Materialism in Natur und Technikwissenschaften (vgl. Barad 2003, 2007; Bellacasa 2015, 2017), angesichts erschöpfter globaler Ressourcen, global agierende, menschliche Gesundheit  und Grundwasser gefährdender Agrarindustrien und neuer Beziehungen zwischen  Mensch und digitalen (Care-)Technologien neu gefasst und konzeptualisiert werden. Beate Binder und Sabine Hess plädieren deshalb für einen neuen Begriff des  ‚Für_Sorgens‘, der Care als ‚Fürsorge‘ selbst als Politik auffasst (2019, 9). Puig de la  Bellacasa schlägt ähnliches aus Perspektive der Sozialund Science and Technology   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 215 Studies vor. Care beschreibt sie als untrennbar gebunden an situierte Praktiken, als  „messy worldliness“ (ebd., 10) bzw. als „thick, impure involvement“ (ebd., 6): „Reclaiming care“, so Bellacasa, „is to keep it grounded in practical engagements with  situated material conditions that often expose tensions“ (2017, 11). Fürsorge, so  im Kern aktueller politischer Debatten angekommen, scheint sich von impliziten  Erwartungen, die an Frauen und Familien und deren pädagogischen Praktiken des  Sorgens zur expliziten Forderung nach mehr gesellschaftlicher Anerkennung für  Fürsorge-Praktiken transformiert zu haben. 5 Fazit Dieser – selektive – Gang durch die Geschichte der pädagogischen Fürsorge-Praktiken hat gezeigt, dass sich das asymmetrische Verhältnis von Care-Givern und CareReceivern verschoben hat, dass den CareReceivern, wie insbesondere Kindern,  stärkere Einflussnahme zugestanden wird, aber auch die oft prekäre Situation der  Care-Giver zunehmend aus einer globalen Perspektive in den Blick genommen  wird. Care-Praktiken können dabei nicht nur neue soziale und emotionale Bindungen erzeugen, wie Thelen (2014) gezeigt hat, sondern insbesondere in pädagogischen Kontexten partizipativ wirken. Der auf Praktiken gerichtete Blick erweitert  dabei die Perspektive auf pädagogische Fürsorge und kann die Vielfältigkeit von  Care-Praktiken auch für Lehr-Lern-Situationen aufzeigen, wenn sie, wie es Rosen  für die Early Childhood Studies fordert, „conceptualized as a broad, multifaceted  set of practices“ (Rosen 2019, 80) ausgerichtet werden. So etwa, um ein weiteres  exemplarisches Beispiel anzuführen, wenn im Film ‚Berg Fidel – Eine Schule für  alle‘ (2011) einerseits dokumentiert ist, wieviel digitale und analoge Careund Unterstützungsbedarf ein Schüler, Jakob, mit seiner T risomie 21-Beeinträchtigung im  inklusiven Unterrichtssetting hat, andererseits aber auch sichtbar wird, wie gerade dieser, durch seine kognitive und verbale Beeinträchtigung ‚besondere‘ Schüler,  sich durch seine Empathie und affektiven Care-Praktiken gegenüber den anderen  Schüler:innen in der Klasse wiederum auf besondere Weise fürsorglich zeigen kann  (vgl. zur Care-Kompetenz unter Kindern Rosen 2019, 89). Jakob, so sagen der  Schulleiter und einige seiner Mitschüler:innen, dabei begleitet von Jakobs Mimik  und Gestik, sei sehr gut darin, andere ‚zu trösten‘ und damit die Lernatmosphäre  positiv zu unterstützen und zu affizieren. In der Sprache der Bildungsstandards  formuliert, zeigt er in der Klasse eine besondere soziale und emotionale ‚CareKompetenz‘. Ebenso macht der auf die ‚Bündel der Praktiken‘ der Care-Giver gerichteter Blick die Bedeutung des jeweiligen Kontexts deutlich, welche Folgen und  persönliche Kosten Care-Arbeit in einem auf Leistung und Effizienz ausgerichteten  ökonomischen Kontext institutioneller Care-Strukturen für diese hat. So fordert  auch Winker eine (realpolitische) „Perspektive, welche die aktive Koordinierung  und Synchronisation von Tätigkeiten ganz verschiedener Art in allen Lebensbe Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  216 | Birgit Althans reichen betont“ (Winker 2015, 32). Winker weist darauf hin, dass die in der institutionellen Sorge-Arbeit Tätigen (oft Frauen) auch privat noch Care-Tätigkeiten  wie die Betreuung der Kinder in ihrer Bildungskarriere, die häusliche Pflege von  Familienangehörigen (oder deren Organisation mit Pflegdiensten) sowie eine aufwendige Selbstsorge – „die eigene Qualifikation fortwährend zu verbessern“ und  dabei „mit permanenter Überforderung und Gesundheitsrisiken“ (Winker 2015,  31) umzugehen – zu verrichten haben. Der Text zeigt, dass Care schon seit Rousseau eine politisch gerahmte pädagogische  Praktik darstellt, sie scheint bei der zunehmenden Ausweitung des Care-Bedarfs  noch politischer, weit über das pädagogische Handeln hinausgehend, zu werden.  Sicher ist: Fürsorge-Praktiken werden durch wachsenden Bedarf in der pädagogischen Praxis zunehmen und sollten als solche identifiziert und anerkannt werden. Literaturverzeichnis Addams, Jane (1998): T wenty Years at Hull-House (1910). New York/ London: Penguin Books. Addams, Jane (2002): Democracy and Social Ethics (1902). Chicago: University of Illinois Press. Addams, Jane & Residents of Hull House (2007): Hull House Maps and Papers. A Presentation of  Nationalities and Wages in a Contested District of Chicago (org. 1895). Chicago: University of  Illinois Press. AG Frauenforschung (1988): Rund um die Uhr. Frauenalltag in Stadt und Land zwischen Erwerbsarbeit, Erwerbslosigkeit und Hausarbeit. 3. Tagung der Kommission Frauenforschung in der Deutschen Gesellschaft für Volkskunde 1988 am Institut für Volkskunde in Marburg. Alkemeyer, Thomas & Buschmann, Nikolas (2016): Praktiken der Subjektivierung – Subjektivierung als  Praxis. In: Schäfer, Hilmar (Hg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld:  transcript, 116-136. Allen, Ann Taylo (1996): Geistige Mütterlichkeit als Bildungsprinzip. Die Kindergartenbewegung  1840-1870. In: Kleinau, Elke & Opitz, Claudia (Hrsg.): Geschichte der Mädchen und Frauenbildung. Band 2, Vom Vormärz bis zur Gegenwart. Frankfurt M./ New York: Metropol, 19-34. Allmendinger, Jutta (2021): Es geht nur gemeinsam! Wie wir endlich Geschlechtergerechtigkeit erreichen. Berlin: Ullstein. Althans, Birgit (2007): Das maskierte Begehen. Frauen zwischen Sozialer Arbeit und Management.  Frankfurt a.M./New York: Campus. Althans, Birgit (2012): Ein problematisches Verhältnis: Soziale Arbeit und Geschlecht in verschiedenen  Diskurslinien und differenten historischen Kontexten. In: Bütow, Birgit & Munsch, Chantal (Hrsg.):  Soziale Arbeit und Geschlecht. Münster: Verlag Westfälisches Dampfboot, 22-39. Althans, Birgit (2013): Fröbels Mutterund Koselieder und Frank Lloyd Wright. In: Winzen, Matthias  (Hg.): Kindheit. Eine Erfindung des 19.Jahrhunderts. Baden-Baden: Athena-Verlag, 243-267. Althans, Birgit & T ull, Marc (2014): Irritierte Routinen: Essensangebote als Innovation in Ganztagsgrundschulen?! Eine empirische Untersuchung von Essenssituationen im Primarbereich. In: Weber,  Susanne Maria; Göhlich, Michael; Schröer, Andreas; Schwarz, Jörg (Hrsg.): Organisation und das  Neue. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften, 193-202. Althans, Birgit; Blasse, Nina; Budde, Jürgen, Huf, Christina; Raggl, Andrea & Schütz, Anna (2016):  Care in der Grundschule – ein Forschungsdesiderat? In: Reinhold, Simone, Riegler, Susanne; Liebers, Katrin; Landwehr, Brunhild & Schmidt, Romina (Hrsg.): Facetten grundschulpädagogischer  und -didaktischer Forschung. Wiesbaden: Springer VS, 45-60. Barad, Karen (2003): Posthuman Performativity. Toward an Understanding How Matter comes to Matter. In: Signs. Journal of Women in Culture and Society, 28, 801-831.  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 217 Barad, Karen (2007): Meeting the Universe Halfway. Durham: Duke University Press. Barad, Karen. (2012): Agentieller Realismus. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Barker, Drucilla K. (2012): Queering the Paradox of Caring Labor. In: Rethinking Marxism, 24, 4,  574-593. Bellacasa, María Puig de la (2015): Making time for soil. Techno-scientific futurity and the pace of care.  In: Social Studies of Science, 41, 5, 691-716. Bellacasa, María Puig de la (2017): Matters of Care. Speculative Ethics in More Than Human Worlds.  Minneapolis/ London: University of Minnesota Press. Binder, Beate & Hess, Sabine (2019): Politiken der Für_Sorge – Für_Sorge als Politik. Einige einleitende Überlegungen. In: Binder, Beate & Hess, Sabine (Hrsg.): Praktiken und Politiken der Fürsorge.  Opladen/ Farmington Hills: Verlag Barbara Budrich, 9-32. Bock, Gisela & Duden, Barbara (1977): Arbeit aus Liebe – Liebe als Arbeit. Zur Entstehung der Hausarbeit im Kapitalismus. In: Gruppe Berliner Dozentinnen (Hrsg.): Frauen und Wissenschaft. Beiträge  zur 1. Sommeruniversität für Frauen. Berlin: Courage-Verlag, 118-199.  Brumlik, Micha (2010): Ethische Gefühle: Liebe, Sorge und Achtung. In: Moser, Vera & Pinhard, Inga  (Hrsg.): Care – Wer sorgt für wen? Jahrbuch Frauen– und Geschlechterforschung 6/2010. Opladen:  Barbara Budrich Verlag, 29-46. Cancian, Francesca M. & Oliver, Stacey (2000): Caring and Gender. Lanham u.a.: Rowman & Littlefield. Dinges, Martin (2020): Männlichkeiten und Care: Selbstsorge, Familiensorge, Gesellschaftssorge.  Weinheim.  Foucault, Michel (1992): Die Ordnung des Diskurses (1972). Frankfurt a.M.: Fischer. Fröbel, Friedrich (1982): Die Spielgaben. (1837) Stuttgart: Klett-Cotta. Fröbel, Friedrich (1844): Mutterund Koselieder (1928). Leipzig: Wiegandt. Gabriel, Thomas (2009): Soziale Arbeit. In: Andresen, Sabine; Casale, Rita; Gabriel, Thomas; Horlacher,  Rebekka; Lärcher Klee, Sabina; Oelkers, Jürgen (Hrsg): Handwörterbuch Erziehungswissenschaft.  Weinheim: Beltz, 773-787. Gilman, Charlotte Perkins (1994): Women and Economics. A Study of the Economic Relations Between Women and Men (1898). Amherst/New York: Prometheus Books.  Graham, Hilary (1983): ‚Caring a labour of love,’. In: Finch, Janet & Groves, Ducie (Hrsg.): A Labour  of love. Women, Work and Caring. London/Boston/Melbourne/Henley: Routledge, 13-30.  Haraway, Donna (1995): Situiertes Wissen: Die Wissenschaftsfrage im Feminismus und das Privileg  einer partialen Perspektive. In: Haraway, Donna (Hg.): Primaten, Cyborgs und Frauen. Frankfurt  a.M./New York: Campus, 73-97. Hirschauer, Stephan (2016): Verhallten, Handeln, Interagieren. Zu den mikrosoziologischen Grundlagen der Praxistheorie. In: Schäfer, Hilmar (Hg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld: transcript, 46-67. Hochschild, Arlie Russell (2000): Global Care Chains and Emotional Surplus Value. In: Hutton, Will  & Giddens, Anthony (Hrsg.): On the Edge. Living with Global Capitalism. London: Jonathan Cape.  Jackson, Shannon (2001): Lines of Activity. Performance, Historiography, Hull-House-Domesticity.  Ann Arbor: University of Michigan Press. Kant, Imanuel (2000): Pädagogik. (1800). In: Kant. I.: Schriften zur Anthropologie, Geschichtsphilosophie, Politik und Pädagogik, GW. Bd: XII, Frankfurt/M.: Suhrkamp.  Kittler, Friedrich (1985): Aufschreibesysteme 1800/1900. München: Fink.  König, Diemut (2014): Die pädagogische Konstruktion von Elternautorität. Eine Ethnographie der  Familienhilfe. T ranscript.  Langford, Rachel & White, Jacqueline (2019): Conceptualizing Care as Being and Doing in Ethical  Interactions and Sustained Care Relationships in the Early Childhood Institution. In: Longford,  Rachel (Hg.): Theorizing Feminist of Care in Early Childhood Education. Possibilities and Dangers.  London: Bloomsbury, 59-78.   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  218 | Birgit Althans Lenzen, Dieter (2000): Das Jahrhundert der Mütter – Zur Feminisierung der Pädagogik im zwanzigsten  Jahrhundert. In: Baader, Maike; Jacobi, Julia & Andresen, Sabine (Hrsg.): Elen Leys reformpädagogische Vision. Das Jahrhundert der Kinder. Weinheim: Beltz, 125-147. Lutz, Helma (2007): Vom Weltmarkt in den Privathaushalt. Die neuen Dienstmädchen im Zeitalter der  Globalisierung. Opladen: Barbara Budrich Verlag. Manthey, Jürgen (1983): Wenn Blicke töten können. München: Hanser. Mead, Georg Herbert (1987): Das Social Settlement – Seine Grundlage und Funktion (1907/1908). In:  Mead, Georg Herbert (Hg.): Gesammelte Aufsätze, 2, 391-396. Moss Peter (2006): Farewell to Childcare? In: National Institute Economic Review. 195, 1, 70-83.  Natorp, Paul (1925): Sozialpädagogik. Eine Theorie der Willenserziehung auf der Grundlage der Gemeinschaft (1899). Stuttgart: Fr. Frommanns Verlag. Natorp, Paul (1907): Pestalozzi und die Frauenbildung (1905). Stuttgart. Niemeyer, Christian (1998): Klassiker der Sozialpädagogik. Einführung in die Theoriegeschichte einer  Wissenschaft. Weinheim/ München: Juventa. Noddings, Nel (1984): Caring. A feminine approach to Ethics and Moral Education. Berkeley/ Los  Angeles: University of California Press. Noddings, Nel (2010): Care Ethics, Caregiving, and Global Caring. In: Moser, Vera & Pinhard, Inga  (Hrsg): Care – Wer sorgt für wen? Opladen: Verlag Barbara Budrich, 17-26. Nohl, Hermann (1988): Die pädagogische Bewegung in Deutschland und ihre Theorie (1935/1949).  Frankfurt a.M.: Vittorio Klostermann. Nussbaum, Martha (2010): Die Grenzen der Gerechtigkeit. Behinderung, Nationalität und Spezieszugehörigkeit. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Pestalozzi, Johann Heinrich (1983): Wie Gertrud ihre Kinder lehrt. Ein Versuch, Müttern eine Anleitung zu geben, ihre Kinder selbst zu unterrichten, in Briefen (1801). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Pestalozzi, Johann Heinrich (2001): Stanser Brief (1799). In: Pestalozzi, Johann Heinrich (Hg.): Ausgewählte Schriften. Weinheim/ Basel: Beltz, 223-245. Petrie, Pat (2001): The potential of pedagogy/education for work in the children’s sector in the UK. In:  Social Work in Europe 8. 3, 23-26. Reckwitz, Andreas (2008): Praktiken und Diskurse. Eine sozialtheoretische und methodologische Relation. In: Kalthoff, Herbert; Hirschauer, Stefan & Lindemann, Gesa (Hrsg.): Theoretische Empirie.  Zur Relevanz qualitativer Forschung. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 188-209. Reckwitz, Andreas (2016): Affektivität und Sinnlichkeit sozialer Praxis. In: Schäfer, Hilmar (Hg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld: transcript, 161-180. Rosen, Rachel (2019): Care as Ethics, Care as Labor. In: Rosen, Rachel (Hg.): Theorizing Feminist of  Care in Early Childhood Education. Possibilities and Dangers. London: Bloomsbury, 79-96.  Rousseau, Jean-Jacques (1971): Emile oder über die Erziehung (1762). Paderborn: UTB. Rousseau, Jean-Jacques (1988): Julie oder die neue Hêloise – Briefe zweier Liebenden aus einer kleinen  Stadt am Fuße der Alpen (1761). München: dtv. Salomon, Alice (1997): Die Ursachen der ungleichen Entlohnung von Männerund Frauenarbeit  (1906). In: Salomon, Alice: Ausgewählte Schriften, 1, 1896-1908, Neuwied, 280-296.  Schlüter, Martina (2013): Pflege an Förderschule mit dem Förderschwerpunkt körperliche und motorische Entwicklung. Empirische Sozialpädagogik 2, 187-198. Schmidt, Robert (2012): Soziologie der Praktiken. Konzeptionelle Studien und empirische Analysen.  Berlin: Suhrkamp. Schmidt, Robert (2016): Theoretisieren. Frage und Überlegungen zu einem konzeptionellen und empirischen Desiderat der Soziologie der Praktiken. In: Schäfer, Hilmar (Hg.): Praxistheorie. Ein soziologisches Forschungsprogramm. Bielefeld: transcript, 245-263. Schröder, Iris (2001): Arbeiten für eine bessere Welt. Frauenbewegung und Sozialreform 1890-1914.  Frankfurt a.M./New York: Campus. Schüler, Anja (2004): Frauenbewegung und soziale Reform. Jane Addams und Alice Salomon im transatlantischen Dialog. Stuttgart: Steiner.  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?| 219 Seigfried, Charlene Haddock (1996): Pragmatism and Feminism. Chicago: University of Chicago Press. Seigfried, Charlene Haddock (2002): Introduction to the Illinois Edition. In: Addams, J.: Democracy  and Social Ethics (1902.). Chicago: University of Illinois Press, ix-xxxvii. Speck, Karsten; Olk, Thomas & Stimpel, Thomas (2011): Auf dem Weg zu multiprofessionellen Organisationen? In: Helsper, Werner & Tippelt, Rudolf (Hrsg.): Pädagogische Professionalität, Bd. 57.  Weinheim u.a: Beltz. Thelen, Tatjana (2014): Care/Sorge. Konstruktion, Reproduktion und Auflösung bedeutsamer Bindungen. Bielefeld: transcript. T ronto, Joan (1993): Moral Boundaries. A political Argument for an Ethic of Care. New York/London:  Routledge.  Werlhof, Claudia von (1978): Frauenarbeit. Der blinde Fleck in der Kritik der politischen Ökonomie.  In: Beiträge zur feministischen Theorie und Praxis, 1, 1, 18-32. Werlhof, Claudia von; Mies, Maria & Bennholdt-Thomsen, Veronika (1888): Frauen, die letzte Kolonie. Zur Hausfrauisierung der Arbeit. Reinbek: Rowohlt. Winker, Gabriele (2015): Care Revolution. Schritte in eine solidarische Gesellschaft. Bielefeld: transcript. Winkler, Michael (2004): Sozialpädagogik. In: Benner, Dietrich & Oelkers, Jürgen (Hrsg.): Historisches  Wörterbuch der Pädagogik. Weinheim: Beltz, 903-928.  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  III Praktiken von Adressat:innen   in pädagogischen Kontexten  Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Birgit Althans: Fürsorgen – eine pädagogische Praktik?, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:44 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  