Einleitung „Endlich Praxis“ oder auch „Nicht schon wieder in die Schule“, „Wie ich das wohl  alles schaff  en werde?“ oder „Wie schön, dass ich diese Gelegenheit in meinem Stu-dium habe“. Solche oder ähnliche Gedanken gehen möglicherweise so manchen Lehramtsstu-dierenden durch den Kopf ‒ sicher auch denjenigen, die dieses Studienbuch in der Hand halten. Dann ist die Wahrscheinlichkeit hoch, dass diese sich entweder gera-de gedanklich auf ein Praxissemester im Lehramtsstudium einstimmen, sich bereits konkret darauf vorbereiten oder auch schon mittendrin sind in der schulischen Praxis des Praxissemesters.  Zur Verständigung: Praxissemester – was ist das?Beim Praxissemester handelt es sich aufgrund seines Umfangs um ein besonderes Format der Praxisphase. Darunter wird ein sogenanntes Langzeitpraktikum verstanden, in dem die Studierenden über einen längeren Zeitraum, in der Regel ein Semester lang, in der Schule tätig sind. Obwohl der Begriff   Praxissemester der gängigere Begriff   ist,  fi nden sich an einzelnen Standorten auch andere Bezeichnungen, z.B. das sich über zwei  Semester erstreckende Kernpraktikum in Hamburg. In diesem Studienbuch werden die ver-schiedenen Bezeichnungen und Ausgestaltungen von Langzeitpraktika im Lehramtsstudium unter den Sammelbegriff   Praxissemester subsumiert. Für wen – und wozu? Diese Publikation ist als Studienbuch konzipiert und richtet sich in erster Linie an  Lehramtsstudierende der allgemeinbildenden Lehrämter. Idee ist, den LeserInnen die Orientierung in der Vielfalt der Konzeptionen und Anforderungen, die es mitt-lerweile bundesweit mit Bezug auf das Praxissemester gibt, zu erleichtern. Ziel des Studienbuches ist es auch, die Chancen des besonderen Formats Praxisse-mester näher zu beleuchten, Hilfestellung für die Bewältigung der zentralen Auf-gaben wie unterrichtliches Handeln, Forschendes Lernen und Refl  exion zur Verfügung zu stellen. Angeregt durch das Studienbuch können Studierende sich umfassend über die mit dem Praxissemester verbundenen Anforderungen und Lernaufgaben informieren so-wie die entsprechenden Lerngelegenheiten identifi  zieren und nutzen. So können sie sich selbst das Praxissemester in refl  ektierender Weise erschließen und viele der damit   Einleitung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16  |Einleitung verknüpften Möglichkeiten nutzen, um den eigenen Professionalisierungsprozess  voranzutreiben. Das Praxissemester wird so zu ihrem Praxissemester.Das Studienbuch kann gleichzeitig auch von all jenen Personengruppen genutzt werden, die die Studierenden im Praxissemester begleiten, unterstützen, bera-ten und beurteilen. Sie können dem Studienbuch eine Vielfalt an Anregungen, Orientierungen und Informationen entnehmen. Gedacht ist hier an Lehrende der Hochschulen, Fachleitungen der Studienseminare und Lehrkräfte – etwa Prakti-kumsbeauftragte und MentorInnen – an den Praktikumsschulen. Ihnen kann die Publikation Hintergrundinformation, Denkanregung, Inspiration und Orientie-rung für die Arbeit mit den Studierenden geben. Chancen des Praxissemesters  Das Praxissemester im Lehramtsstudium liegt zwar im T rend, trotzdem ist es keine  Selbstverständlichkeit. Dafür ist es an den meisten Universitätsstandorten einfach noch zu neu. Um das Innovative zu unterstreichen, entstand die Überlegung, ein Studienbuch speziell zum Praxissemester zu veröff  entlichen, um die Nutzung der damit verbundenen Chancen und Möglichkeiten zu unterstützen. Außerdem kann das Studienbuch auch dabei helfen, die neuen Herausforderungen mit weniger Rei-bungsverlusten zu bewältigen. Die Herausgebergruppe geht davon aus, dass das Studienformat Praxissemester ein besonderes Potenzial hat, die Professionalitätsentwicklung der Studierenden zu för-dern – zumindest sofern gewisse Grundvoraussetzungen und Gestaltungsmerkmale dabei berücksichtigt werden. Im Studienbuch werden Möglichkeiten aufgezeigt und diskutiert, wie entsprechende Professionalisierungsbestrebungen eff  ektiv unterstützt  werden können. Es wird ebenso beleuchtet, wie die Ausgestaltung des Praxissemes-ters als ein theoretisch eingebettetes Studienelement so unterstützt werden kann, dass eine forschende Grundhaltung und die Ausbildung von Refl  exivität gefördert und produktive wechselseitige Bezüge zwischen Th  eorie und Praxis ermöglicht werden.  Was kann von der Lektüre erwartet werden? Und was nicht!  Bei diesem Herausgeberband handelt es sich nicht um einen Sammelband, der verschiedene Artikel zu einem Th  ema vereint. Stattdessen waren die HerausgeberIn-nen bestrebt, ein Studienbuch aus einem Guss zu erarbeiten. Die einzelnen Kapitel bauen sukzessive aufeinander auf, viele Querbezüge werden hergestellt. Gleichzeitig ist jedes Kapitel in sich geschlossen und – je nach Interesse und Rezeptionshaltung – einzeln lesbar. Die gemeinschaftliche Konzipierung drückt sich auch aus in der Verwendung ge-meinsam entwickelter didaktischer Textelemente sowie in der Nutzung von meta-kognitiven Refl  exionsaufgaben am Ende eines jeden Kapitels. Ebenso sind auch Einleitung und Schlusskapitel Gemeinschaftsprodukte und das Resultat so man-cher intensiven Diskussion.   Einleitung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung | 17 Verschiedene Abbildungen und durch graphische Icons gekennzeichnete didaktische  Elemente sollen der besseren Erschließung des Textes dienen und zum übergeord-neten Ziel der Professionalitätsentwicklung beitragen, allerdings ohne unmittelbare Handlungsanleitungen oder Rezepte zur Bewältigung des Praxissemesters und seiner Anforderungen zu liefern.  Zur Verständigung: Sie, ja genau Sie sind gemeint … … wenn wir uns mit diesen didaktischen Textelementen an Sie wenden. Hier spre-chen wir Sie, die Studierenden, als Hauptzielgruppe des Studienbuchs direkt an.  Wir empfehlen Ihnen dann vielleicht Literatur zum Weiterlesen oder regen Sie an, über bestimmte Sachverhalte mit Ihren Peers zu diskutieren. Als LeserInnen, die Sie in der Universität, im Studienseminar oder in der Schule tätig sind, können Sie die Anregungen ja vielleicht als Fundgrube für die Arbeit mit den Studierenden nutzen. Die Vielzahl von Refl  exionsanregungen und Arbeitshinweisen sowie weitere didak-tische Textelemente sollen anregen zum Innehalten in der Lektüre, Weiter-Lesen, Nachund Voraus-Denken, Austauschen. Sie sollen  die möglichst umfassende Durchdringung und Weiterverarbeitung des Gelesenen unterstützen. Zum besse-ren Verständnis der genannten Elemente befi  ndet sich eine Legende auf Seite 9.  Zur Verständigung: Let’s talk about … genderWie halten Sie persönlich es eigentlich mit dem kleinen oder großen I? Vielleicht ist Ihnen beim Verfassen von wissenschaftlichen Hausarbeiten schon die  Frage untergekommen, wie der eigene Text gendersensitiv verfasst werden kann und trotz-dem lesbar bleibt? Aber auch, wenn Sie nicht bewusst darüber nachdenken, entscheiden Sie sich letztlich doch für eine Version.Für die Herausgeber*innen ist die männliche-Form-mit-Fußnote-Frauen-seien-mit-eingeschlossen   nicht akzeptabel. Auch neu diskutierte Formen wie Profess*ix erhöhen leider nicht gerade die Lesbarkeit eines Textes. Nach intensiven Diskussionen konnten sich die Herausgeberinnen und der Herausgeber letztlich als kleinstmöglichen Kompromiss dazu durchringen, die männlichen bzw. weiblichen Endungen soweit wie möglich zu vermeiden (z.B. Praktikumsbeauftragte statt Praktikumskoordinatorinnen, Studierende statt Studenten etc.) und in einigen Fällen auf das Binnen-I (z.B. MentorInnen) zurückzugreifen. Der Lesbarkeit wegen wurde bei Komposita (z.B. Lehrerhandeln) darauf verzichtet. Blick ins Buch  Neugierig geworden? Gerade auch weil das Studienbuch von vorne nach hinten,  aber auch problemlos jeder Beitrag einzeln für sich gelesen werden kann, soll hier ein kurzer Überblick gegeben werden, worum es in jedem Kapitel geht.   Einleitung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18  |Einleitung Kapitel 1 betont das Praxissemester als Chance zur Professionalitätsentwicklung und  widmet sich den damit verbundenen Lerngelegenheiten und Herausforderungen. Weil der sogenannte Mythos Praxis sehr wirksam ist, soll bezüglich Anspruch und Reichweite des universitären Studienelements Praxissemester sensibilisiert werden. Herausgearbeitet wird unter anderem, warum das Praxissemester eine besondere Möglichkeit darstellt, die eigene Professionalitätsentwicklung gewinnbringend zu unterstützen. Sowohl die Zielsetzungen des Praxissemesters als auch die damit einhergehende engere Verzahnung der beteiligten Institutionen – Universität, Schule sowie Studi-enseminar – stellen alle Beteiligten, insbesondere aber die Studierenden, vor neue Herausforderungen. Kapitel 2 handelt Von der Rolle und betrachtet die Studierenden im Spannungsfeld unterschiedlicher Erwartungen. Es bietet auf Basis rollentheore-tischer Ansätze Anregungen, um für die unterschiedlichen und teilweise wider-sprüchlichen Anforderungen der institutionellen Akteure zu sensibilisieren, damit das Praxissemester konstruktiv genutzt und ausgestaltet werden kann.Das Praxissemester beginnt schon vor der Schule – deshalb rückt Kapitel 3 die Vor-bereitung und Begleitung durch Universität und Studienseminar in den Mittelpunkt. Das Praxissemester ist inhaltlich in das Studium eingebettet und wird häufi  g von  Universität und Studienseminar vorbereitet und begleitet. Die Formen der Einbet-tung und die damit verbundenen Unterstützungsangebote sind je nach Standort recht unterschiedlich. Das Kapitel gibt einen Überblick über Formen der Betreu-ung und Begleitung und wie diese genutzt werden können. Ferner bietet es vielfäl-tige Planungshilfen, um das eigene Praxissemester für sich selbst vorzubereiten und zu strukturieren. Während des Praxissemesters kommt die Unterstützung dann von allen Seiten. Ne-ben den zuvor skizzierten Angeboten von Universität und Studienseminar steht vor allem die Begleitung und Beratung durch die Schulen im Vordergrund. Aber auch Mitstudierende können sich im Rahmen von Peer Learning Activities gegen-seitig unter die Arme greifen. Für die Refl  exion der im Praxissemester gemach-ten Erfahrungen und der eigenen Kompetenzentwicklung stehen unterschiedliche Instrumente und Beratungsangebote zur Verfügung. Näher erläutert wird dies am Beispiel des Portfolios, nicht ohne auch einen kritischen Blick auf solche Formen der Selbsttechniken (Foucault) zu werfen. Mit Kapitel 4 zu Unterstützung und Refl  exion im Praxissemester liegt es also auf der Hand: You’ll never walk alone. Langsam wird es ernst. Auch die Studierenden im Praxissemester erleben Wieder einen ersten Schultag. Kapitel 5 soll den Einstieg in die schulische Praxisphase erleich-tern. Unter den Stichworten Ankommen – Agieren – Auswerten wird aufgezeigt, wie Studierende auch selbst zum Gelingen des Einstiegs in das schulische Umfeld beitragen können, welche Aufgaben sich ihnen dabei stellen und wie sie den viel-schichtigen Herausforderungen begegnen können. Vorgestellt werden für diesen neuerlichen ersten Schritt in die Schule auch vielfältige Materialien und Hilfsmittel.   Einleitung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung | 19 In vielen Praxissemesterkonzeptionen sind Studierende angehalten, eigene Untersuchungen durchzuführen. Ziel ist, dass sie durch Studentische Forschungsvorhaben im Praxissemester … Forschend Lernen. Kapitel 6 geht auf diesen hochschuldidakti-schen Ansatz ein, klärt zugrundeliegende Begriffl   ichkeiten und zeigt den möglichen Mehrwert einer Ausgestaltung des Praxissemesters im Sinne Forschenden Lernens auf. Dabei werden vielfältige Varianten und Beispiele Forschenden Lernens vorge-stellt. Breiten Raum nehmen Hilfestellungen zur Planung und Umsetzung von For-schungsvorhaben sowie die Einführung in vielfältige Erhebungsund Auswertungs-methoden ein. Ziel ist, den Studierenden den Auftrag des Forschenden Lernens zu verdeutlichen und sie tatkräftig in der Realisierung ihrer Forschungsvorhaben zu unterstützen. Kapitel 7 steht ganz im Zeichen von Unterricht im Praxissemester und der dies-bezüglichen Refl  exion. Studierende bekommen hier Anregungen, wie sie Lehr-/Lernarrangements im Praxissemester entwickeln, erproben und refl  ektieren können.  Gehört das Unterrichten zweifellos zum Kerngeschäft von Lehrkräften, werden unter der Zielperspektive der ‚refl  ektierenden PraktikerInnen‘ Bedingungen und Möglichkeiten der Ausgestaltung von Unterricht im Praxissemester in den Blick genommen. Vor dem Hintergrund didaktischer Überlegungen werden gezielt Hin-weise zur Planung, Umsetzung und Auswertung von Unterricht sowie zur Erpro-bung ausgewählter unterrichtlicher Aspekte erörtert. Im Vordergrund steht dabei stets die Entwicklung einer theoriegeleiteten Refl  exionskompetenz als zentraler Vo-raussetzung für die Studierenden, um die Entwicklung der eigenen Professionalität weiter voranzutreiben. SchülerInnen entwickeln sich in der Schule, Studierende entwickeln sich im Praxis-semester, Lehrkräfte entwickeln sich in ihrem Berufsleben – aber auch die Schule selbst entwickelt sich. Und das fortwährend. Deshalb wird in Kapitel 8 behauptet, Es bleibt immer anders und gemeint ist damit: Schule verändert sich. Es geht um  Aspekte, die Einfl  uss auf den Unterricht haben, aber auch um außerunterrichtliche Projekte und Maßnahmen. In den Blick genommen werden Schulentwicklungs-prozesse als ein Weg für Schulen, Veränderungen systematisch anzugehen und die eigene Entwicklung mitzubestimmen.Das Praxissemester stellt ein bedeutsames Studienelement zur Professionalitätsent-wicklung dar und bietet vielfältige Lernanlässe. Zum Abschluss des Praxissemesters   steht die Frage: Und dann? Es gilt zurückzublicken, um sich zu vergewissern, wel-che Lernprozesse in Gang gesetzt worden sind. Aber auch, nach vorne zu schauen, wie es um den eigenen Professionalisierungsprozess steht. Mittels Rückblenden und Ausblicken können die Studierenden die verschiedenen in diesem Studienbuch dar-gestellten Lerngelegenheiten im Praxissemester Revue passieren lassen. Abschlie-ßend werden Wege und Möglichkeiten aufgezeigt, wie bisher erworbenes Wissen im weiteren Studienverlauf und in der zweiten Phase der Lehrerbildung vertieft sowie Fähigkeiten und Haltungen weiterentwickelt werden können.  Einleitung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20  |Einleitung Wer steckt hinter dem Studienbuch?  Die Gruppe der HerausgeberInnen beschäftigt sich seit einigen Jahren mit der Konzipierung und Vorbereitung des Praxissemesters in Nordrhein-Westfalen – und hier besonders in Bielefeld. Sie konnte vielfältige Erfahrungen mit Blick auf das Praxis-semester sammeln: durch das Erstellen bundesweiter Studien und Veröff  entlichungen zu Praxisphasen und dem Praxissemester, durch vielfältige Konzipierungsund Gestaltungsaufgaben, durch die Beratung und Begleitung der beteiligten Akteure, durch die Unterstützung der institutionenübergreifenden Kooperation, durch die Durchführung von Veranstaltungen und Fortbildungen etc. Aus diesen Erfahrun-gen heraus ist die Herausgebergruppe zu der Überzeugung gelangt, dass es in der teilweise unübersichtlichen Gemengelage hilfreich ist, Studierenden und anderen Beteiligten Hilfestellung und Materialien rund um das Studienelement Praxisse-mester an die Hand zu geben. Wenngleich die HerausgeberInnen also vor dem Hintergrund der nordrheinwestfälischen Erfahrungen schreiben, ist das Buch aus-drücklich so konzipiert, dass es unabhängig von der jeweiligen standortspezifi  schen  Konzeption und Ausgestaltung des Praxissemesters gelesen und genutzt werden kann. Darüber hinaus können auch für kürzere Praxisphasen im Lehramtsstudium viele Anregungen entnommen werden.  Welche Namen hinter dem Studienbuch stehen, ist auf den ersten Blick klar, sind  AutorInnen und HerausgeberInnen doch explizit ausgewiesen. Neben diesen aber steckt die Arbeit und Unterstützung vieler weiterer Personen und einer Institution hinter dem Studienbuch, die wenigstens an dieser Stelle Er-wähnung fi  nden sollen und denen hiermit … …gedankt sei:  …allen voran den KollegInnen in Geschäftsstelle und Vorstand der Bielefeld School  of Education (BiSEd), vertreten durch Norbert Jacke als geschäftsführendem Leiter, Ingwer Paul als Direktor und Eiko Jürgens als stellvertretendem Direktor. Für die gewährten Freiräume und Unterstützungen sei ausdrücklich gedankt.Dem Klinkhardt-Verlag danken wir herzlich für das Interesse an unserer Publikati-onsidee und die konstruktive Zusammenarbeit in der Umsetzung.Ein besonderer Dank gilt Adalbert Heiduk, der uns unermüdlich und stets gut gelaunt zur Seite stand. Ferner sei den studentischen ProbeleserInnen gedankt, die uns einen Eindruck vermitteln konnten, ob das Studienbuch für die studentische Klientel einigermaßen den Ton triff  t. Genannt seien hier: Laura Düllmann, Gregor Lübbert, Mark Pritzkau und Laura Raabe.Sehr hilfreich waren auch der fachliche Austausch mit den Kooperationspartne-rInnen aus den Zentren für schulpraktische Lehrerausbildung in Minden und Bielefeld sowie die Einschätzungen von KollegInnen aus anderen Bundesländern. Namentlich genannt seien hier: Jens Winkel (Flensburg), Vanessa Hinsch (Olden Einleitung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung | 21 burg), Regine Komoss und Sonja Bandorski (Bremen), Martin Lüdecke (Marburg)  und Axel Knüppel (Kassel). Herzlicher Dank gilt auch Tina Hascher für das Verfassen des Vorworts, Andrea Schöning für den hilfreichen Einblick in ihre Unterrichtsskizzen und Arnd Rich-ter für die inhaltliche Unterstützung des Zwischenrufs zu Foucault. Nicht zuletzt danken wir unseren FreundInnen und Familien, die so manche Nachtoder Wo-chenendschicht erdulden mussten und die Entstehung des Studienbuches somit hervorragend mitgetragen haben.  Bielefeld im August 2014 Die HerausgeberInnen  Einleitung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Einleitung, 9783825241681, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:40:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  