10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung Die Lehrerbildung ist in allen deutschsprachigen Ländern in Bewegung gekommen (vgl. Terhart 2000; Bastian et al. 2005; Feyerer et al. 2014). Dies hängt unter anderem mit der Reorganisation der Studienlandschaften im Sinne der Bologna-Leitlinien sowie mit steigendem Druck von außen und der Kritik an der berufsorientierten Qualifi  kation von LehrerInnen zusammen (vgl. Oser/Oelkers 2001),  die durch den PISA-Schock in den deutschsprachigen Schulsystemen nicht kleiner geworden ist. Schließlich spielen dabei auch innerwissenschaftliche Entwicklun-gen eine Rolle, z.B. die professionstheoretische Reformulierung des Lehrerhandelns (vgl. Combe/Helsper 1996; Bastian et al. 2000; Beck et al. 2001; Helsper 2001; 2007; Baumert/Kunter 2006; Feindt/Altrichter 2009), durch die die Bedeutung der Ausbildung refl  exiver Kompetenzen von LehrerInnen ins Bewusstsein gehoben  wurde, sowie der große Aufschwung einer empirischen Lehrerbildungsforschung, der in den letzten Jahren auch die deutschsprachigen Länder erreicht hat (Blömeke et al. 2010; Kunter et al. 2011; Bauer et al. 2010; Schmidt et al. 2011). Aktionsforschung, die als Variante Forschenden Lernens in der Lehrerbildung auf Erkenntnisproduktion , Professionalisierung  und Schulund Unterrichtsentwicklung   zielt (Fichten/Meyer 2014, 11ff  .), kann einen wichtigen Beitrag zur Qualitätsverbesserung der Ausund Fortbildung (angehender) Lehrpersonen leisten. In diesem Kapitel wenden wir uns der Frage zu, wie und in welchen Lehrerbildungskontexten Aktionsforschung ihre Professionalisierungspotenziale entfalten kann. Ausgehend von konkreten Beispielen aus der tertiären Praxis möchten wir aufzeigen, in wel-chen Ausbildungssettings Studierende, LehrerInnen und Lehrende an Universitä-ten und Hochschulen Aktionsforschung zum Zwecke ihrer Professionalisierung einsetzen können. Im ersten Abschnitt geht es zunächst um Aktionsforschung in der eigenen Lehre von LehrerbildnerInnen. Anschließend werden mögliche Ein-satzformen von Aktionsforschung in der Erstausbildung von LehrerInnen erörtert. Der letzte Abschnitt ist schließlich der Fortbildung professioneller PraktikerInnen durch Aktionsforschung gewidmet. Einen grafi  schen Überblick über die Beispiele  in diesem Kapitel bietet Abb. 36:   10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung von LehrerbildnerInnen | 293 Abb. 36: Beispiele von Aktionsforschung in der Lehrerbildung 10.1 Aktionsforschung von LehrerbildnerInnen LehrerbildnerInnen an Universitäten und Hochschulen können einen Beitrag zur  Aktionsforschung nicht nur leisten, indem sie Projekte von Studierenden initiieren und sie während der Durchführung ihrer Forschungsvorhaben (z.B. im Rahmen von Qualifi  zierungsarbeiten) begleiten. Das Potenzial von Aktionsforschung als  Forschungsstrategie kommt speziell dann zum T ragen, wenn sie ihr Forschungs-interesse auf ihren Hochschulunterricht und auf (fach)didaktische Fragestellungen ihres Gegenstandsbereiches richten. Wie das folgende Beispiel zeigt, bedarf es nicht immer eines schulischen Forschungsfeldes. (Fach)didaktische Entwicklungsarbeit und Th  eoriebildung können ihren Ausgangspunkt auch in der tertiären Lehre nehmen, wo LehrerbildnerInnen selbst als forschende Lehrende ihre eigene Lehrveran-staltung durch Aktionsforschung weiterentwickeln und einen Beitrag zur fachdi-daktischen Modellbildung leisten. Ein Beispiel: „Englischsprachige Literatur als Fall“  Einer der Autoren stellte in seiner Literaturlehrveranstaltung für Englischlehramts-studierende Folgendes fest (vgl. Spann 2014a): Während die StudentInnen seines  Kurses im Allgemeinen mit eher geringerem (als dem von ihm erwarteten) Engagement an den Unterrichtsgesprächen über ausgewählte literarische Texte teilnahmen, zeigten sie bei der Hochschulunterricht  (tertiäre Lehre) Forschungsund  Entwicklungsprojekt zur Literaturdidaktik: „Englischsprachige Literatur als Fall“ (vgl. Kap. 10.1)LehrerbildnerInnen  an Hochschulen und Universitäten schulischer Unterricht (im Rahmen der schulpraktischen Ausbildung) • Einübung von Fallverstehen  (10.2.1) • Mitwirkung in angeleiteter  Projektforschung (10.2.2) • Teamforschung im engeren  Sinn (10.2.3) • Reflektierende Praktika  (10.2.4) • Qualifizierungsarbeit   (10.2.5)Studierende in der Erstausbildung schulischer Unterricht(im Rahmen der eigenen Berufspraxis) Fortbildungs-Lehrgang  zur Weiterentwicklung der Qualität des Lehrens und Lernens: „Pädagogik und  Fachdidaktik für LehrerInnen(PFL)“  (10.3)Professionelle  PraktikerInnen in der Fortbildung Forschungsund Entwicklungsfeld Beispiele  10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  294 |Aktionsforschung in der Lehrerbildung Beschäftigung mit englischsprachiger Literatur, die konkrete Bezüge zu Schule und Unterricht aufwies und sie als künftige LehrerInnen ansprach, deutlich größeres Interesse und mehr Beteiligung. Diese Diskrepanzerfahrung (vgl. Kap. 3.1) weckte sein Forschungsinteresse. Er setzte sich zum Ziel, ein Unterrichtsmodell zu entwickeln, das die Interessen der angehenden Englischlehrpersonen stärker berücksichtigte. Das Modell sollte bei der Auseinandersetzung mit literarischen Texten einerseits literarisches Verständnis fördern und andererseits den in-haltlichen Interessen am „Lernen für das LehrerIn-Sein“ entgegenkommen. In einem ersten Schritt wurden theoretische Überlegungen aus der Kasuistik (Arbeiten mit Fällen) und aus der Rezeptionsästhetik zu einem Ablaufmodell einer „literarischen Textfallbehandlung“ 44 zusammengeführt: In deren Verlauf lasen die Studierenden u.a. einen  schulund unterrichtsbezogenen literarischen Text, der bei ihnen Zweifel, Erstaunen, Wider-sprüche oder berufsbezogene Irritationen (z.B. Verärgerung über ein im Text beschriebenes Schüleroder Lehrerverhalten) hervorrufen und sie in weiterer Folge zur Refl  exion über berufl ich relevante Th  emen anregen sollte (vgl. Spann 2014b, 150ff  ). Die Frage für den Hochschullehrer war nun, ob und wie sich dieses theoretisch begründete Modell in der Praxis der Lehrveranstaltung bewähren würde: Würde es seine Erwartungen erfüllen und gleicherweise zu einem berufl  ichen Selbstverständnis und zum literarischen  Verständnis der Studierenden beitragen? Welche literaturdidaktischen Phänomene, Prozes-se und Probleme würden sichtbar werden? Aus diesem Interesse entstand ein zweiphasiges Aktionsforschungsprojekt. In zwei aufeinanderfolgenden Studienjahren führte der Autor mit insgesamt fünf Studierendengruppen (N = 65) derartige literarische Textbehandlungen durch und untersuchte diese mittels qualitativer Datenerhebungsmethoden (u.a. Forschungstage-buch, schriftliche und mündliche Befragungen der Studierenden, Tonaufzeichnungen). Die Ergebnisse der Untersuchung zeichneten ein ambivalentes Bild: Während die Studierenden die Arbeit mit literarischen Textfällen mehrheitlich als Beitrag zur Refl  exion über berufl  iche  Sachverhalte schätzten, war der literarische Gehalt zu sehr in den Hintergrund getreten. Dazu trugen u.a. auch einige Aufgabenstellungen bei, die den Studierenden für die literarische Be-schäftigung mit dem Text zu wenig Raum geboten hatten. Bei der Entwicklung von neuen Handlungsstrategien für die Durchführung von literarischen Textfallbehandlungen in den folgenden Semestern galt es daher besonderes Augenmerk auf die Wahrung der Balance zwi-schen berufsund literaturdidaktischen Interessen zu legen. Wie die Untersuchungsergebnisse nahelegten, können bei Gelingen dieses Balanceakts literarische Textfallbehandlungen eine interessante professionsbezogene Ergänzung zu den eher ‚traditionellen‘ Literaturlehrveran-staltungen im Curriculum angehender EnglischlehrerInnen darstellen.    Der eben dargestellte Fall ist ein Beispiel einer fachdidaktisch orientierten Aktionsforschung, bei der oft das Bedürfnis nach Innovationen in Lehre oder Unterricht den  Ausgangspunkt bildet. Beispiele dafür liegen neben der Musikdidaktik (Hametner 2017) und Mathematikdidaktik (vgl. Krainer 1996; Krainer/Posch 1996a) insbe-sondere aus der Fremdsprachendidaktik vor, wo schülerbezogene Ansätze des empowerment  und des aktiven Lernens Anlass dafür waren, auch die Modelle der Aus 44 In diesem Fall handelte es sich um eine methodisch-didaktische Synthese von fallorientierter Professionsdidaktik (vgl. Steiner 2004) und fremdsprachlicher rezeptionsästhetischer Literaturdidak-tik (vgl. Delanoy 2002).  10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung in der Erstausbildung von LehrerInnen | 295 und Fortbildung und die Ansätze zur Förderung von Innovationen im Unterricht  zu überdenken (vgl. Legutke 1994, 1998; Ehlers/Legutke 1998; Delanoy 1994, 1995a, b, 1996; Hermes 1996, 1997). Warum Aktionsforschung als Forschungs-strategie für die Fremdsprachendidaktik relevant ist, begründet Schocker-von Dit-furth (2011, 215) zum einen damit, dass diese „gegenstandsangemessen scheint“, zum anderen mit ihrem kooperationsfördernden Potenzial: Eine Zusammenarbeit zwischen Schule und Hochschule würde den Entwicklungsinteressen beider Seiten entsprechen und Aktionsforschung einen erprobten Weg darstellen, „diese Koope-ration als respektvollen Dialog anzulegen“ (Schocker-von Ditfurth 2011, 222).Fachdidaktische Aktionsforschung fi  ndet auch Anregungen in internationalen Kooperationen, wie z.B. im Netzwerk für aktionsforschende SprachenlehrerInnen in-nerhalb des European Centre for Modern Languages of the Council of Europe 45  oder in der musikdidaktischen Forschungsgruppe PRiME („Practitioner Research in Music Education“) 46.  10.2 Aktionsforschung in der Erstausbildung von LehrerInnen Die Frage, wie LehrerstudentInnen in der 1. Phase der Lehrerbildung unterstützt werden können, professionelle Lehrerkompetenzen zu erwerben, die sowohl prak-tisches Können als auch Fähigkeiten zu dessen Refl  exion und Weiterentwicklung  umfassen, ist in den letzten Jahren verstärkt Gegenstand von Konzeptentwicklung und Umsetzungsbemühungen geworden 47. Die dabei entwickelten Ansätze treten  unter verschiedenen Namen auf, wie forschendes Lernen, forschende, forschungs-orientierte oder refl  exive Lehrerbildung. Einige unterschiedliche Organisationsformen ‚forschungsorientierter Lehrerbildung‘ sollen im Folgenden anhand von Bei-spielen dargestellt werden (Vgl. Altrichter/Mayr 2004). 10.2.1 Distanzierte Einübung von Fallverstehen Distanzierte Einübung von Fallverstehen  soll die angestrebten professionellen Refl  exionsfähigkeiten durch Analyse und Bearbeitung berufsrelevanter Fälle aufbauen. Um die Selbstverständlichkeiten praktischer Routine zu hinterfragen, dürfen diese Übungen in Fallverstehen nicht unter praktischem Handlungsdruck geschehen, sondern müssen in distanzierten, handlungsentlasteten Situationen erfolgen (vgl. z.B. Beck et al. 2000). Ein interessantes und gut dokumentiertes Realisierungs-modell stammt von Dick (1994; 2003). In diesem arbeitet je eine Lehrerstudentin  45 vgl. www.ecml.at/actionresearch 46 vgl. https://easwebsite.wordpress.com/prime/47 vgl. z.B. die Sammelbände von Roters et al. (2009); Feyerer et al. (2014); Eckert/Fichten (2005);  Obolenski/Meyer (2003); Dirks/Hansmann (2002); Beck et al. (2000); Altrichter/Fichten (2005); aber auch international vgl. Zeichner (2003); Catelli et al. (2000).  10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  296 |Aktionsforschung in der Lehrerbildung oder ein Lehrerstudent mit einer erfahrenen Lehrperson über vier Monate zusammen. Die Aufgabe der Studierenden besteht darin, ein „narratives Porträt dieser Expertenlehrperson“ zu erstellen. Die Arbeit ist insofern ‚distanziert‘, als die Studie-renden keine direkte Verantwortung für den zu analysierenden Unterricht haben. Durch refl  exive Konversationen mit den BerufsexpertInnen über Unterricht sollen  die Studierenden einen Fall von Lehrerwissen und -können verstehen und dabei das „breit angelegte, übergreifende Erfahrungswissen der ‚Expertenlehrer‘“ mit ihren ei-genen Voreinstellungen und ihrem didaktisch-akademischen Wissen konfrontieren (Dick 1994, 16). Für Dick (1994, 50) sind die Studierenden in der forschungsori-entierten Lehrerbildung aktiv Handelnde, deren Chancen zur (Eigen-)Kontrolle und Veränderung ihres Handelns und seiner Handlungsbedingungen in dem Maße steigen, wie sie sich über Handlungshintergründe und -konsequenzen klar werden.  10.2.2 T eilverantwortliche Mitwirkung in angeleiteter Projektforschung  Hier arbeiten zumeist kleine Teams von LehrerstudentInnen unter Anleitung von professionellen WissenschaftlerInnen an Analyseoder Forschungsprojekten zu schulrelevanten Th  emen, die entweder von der Hochschule (z.B. Analyse von  Schulprofi  len, Lernstandsdiagnosen; vgl. Schneider/Wildt 2001) oder von Partnerschulen (z.B. Fragestellungen aus Schulentwicklungsprozessen bei Bastian et al. 2002; 2003; Reh/Schelle 2000) genannt werden. Derartige Forschungswerkstätten   sollen „Strukturorte der Refl  exivität“ eröff  nen, in denen „fremde Praxis“ entlastet  vom Handlungsdruck erforscht werden kann, wodurch Strategien und Kategorien erworben werden sollen, die später bei der Refl  exion eigener Praxis benötigt werden.Die Arbeitsweise kann am Hamburger Modell der Forschungswerkstätten erläutert werden (vgl. Bastian et al. 2003, 156ff  ): Die zweisemestrige Sequenz beginnt damit, dass sich die Studierenden unter Betreuung von zwei T utorInnen und einem Hochschullehrer inhaltlich und forschungsmethodisch auf ihre Arbeit vorbereiten. Sodann werden Forschungsteams aus zwei Studierenden gebildet. Diese nehmen Kontakt mit ausgewählten Schulen auf und handeln mit LehrerInnen überschau-bare Forschungsfragen aus (vgl. Bastian et al. 2002, 133), die zumeist aus Schul-entwicklungsprozessen stammen (z.B. „Schülerrückmeldung im Unterricht“). Während des zweiten Semesters werden diese Th  emen meist in qualitativen Forschungsdesigns in Absprache mit den LehrerInnen, aber ohne Arbeitsbelastung für sie bearbeitet, wobei ein Erfahrungsaustausch zwischen den Forschungsteams in der Gesamtgruppe der Forschungswerkstatt erfolgt. Daran schließt sich die Verschrif-tung der Projektergebnisse, die die Studierenden als Examensarbeit einreichen, so-wie ein Rückmeldegespräch mit den beteiligten Lehrkräften. Der Anspruch an die Studierenden besteht im „Herausarbeiten von typisierbaren Bildern und Mustern aus den untersuchten Prozessen der jeweiligen Schule“. Der Anspruch an die be-teiligten WissenschaftlerInnen besteht darin, das lokale Wissen der Einzelstudien   10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung in der Erstausbildung von LehrerInnen | 297 „mit dem Th  eoriediskurs in Beziehung zu setzen und es fallübergreifend nutzbar zu  machen“ (Bastian et al. 2002, 134). Derart sollen Studierende nicht nur Forschung  erlernen, sondern durch Forschung auch spätere praktisch-professionelle Handlungskom-petenz entwickeln:  Durch die eigenständige Forschung sollen die „Integration von  Th eoriewissen, Praxiswissen und methodengeleiteten, systematischen Refl  exionen“  und „refl  exive Lernprozesse in Gang gesetzt werden, die zu einer Entwicklung von  didaktischer und methodischer Kompetenz sowie von Beratungs-, Kommunika-tionsund Teamkompetenz führen“ (Bastian et al. 2003, 153).  10.2.3 T eam-Forschung  Das Setting der Team-Forschung stellt eine weitere hochschuldidaktische Variante ‚forschender Lehrerbildung‘ dar (vgl. Feindt 2000; 2007; Fichten et al. 2003; Meyer 2003; Vogt/Templin 2003; Fichten/Meyer 2014). Charakteristisch ist, dass die zu untersuchenden Fragestellungen von mitwirkenden LehrerInnen formuliert wer-den und aus ihrer Praxis stammen. Die teilnehmenden LehrerstudentInnen ordnen sich je nach Interesse (und Sympathie) der einen oder anderen Forschungsfrage zu. Danach wird die Arbeit an den Forschungsfragen in kleinen Teams bestehend aus je einer Lehrperson und einigen Lehrerstudierenden weitergeführt (Eingrenzung der Fragestellung, Verfassen eines Exposés, Kontaktaufnahme zum Feld), während im Plenum alle Forschungsteams gemeinsam in wissenschaftstheoretische, metho-dologische und forschungspraktische Grundlagen der Team-Forschung eingeführt werden. Danach durchlaufen die einzelnen Teams die klassischen Phasen von For-schungsvorhaben: Datenerhebung, -aufbereitung und -auswertung. In dieser Zeit stehen die mitwirkenden Hochschullehrerinnen für forschungspraktische Beratung zur Verfügung. Die Resultate werden zunächst an einem Präsentationstag den an-deren Forschungsteams vorgestellt, um sodann in den betroff  enen Schulen rückgemeldet zu werden. Der Anspruch besteht, dass die Ergebnisse der Forschungsteams zu einer Weiterentwicklung der Praxis führen. Damit zielt Team-Forschung auf die Weiterentwicklung schulischer Praxis, die Generierung neuer Erkenntnisse und die Professionalisierung der Beteiligten. Eine besondere Ausprägung eines aktionsfor-schungsbasierten Team-Forschungssettings stellen die Professionalisierungsmodelle der Lesson Studies  und Learning Studies  dar (vgl. Kap. 11). 10.2.4  Refl  ektierende Praktika Im Rahmen von refl  ektierenden Praktika (vgl. Altrichter/Aichner 2006; Altrichter  2003; Altrichter/Soukup-Altrichter 2014), die integraler Bestandteil des Lehrerbil-dungsprogramms sind, wählen Studierende eine – meist unterrichtsbezogene – Fra-gestellung aus, die für die eigene (zukünftige) Berufstätigkeit von Bedeutung ist. Zu dieser Fragestellung sammeln sie Informationen durch Unterrichtsbeobachtungen bei anderen Lehrpersonen, durch Gespräche mit LehrerInnen und SchülerInnen, durch Literaturstudium sowie durch eigene Unterrichtsversuche, zu denen sie gezielte Rück 10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  298 |Aktionsforschung in der Lehrerbildung meldungen einholen (lassen). Diese Arbeit wird in mehrfacher Weise unterstützt und  begleitet: Einesteils sind die Studierenden Teil einer kleinen Gruppe, die aus zwei bis drei Studierenden und einer betreuenden Lehrperson besteht und ‚kollegiale Bera-tung‘ für die anfallenden unterrichtlichen und forschungsmethodischen Probleme bieten soll. Anderenteils nehmen alle Gruppen an etwa monatlichen universitären Begleitveranstaltungen teil, bei der weitergehende inhaltliche und methodische Pro-bleme angesprochen werden. Die Erfahrungen ihres Entwicklungsprojekts bereiten die Studierenden in einer Fallstudie auf, die zunächst in der kollegialen Gruppe und später in der Begleitveranstaltung der Diskussion einer „professionellen Bezugsgrup-pe“ ausgesetzt wird. 10.2.5 Aktionsforschung im Rahmen von Qualifi  zierungsarbeiten Lehramtsstudierende studieren mit dem Ziel, „Mitglieder einer Profession“ (vgl.  Kap. 12.3) zu werden. Es ist auf den ersten Blick daher auch nicht verwunderlich, dass sie den Beitrag der schulpraktischen Studienanteile in der Regel als bedeutsa-mer einschätzen als die ‚theoretisch-wissenschaftliche‘ Orientierung des Studiums: „Ich möchte LehrerIn werden, nicht WissenschaftlerIn!“ (Börnert et al. 2014, 43).Wie die Erfahrungen der Autoren zeigen, ist die berufsbezogene Relevanz des Th  emas studienabschließender Qualifi  zierungsarbeiten wie Bacheloroder Masterarbeiten wichtig – frei nach dem Motto ‚Ich möchte mich mit etwas beschäftigen, das mir auch für meine zukünftige Praxis etwas bringt‘. Aktionsforschung eröff  net  den Lehramtsstudierenden im Rahmen einer Qualifi  zierungsarbeit daher ein weites  Untersuchungsfeld, in dem sie sich mit dem eigenen Unterricht und theoretischen Wissensbeständen refl  exiv auseinandersetzen können.  Ein Beispiel: Erprobung einer fachdidaktischen Strategie Ein Lehramtsstudent (Englisch und Kunst) ging in seiner Bachelorarbeit der Frage nach, wie in einer (nicht-gymnasialen) Sekundarstufenklasse Englisch und Kunst fächerübergreifend unterrichtet werden können, sodass SchülerInnen zum kreativen Schreiben eines Gedichts angeregt werden. Er gliederte seine Arbeit in zwei Teile: Im ersten Teil setzte er sich mit dem Th  ema „Vom Bild zum Gedicht im fächerübergreifenden Unterricht Bildnerische Erziehung und Englisch“ aus theoretischer Perspektive auseinander. Hier beschäftigte er sich zunächst mit den methodisch-didaktischen Aspekten seiner fachdidaktischen Strate-gie. Dabei ging es um Aspekte fächerübergreifenden Unterrichts, die Verwendung geeigne-ter Sozialformen und Fragen zum Wortschatzerwerb und zur Bildanalyse. Ausgehend von diesen theoretischen Überlegungen entwickelte der Student eine Unterrichtsstrategie, die es SekundarstufenschülerInnen ermöglichen sollte, anhand von Bildimpulsen englischsprachige Kreativtexte zu verfassen. In der Folge erprobte er in einer Klasse diese Strategie im Rahmen von zwei Unterrichtssequenzen, die sich primär in ihrer Sozialform (Plenum/Einzelarbeit bzw. Partnerarbeit), aber auch im verwendeten Material unterschieden. Er erhob dabei Daten in Form von Schülerprodukten (hier: von SchülerInnen verfasste Gedichte), Beobachtungsund Feedbackbögen. Im abschließenden Teil seiner Arbeit dokumentierte er sein Unterrichtspro-jekt und unterzog es auf Basis der gewonnenen Daten einer kritischen Analyse. T rotz grund 10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aktionsforschung in der Erstausbildung von LehrerInnen | 299 sätzlicher Zufriedenheit mit der Qualität der produzierten Gedichte betonte er u.a. die Notwendigkeit von zukünftigen Verbesserungen seines Modells: „Die Resultate, die aus den zwei Testdurchgängen dieses Modells hervorgehen, variieren  sehr stark, weil das Modell strukturell auf zwei Arten umgesetzt wurde. Zudem tauchten unterschiedliche Probleme auf […] Diese sind mitunter konzeptionelle Probleme, die eine Refl exion benötigen, um das theoretische Modell zu verbessern.“ (Heise 2013, 57)  Welche Refl  exionsprozesse bei der Entwicklung von Handlungsstrategien an der Schnittstelle von Th  eorie und Praxis ausgelöst werden können, führt der folgende Textausschnitt sehr  anschaulich vor Augen. Angesichts der eher geringen Kooperationsbereitschaft seiner Schüle-rInnen während des Projekts sieht der Student einen Widerspruch zu Th  esen aus dem fachdidaktischen Diskurs: „Aus den Beobachtungen und der subjektiven Wahrnehmung des Verfassers geht kaum hervor, dass die Schüler und Schülerinnen kooperativ miteinander gearbeitet hätten. Auch aus den Ergebnissen des Feedbackbogens lässt sich eine eindeutige Tendenz ablesen, dass für das durchgeführte Kreativprojekt Einzelarbeit erwünscht gewesen wäre. Dies widerspricht den wissenschaftlichen Aussagen zum Schreiben von kreativen Texten.“ (Heise 2013, 59) Er belässt es jedoch nicht bei dieser Feststellung, sondern leitet daraus eine Handlungsstrategie  ab, die sich von den ihm bekannten „wissenschaftlichen Aussagen“ unterscheidet: „Statt die Arbeitsschritte think-pair-share einzuhalten, müsste man die Partnerphasen reduzie-ren und nur zu Beginn kooperativ vorgehen. Es ergäbe sich eine neue Variante des Modells, die die ersten zwei Phasen vertauscht (pair-think-share). Zu zweit würden Schüler und Schülerin-nen Bilder betrachten und Wörter sammeln, jedoch in einer Einzelphase Gedichte schreiben, also muss man dem think noch write als weiteres Element hinzufügen.“ (Heise 2013, 59) Dieses Beispiel zeigt, dass der Student bei der Durchführung seiner Studie die folgenden Schritte vollzog:1. Er setzt sich zunächst unter Heranziehung facheinschlägiger Literatur mit der  Fragestellung auseinander. 2. Er entwickelt im Lichte dieser Auseinandersetzung eine Unterrichtsstrategie.3. Er erprobt diese Strategie in der eigenen Unterrichtspraxis. 4. Er sammelt dabei Daten, die ihm eine kritische Analyse dieser Strategie ermöglichen. 5. Er beschreibt auf Basis dieser Daten Problemfelder, die bei der Verwendung dieser Strategie sichtbar wurden. 6. Er entwickelt neue Handlungsstrategien für die zukünftige Verwendung in der  Praxis. Die Erprobung einer theoriebasierten fachdidaktischen Strategie bildet hier den  Untersuchungsfokus der Bachelorarbeit. Diese inhaltliche Ausrichtung weist star-ke Ähnlichkeiten zu jener Grundform auf, die Vetter et al. (2014, 124) in Bezug auf Masterarbeiten als „theoriegestützte Refl  exion und iterative Entwicklung des   10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  300 |Aktionsforschung in der Lehrerbildung eigenen Unterrichtsverhaltens“ bezeichnen. Eine weitere Verwendungsmöglichkeit  für Aktionsforschung im Rahmen von Qualifi  zierungsarbeiten besteht auch darin,  Unterrichtsmaterialien theoriegestützt zu entwickeln, diese in der eigenen Unter-richtspraxis zu erproben und weiterzuentwickeln. Die Grenzen zur obengenannten Verwendungsform sind nicht trennscharf, der Untersuchungsfokus liegt hier je-doch stärker auf den im Verlauf der Arbeit konzipierten und in der Praxis verwen-deten Unterrichtsmaterialien.Im Unterschied zu forschenden Lehrpersonen an Schulen, die Umfang und Zeitrah-men ihrer Untersuchung weitgehend selbst bestimmen können, sind Studierende bei aktionsforschungsbasierten Qualifi  zierungsarbeiten üblicherweise an die zeitlichen und curricularen Rahmenbedingungen des Studiums und – für ihre Feldkon-takte – der schulpraktischen Anteile gebunden. Dies stellt Studierende zum einen vor ein beträchtliches Maß an Planungsungewissheit („Bekomme ich die Klasse, die ich brauche?“, „Wie lange habe ich sie zur Verfügung?“). Zum anderen schränkt der begrenzte (und daher oft recht kurze) Zeitrahmen die Entfaltung iterativer Poten-ziale von Aktionsforschung ein, sodass Studierende nach Durchlauf eines Zyklus zwar neue Handlungsstrategien entwickeln und in ihrer Arbeit auch verschriftli-chen, diese jedoch nicht mehr auf ihre Praxisrelevanz überprüfen können.Wie wir bereits in Kap. 4 näher ausgeführt haben, kommt in der Aktionsforschung den kollegialen Gesprächen ein wichtiger Stellenwert zu. Dies ist insbesondere auch bei Untersuchungen der Fall, die Studierende als Teil einer Qualifi  zierungsarbeit  machen. Besonders wichtig ist hier die Funktion der Ausbildungslehrperson als critical friend , der die Studierenden während des gesamten Forschungsprozesses nicht  nur durch kritisch-konstruktive Rückmeldungen unterstützt (und in schwierigen Phasen durch guten Zuspruch ermuntert!), sondern ihnen auch bei der Sammlung von Daten im und außerhalb des Unterrichts behilfl  ich ist. Aktionsforschung im Rahmen von Bachelorarbeiten muss sich nicht auf den Unter-richt eines einzelnen Studierenden beschränken. Studierende können auch in größe-ren Forschungsprojekten von Hochschullehrenden partizipieren. Urban-Woldron (2013, 234) berichtet beispielsweise von einem Projekt, bei dem 27 Bachelorarbei-ten mit individuellen Aktionsforschungsprojekten in ein größeres Forschungspro-gramm zum naturwissenschaftlichen Sachunterricht eingebettet wurden. 10.3 Fortbildung professioneller PraktikerInnen Wie wir in unserem „Blick hinter die Kulissen“ in Kap. 12 näher ausführen werden, gibt es verschiedene Th  eorien, die sich mit dem Handeln professioneller PraktikerInnen beschäftigen. Ihre Botschaften für Weiterentwicklung der Qualität profes-sioneller Praxis und der Kompetenzen der darin arbeitenden Menschen kann man folgendermaßen zusammenfassen:  10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fortbildung professioneller PraktikerInnen | 301 • Sowohl die Unsicherheit angemessener Handlung in komplexen Situationen als  auch ihr prinzipiell prekärer Wertbezug erfordern die Refl  exion der Handlung  und  die Fähigkeit und Bereitschaft, Handlung aufgrund dieser Refl  exionsergebnisse  weiterzuentwickeln  sowie den eigenen Zielen, KlientInnen und Berufsneulingen  gegenüber zu begründen . • D.h. aber auch, dass kompetentes professionelles Handeln in komplexen Situationen typischerweise nicht ohne begleitende Lernprozesse erfolgen kann. Und umgekehrt: Professionelles Lernen benötigt Handlungserfahrung in kom-plexen Praxissituationen. Professionelles Handeln und professionelles Lernen geschehen so gesehen im gleichen Handlungszug.  Sie sind vielleicht graduell als ‚Akzente‘ spezifi  scher Handlungen unterscheidbar, nicht aber als unterschiedliche  Handlungen. • Indem professionelles Lernen in praktischen Situationen geschieht, die ihrerseits  als refl  exionsund weiterentwicklungsbedürftig angesehen werden, gehen Prozesse der Wissensund Könnensentwicklung mit solchen der Entwicklung der  praktischen Situation einher. • Prozesse der Wissens-, Könnensund Praxisentwicklung sind weiters mit Prozessen der Identitätsentwicklung verwoben. • Diese Prozesse spielen sich im Medium einer ‚Praxisgemeinschaft‘  ab, die gerade  dadurch charakterisiert ist, dass ihre Mitglieder – meist informell, aber den-noch real engagiert an der Wissens-, Praxisund Identitätsentwicklung zusam-menwirken. Nicht alle diese Th  eoriestücke waren schon ausformuliert, als John Elliott daran  ging, auf der Grundlage seiner Erfahrungen in Curriculumprojekten Konzepte zur Fortbildung professioneller PraktikerInnen zu entwickeln. Wenn „Forschung im Kontext der Praxis“ wesentliches Merkmal professioneller Kompetenz ist, dann, so hören wir Elliott folgern, muss professionelle Fortbildung auf dieser Fähigkeit aufbauen und zu ihrer weiteren Entwicklung beitragen. Kurz gesagt: Professionelle  Fortbildung geschieht durch die Erforschung und Veränderung eigener Praxis, oder  –  wie es Elliott ausdrückt  – durch Aktionsforschung . Diese Idee wurde von Elliott in  einer Reihe von stark beachteten Projekten auch praktisch verwirklicht (vgl. Elliott/Adelman o.J.; Elliott 1984a; Elliott/Ebbutt 1986). In der Folge hat sich im anglo-amerikanischen Raum ein Sektor der Lehrerfortbildung entwickelt, der sich auf die Philosophie und Praktiken von Aktionsforschung beruft (vgl. z.B. Hollingsworth 1997; Zeichner 2003). Welche Gestaltungsmerkmale  charakterisieren eine Fortbildung für refl  ektierende  PraktikerInnen? Wir wollen einige Merkmale am Beispiel des Lehrgangs „Päd-agogik und Fachdidaktik für LehrerInnen“ (PFL) darstellen (vgl. Krainer/Posch 1996b; Altrichter/Posch 1998; Posch et al. 2009; Altrichter 2010):   10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  302 |Aktionsforschung in der Lehrerbildung • Längerfristigkeit:  Jeder Lehrgang umfasst zwei Jahre. In ihrem Verlauf fi  nden drei  einwöchige Seminare und fünf sog. „Regionalgruppen“ statt (vgl. Abb. 37). • Lernort Schulpraxis:  Neben den distanzierteren Situationen, wie sie Seminare und  Regionalgruppen bieten, wird die ‚Zeit zwischen den Seminaren‘, also der Lernort ‚eigene Schulpraxis‘, explizit in die Konzeption des Lehrgangs hereingenommen. • Ausgangspunkt berufl  iche Herausforderungen:  Der Ausgangspunkt für und der  Einstieg in die Fortbildungsarbeit sind aktuelle berufl  iche Herausforderungen  in der Wahrnehmung der TeilnehmerInnen und nicht die aktuellen Fragen der jeweiligen Wissenschaftsdisziplin. PraktikerInnen wählen eine Fragestellung aus ihrer eigenen Praxis, die sie als einigermaßen bedeutsam für ihre Berufstätigkeit ansehen (vgl. Kap. 3.1 und 12.4.2). • Forschung und Entwicklung:  Die zentrale Aufgabe der TeilnehmerInnen besteht  darin, in den Seminaren ein Entwicklungsprojekt für den eigenen Unterricht zu konzipieren, dieses in der ‚Zeit zwischen den Seminaren‘ umzusetzen, mit Hilfe von kollegialer Beratung durch ‚Regionalgruppen‘ begleitend zu erforschen und die Erfahrungen in einer Fallstudie aufzubereiten. Welchen Th  emen widmen  sich forschende LehrerInnen in solchen Lehrgängen? Sie versuchen beispielswei-se ‚Off  enes Lernen‘ in ihrer Englischklasse zu realisieren (vgl. Suschnig 1994),  Formen innerer Diff  erenzierung weiterzuentwickeln (Siebenhofer 1994), ihr Frageverhalten im Unterricht zu untersuchen (Sorger 1989) oder ihre Strategien, SchülerInnen zu aktiver Kommunikation im Englischunterricht zu veranlassen, zu verbessern (Morocutti 1989). Sie refl  ektieren ihre Praxis anhand eigener Tagebuchaufzeichnungen, Schülerinterviews, Beobachtungen eingeladener KollegIn-nen usw. (vgl. Kap. 5) und entwickeln daraus neue Handlungsideen (vgl. Kap. 7). Auf diese Weise sind in den PFL-Lehrgängen inzwischen über 300 Fallstudien entstanden, die – nach einer Überarbeitung aufgrund kollegialen Feedbacks im Lehrgang  – als Beitrag der LehrgangsteilnehmerInnen zum Berufswissen von Lehrpersonen veröff  entlicht wurden. • Kollegiale Fortbildung:  Die teilnehmenden LehrerforscherInnen werden dazu  angeregt, die Erfahrungen, die sie in ihren Entwicklungsprojekten machen, als kollegiale Fortbildung in einem Mini-Workshop aufzubereiten und den anderen TeilnehmerInnen während des nächsten Seminars zu präsentieren. Durch die-se Aufgabe, die durch Beratung in der Regionalgruppe unterstützt wird, sollen Qualifi  kationen in Hinblick auf kollegiale Fortbildung herausgefordert und weiterentwickelt werden. • Stützsystem und Aufbau einer ‚professional community ‘: Durch die Seminare und  die Regionalgruppen ist die Aktionsforschung einzelner LehrerInnen in eine Be-ratungsstruktur eingebettet. Diese bietet Gelegenheit zum Gespräch über inhalt-liche und methodische Forschungsprobleme, zu kritischer Rückmeldung und zu konkreten Hilfen (z.B. bei der Durchführung eines Schülerinterviews). PartnerInnen im Beratungsprozess sind einerseits forschende LehrerkollegInnen („kolle 10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fortbildung professioneller PraktikerInnen | 303 giale Supervision“), andererseits auch „Externe“ (z.B. WissenschaftlerInnen oder  LehrerfortbildnerInnen), die als „kritische FreundInnen“ den Forschungsprozess unterstützen.  • Die Lehrgänge werden jeweils durch ein interdisziplinär zusammengesetztes T eam  von KursleiterInnen  (aus der Fachdisziplin, die dem jeweiligen Unterrichtsfach  entspricht, aus der Fachdidaktik, der Schulpraxis und der Pädagogik) konzipiert und umgesetzt. Diese treten einesteils als ‚traditionelle FortbildnerInnen‘ auf, die durch Vortrag und vorbereitete Lernsituationen ‚didaktische Impulse‘ geben. Sie übernehmen anderenteils auch die Rollen von ModeratorInnen von Lehrer-arbeitsgruppen und von BeraterInnen der Entwicklungsprojekte der Teilneh-merInnen. In jedem Fall liegt die „Kontrolle über Beginn, Steuerung und Been-digung eines Forschungsprozesses“ bei den forschenden LehrerInnen, die ja auch die Konsequenzen ihrer Entscheidungen zu tragen haben. Dieses Prinzip wird durch die Übereinkunft über einen ethischen Code abgesichert (vgl. Kap. 5.2). Weiters wird darauf Wert gelegt, bei den Seminaren jeweils eine anregungsreiche  Arbeitsumgebung zu schaff  en (z.B. mit Buchausstellung, Arbeitsunterlagen, Kopiermöglichkeit für Papiere und Tonaufzeichnungen usw.). Abb. 37: Struktur des Lehrgangs PFLRGRG RGSeminar 1Didaktischer Impuls: Offenes Lernen U-Entwicklung durch Aktionsforschung eigenes Entwicklungsprojekt Seminar 2kollegiale Fortbildung Impulse: Offenes Lernen, Schulentwicklung eigenes Entwicklungsprojekt Seminar 2 kollegiale Fortbildung Institutionalisierung von NeuerungenRegionalgruppe:  Beratung der Entwicklungsprojekte, aktuelle ThemenEntwicklungsarbeit an der  eigenen Schule Projektarbeit RG  10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  304 |Aktionsforschung in der Lehrerbildung Das PFL-Programm wurde bereits mehrfach evaluiert. Bei einer externen Evaluation zeigten sich folgende Eff  ekte (Müller et al. 2010): • Deutlicher Anstieg des Interesses an und der Kompetenz zur Refl  exion der eigenen Praxis • Anstieg der Kompetenz zu unterrichten und sich an Schulentwicklungsprozessen  zu beteiligen • Zunahme an Kompetenz in den Bereichen fachdidaktisches und pädagogisches  Th eoriewissen, Management und Evaluation, Methoden der Lernförderung. • Erhöhung der Sensibilität in Bezug auf individuelle Unterstützung von SchülerInnen im U nterricht (durch Vergleich der Videoanalysen). Konzepte, die dem eben vorgestellten Lehrgang ähneln, sind auch als Stützsysteme  zur Verbreitung von Unterrichtsinnovationen  (z.B. von Individualisierung oder von  kooperativem off  enem Lernen) im Schulwesen verwendet worden (vgl. Wittwer et  al. 2004). Die Übergänge zwischen praxisbezogener Lehrerfortbildung und wis-senschaftsorientierter Weiterqualifi  kation sind fl  ießend, wie sich am Beispiel der  ‚award-bearing courses‘ zeigen lässt, die englische Universitäten anbieten: Manchen der teilnehmenden PraktikerInnen geht es dabei – abgesehen von den damit meist verbundenen berufl  ichen Aufstiegsmöglichkeiten – primär um die refl  ektierte Entwicklung von Praxis, während andere auch einen Beitrag zum wissenschaftlichen Diskurs leisten wollen und können. Manche englische Universitäten werden diesen unterschiedlichen Orientierungen dadurch gerecht, dass sie auf formal gleichem Niveau zwischen ‚professionellen‘ und ‚wissenschaftlichen‘ Graden unterscheiden, z.B. zwischen M.Ed. (Master of Education) und M.A. (Master of Arts).  10 Aktionsforschung in der Lehrerbildung, 9783825247546, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:12:17 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  