| 149 Martyn Rawson Generative Prinzipien der Unterrichtsgestaltung  und Praxisevaluation in Waldorfschulen Zusammenfassung Die Unterrichtsgestaltung orientiert sich an Rudolf Steiners pädagogischer Anthropologie und berücksichtigt sowohl die Lernund Entwicklungsaufgaben als auch die Persönlichkeitsentwicklung der Schüler*innen. Daraus ergeben sich generative Prinzipien wie die seelische Ökonomie im Unterricht, der Epochenunterricht und ein dem Lernvorgang entsprechender Stundenaufbau. Dabei spielen das persön-liche Engagement der Lehrkraft und die Auswahl relevanter Themen eine zentrale Rolle. Die Qualität des Unterrichts wird durch fortlaufende Praxisevaluation wei-terentwickelt.  1 Einleitung In der Waldorfpädagogik soll das Kind als lernendes und werdendes Wesen der Ausgangspunkt für die praktische Unterrichtsgestaltung sein. Gleichzeitig ist die Rolle der Lehrperson als unterrichtsgestaltende und authentische Person nicht zu unterschätzen. In einer Zeit der zunehmenden Standardisierung plädiert Gert Biesta (2010) für eine Wiederentdeckung der Bedeutung der aktiven Pädagogik, in der die Lehrperson die praktische Weisheit oder Virtuosität besitzt, Praxis aus Ein-sicht zu gestalten. Nach Biesta (2013) wird die Subjektwerdung, die immerhin das Hauptziel der Waldorfpädagogik ist, durch eine existenzielle Begegnung mit dem Anderen gefördert. Der Andere ist in erster Linie die andere Person, kann aber auch das Anderssein in der Welt überhaupt bedeuten. In der Unterrichtsgestaltung in Waldorfschulen geht es darum, diese Begegnung zu realisieren, und dabei spielt die Lehrperson als Subjekt selbst eine aktive Rolle. Wie Bo Dahlin und Joakim Larsson (2017) feststellen, hängt der Sinn, den die Schüler*innen an Hand mündlicher Beiträge der Lehrperson erschließen, nicht nur von dem, was sie sagt ab, sondern von der existentiellen Beziehung der Lehrperson zum Lernstoff. Die Qualität des Lernens hängt einerseits von der Qualität der Vorbereitung, andererseits von der Lehrperson als Vorbild einer lernenden und authentischen Individualität ab.  11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 | Martyn Rawson Die Unterrichtsgestaltung an Waldorfschulen wird durch bestimmte generative  Prinzipien entwickelt, gestaltet und evaluiert, die von Steiners pädagogischer An-thropologie (Steiner 1992) abgeleitet werden. Im Folgenden werden einige dieser Prinzipien an Beispielen gezeigt. 2 Generative Prinzipien als Erkenntnis für die Praxis Generative Prinzipien werden zunächst als Erkenntnisse-für-die-Unterrichtspraxis in der Planung und Gestaltung des Unterrichts verwendet. Man kann sie als heu-ristische Motive zur Reflexion oder auch in der Praxisforschung anwenden, um Erkenntnisse-von-der-Praxis zu konstruieren. Sie können während des Unterrichts bzw. in pädagogischen Situationen als blicklenkende Sichtweisen genutzt werden, um situiert, intuitiv und pädagogisch sinnvoll zu handeln – im Sinne eines Erken-nens-in-der-Praxis. Johannes Kiersch nennt diesen Vorgang eine „wissende Wahr-nehmung“, die  „alle Wesensschichten des Erziehers unmittelbar in Tätigkeit versetzt und sich in der Tä-tigkeit vollends konkretisiert. Dieses Wissen wird nicht erworben, um die erzieherische Situation auf den allgemeinen Begriff zurückzuführen, um zu erklären oder zu begründen und auf Grund dessen dann ‚wissenschaftlich gesicherte‘, präformierte Maßnahmen ab-laufen“ (Kiersch 1978, 34). Diese Fähigkeit des Erkennens-in-der-Praxis wurde von Steiner (1984, 41) auch Takt oder pädagogischer Instinkt genannt. Sie könne durch Aufnehmen, Verstehen, und meditierendes Sich-Hineinleben in die pädagogische Anthropologie erworben werden (Steiner 1994, 51ff). So wird man in der Praxis intuitiv wissen, was im spezifischen Fall pädagogisch zu tun ist. Bei der Unterrichtsgestaltung spielen die drei Formen der generativen pädago-gischen Erkenntnis eine Rolle: generative Erkenntnis in der Vorbereitung, im Un-terricht und in der Reflexion und Forschung. Damit werden in einem fortlaufend bildenden Vorgang professionelle Identitäten geschaffen. Die Gestaltung des Un-terrichts selbst besteht aus einem lebendigen Kreislauf von Planung und Unterrich-ten, bereichert durch pädagogischen Takt und anschließende Reflexion der Praxis. Diese Prozesse werden durch die Ergebnisse des wissenden Wahrnehmens aus den Lernund Entwicklungsbedürfnissen der Schüler*innen, durch das Erfassen der pädagogischen Situation und des gesellschaftlichen Kontextes im buchstäblichen Sinne formiert. Es wird also kein vorgegebener Plan umgesetzt; vielmehr soll die ganzheitliche Ent-wicklung der Kinder und Jugendlichen durch Unterrichtsinhalte, Lernmethoden und Unterrichtsformen gefördert werden, denn das ist die Kernzielsetzung der Waldorfpädagogik (Götte et al. 2016). Daher orientieren sich Lehrplan und Unter-richtsgestaltung an den Entwicklungsaufgaben der Schüler*innen.  11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Generative Prinzipien der Unterrichtsgestaltung | 151 „Nicht gefragt soll werden: Was braucht der Mensch zu wissen und zu können für die soziale Ordnung, die besteht; sondern: Was ist im Menschen veranlagt und was kann in ihm entwickelt werden? Dann wird es möglich sein, der sozialen Ordnung immer neue Kräfte aus der heranwachsenden Generation zuzuführen“ (Steiner 1982, 37).  Es liegt in der Verantwortung der Lehrpersonen zu ermöglichen, dass jedes Indivi-duum sein Potenzial entfalten kann. 3 Unterrichtsökonomie und Tätigkeit der Lehrperson Ein Leitmotiv der Unterrichtsgestaltung in der Waldorfschule ist die „seelische Ökonomie“ (Steiner 1987, 139), die nach Steiner besagt, „daß im Sinne des Waldorfschul-Gedankens der ganze Unterricht so veranlagt werde, daß in der möglichst kürzesten Zeit möglichst viel mit den allereinfachsten Mitteln an die Kin-der herangebracht werde, so daß dem Kinde nirgends die innere seelische, nicht einmal die verstandesmäßige, meine ich hier, sondern die innere seelische, empfindungsgemäße Überschau verlorengeht“ (ebd.). Effizienz und Effektivität im Unterricht setzen voraus, dass die Schüler*innen den Überblick nicht verlieren und das Gefühl haben, dass die Lerninhalte und -aufga-ben verständlich, machbar und sinnvoll sind. Wer dauerhaft das Gefühl von Ver-stehbarkeit und Machbarkeit erlebt und motiviert ist, seine Aufgaben zu bewäl-tigen, weil er sie als sinnvoll für sich ansieht, entwickelt ein Kohärenzgefühl, das zu den wichtigsten gesundheitsfördernden Faktoren gehört (Wydler et al. 2013, 23). Seelische Ökonomie bedeutet also Lehren für ein gesundes Lernen; sie wird dadurch erzeugt, dass sich die Lehrperson mit dem Lehrstoff während ihrer Vorbe-reitung intensiv auseinandersetzt,  „daß für den Unterricht selbst nur noch die künstlerische Gestaltung übrigbleibt. Daher ist jede Unterrichtsfrage nicht bloß eine Frage des Interesses, des Fleißes, der Hingebung der Schüler, sondern in erster Linie eine Frage des Interesses, des Fleißes, der Hingebung der Lehrer“ (Steiner 2011, 182).  Bei der Auswahl und Bearbeitung des Unterrichtsstoffes verbindet die Lehrperson ihre eigenen pädagogischen Intentionen mit ihrer Wahrnehmung der Lernund Entwicklungsbedürfnisse der Schüler*innen und gestaltet den Lernstoff so, dass die Schüler*innen viele Möglichkeiten bekommen, eigene Erfahrungen an Phä-nomenen und Gedankeninhalten machen zu können. Die Lehrperson identifi-ziert sich selbst so mit dem Stoff, dass sie ihn überzeugend, plastisch, authentisch und direkt im Unterricht darstellen kann und dass die Schüler*innen dem Inhalt mühelos folgen und ihn verstehen können. Kreativität in der Darstellung soll das Schülerinteresse für Phänomene wecken. Es geht darum, den Schüler*innen reiche Erlebnisse zu ermöglichen, die einen Eindruck auf sie machen, die sie gefühlsmäßig   11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 | Martyn Rawson ansprechen und innerlich aktivieren. Am Anfang steht also nicht die Präsentation  von Begriffen, sondern Erlebnisse, die die Schüler*innen bearbeiten und durch die sie sich mit der Sache verbinden können. Die ganze Unterrichtsgestaltung zielt darauf hin, diesen Lernvorgang zu unterstützen. Dazu muss nicht von vornherein die Notwendigkeit oder Bedeutsamkeit eines Lerninhaltes betont werden. Die Schüler*innen werden selbst bemerken, mit welchen Intentionen eine Lehrperson unterrichtet. Deswegen sprechen wir von Unterrichtsgestaltung, denn sowohl die Inhalte als auch die Lernprozesse sollen die Schüler*innen so anregen, dass sie das Gefühl haben, es gehe sie etwas an, sie können sich mit der Welt verbinden und einen Sinn erle-ben. Die Lehrperson braucht dafür Begeisterung und Enthusiasmus, die zu einer so „ansteckende[n] Gewalt“ (Steiner 1983, 123) werden, dass die Schüler*innen selbst Feuer fangen. Das macht deutlich, dass die Verwendung von Lehrbüchern, Unter-richtsrezepten und der mehrmalige Einsatz gleicher Unterrichtsmaterialien nicht unbedingt mit persönlichem Engagement vonstatten gehen. In den naturund kul-turwissenschaftlichen Fächern der Waldorfoberstufe erreicht man die Intensität des Unterrichtens, wenn man durch Forschung und Fortbildung im eigenen Fach stän-dig neue Einsichten und Fakten entdeckt. Diese intensive Lernaktivität der Lehr-person wirkt für die Schüler*innen vorbildlich im fragenden und lernenden Um-gang mit der Welt. In der Visible Learning-Studie (Hattie & Zierer, 2018) heißt es:  „Der Einfluss der Lehrperson auf die schulische Leistung der Lernenden ist sehr groß. Er hängt vor allem von der wechselseitigen Durchdringung der Fachkompetenz, der pädago-gischen Kompetenz und der didaktischen Kompetenz ab – und der daraus resultierenden Leidenschaft, mit der die Lehrperson ihrer Schülerinnen und Schülern begegnet“ (ebd., 129).  Zugunsten der Lernmotivation der Schüler*innen gilt es, zwei Quellen zu erschlie-ßen: erstens das intrinsische Interesse und Anteilnehmen, also den Willen, in Bezie-hung zur Welt zu treten, und zweitens das Vorbildsein der lernenden, engagierten Lehrperson. Wenn Schüler*innen bewusst oder unbewusst merken, dass der Lehr-stoff eigentlich uninteressant ist, dann schwächt es ihre Motivation, sich mit der Sache auseinanderzusetzen. Da die Schüler*innen vor allem während der Klassen-lehrerzeit (Klassen 1 bis 8) ihre Lernmotivation über die Autorität der Lehrperson als Vorbild beziehen (siehe Beitrag von Clemens & Kohl; Wiechert 2016), sind dann deren Engagement und Vorarbeit die Voraussetzungen für aktives Lernen. Erst nach der Pubertät ist die Wirkung der eigenen biographischen Intentionen auf die Lernmotivation wesentlich stärker (Zech 2017).   11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Generative Prinzipien der Unterrichtsgestaltung | 153 4 Zeit zum Lernen Ein weiterer Aspekt des gesunden Lehrens und Lernens ist Steiners Anregung,  durch den Epochenunterricht die Fragmentierung des Lernens der in über die Woche verteilten Fachstunden zu überwinden (Wiehl 2015, 142ff). Durch die Aufspaltung des Unterrichts in kurze Einheiten würde das Lernen nachhaltig ge-schwächt (Steiner 1987, 139). Wenn nicht nur Wissen vermittelt, sondern transfor-matives Lernen ermöglicht werden soll, ist ein in Dreiviertelstunden organisierter Stundenplan aus seiner Sicht nicht förderlich. Beim Epochenunterricht können Schüler*innen sich drei bis vier Wochen lang in ein Themengebiet vertiefen, einen sinnvollen und sinnstiftenden Zusammenhang erleben sowie ein nachhaltiges Ver-ständnis für komplexe Sachverhalte entwickeln. So lernen die Schüler*innen im Umgang mit den verschiedenen Fachbereichen durch regelmäßiges Üben und Anwenden die gelernten Fähigkeiten weiter zu ent-wickeln. Das Prinzip des epochalen Unterrichts gilt nicht nur für den sogenannten Hauptunterricht in den ersten 90 Minuten des Schultages, sondern für das Lernen überhaupt. Phasen des intensiven Eintauchens in ein Thema, das Aufnehmen und Erinnern, stehen in einem rhythmischen Wechsel mit Verarbeiten und Vergessen (Wiehl 2015, 235). Dazu gehören auch das Bearbeiten und Anwenden des Ge-lernten, was nicht nur zur Befähigung durch Üben führt, sondern auch die bisher wenig beachtete Aus-und Weiterbildung von Dispositionen anregt. Es handelt sich beim epochalen Unterricht um das Erleben und das Begreifen von Zusammenhängen, um einen neuen Blick auf die Welt zu erlangen. Eine vierwö-chige Epoche, in der z.B. jeden Tag 90 Minuten Chemieunterricht erteilt wird und die Schüler*innen in die Welt der Chemie eintauchen, disponiert sie, diese Welt aus der Perspektive der Chemie zu betrachten. Nach einem halben oder einem ganzen Jahr zeigt sich in der nächsten Chemieepoche, was nachhaltig erworben wurde. Der Sinn dieses epochalen Ansatzes liegt nicht im Lernen vom Daten und Fakten, die später geprüft werden können, sondern in der Ausbildung von Lerndispositionen im Sinne der Selbstbildung und der Bildung von Identität.Um Lernen nachhaltig zu optimieren, sollte im Unterricht ein möglichst aufge-schlossener und lernwilliger Zustand erzeugt werden. Am Anfang jeder Unter-richtseinheit werden die Kinder gesammelt und versammelt (Steiner 1987, 140), um sie auf das Lernen einzustimmen. Denn angesichts der zunehmenden Indi-vidualisierung der Kinder, der Aufmerksamkeitsdefizite, des Bewegungsmangels, Überflusses an virtuellen und des Mangels an sinnlichen Erfahrungen sowie des Rückgangs lebensbezogener, authentischer Erlebnisse brauchen heutige Kinder eine Vielfalt von harmonisierenden Tätigkeiten, um sich auf das schulisches Lernen konzentrieren zu können. Darüber hinaus kommt es zu einer „Misfit-Konstellati-on“ (Largo 2017, 9) mit Spannungen zwischen den wachsenden Anforderungen und der Leistungsfähigkeit des Individuums. Es geht nicht darum, dass Kinder   11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 | Martyn Rawson irgendwie schwächer sind als früher. Vielmehr haben sich die gesamten Lebensbedingungen und Entwicklungsaufgaben aller Beteiligten, Lehrpersonen, Eltern und Kinder, fortwährend verändert. Daher sind pädagogische Maßnahmen notwendig, die günstige Lernbedingungen für die Schüler*innen hervorbringen. Kinder sollen sich in ihrer Leiblichkeit wohl fühlen, entspannt und wach werden, z.B. durch rhythmische Bewegungen. Sie sollen sich auch in einer Lerngemeinschaft einge-bettet erleben – und zwar jeden Tag wieder aufs Neue, z.B. durch gemeinsame Tätigkeiten wie chorisches Singen und Rezitieren sowie durch gegenseitiges Wahr-nehmen und Zuhören. In jedem waldorfpädagogischen Unterricht gibt es je nach Situation und Bedürfnissen eine Einstimmungsphase unterschiedlicher Art, Form und Länge. Die Lehrperson schätzt selbst ein, welche Aktivitäten wie lange mit wel-chen Wirkungen ausgeübt werden, um die Einstimmung angesichts des gesamten Unterrichtstags zu optimieren. Das Einschätzen all dieser Maßnahmen braucht den pädagogischen Takt. Um Kontinuität zu pflegen, wird das im Unterricht bisher Behandelte regelmä-ßig rekapituliert und ein strukturierter Lernprozess verfolgt, der von Fach zu Fach altersgemäß in vielfältiger Weise variiert. Jeder Unterricht kann so gegliedert wer-den, wie es die Lernsituation verlangt. Wenn viele Waldorflehrpersonen eine be-stimmte Gliederung mit Begrüßung und Anfangsritualen, Einstimmungsphase, Rekapitulationsteil, Klassengespräch, Einführung des neuen Materials, Arbeitsteil mit differenzierten Aufgaben, bei jüngeren Klassen ein Erzählteil und eine Verab-schiedung anstreben, beruht das eher auf einer T raditionen als auf den generativen Prinzipien. Lehrpersonen entwickeln ein Repertoire an Tätigkeiten, Lernformen, Lernarrangements und Aufgabestellungen, die unter Berücksichtigung der genera-tiven Prinzipien unterschiedlich eingesetzt werden können, damit der Unterricht einen lebendigen Fluss bekommt, der das Lernen erleichtert. Zum pädagogischen Handwerk gehört das Wissen um die Möglichkeiten und Wirkungen der verschie-denen Unterrichtsgestaltungen und zur pädagogischen Wissenschaft gehört, dass man die tatsächliche Wirkung bemerkt und analysiert. 5 Selbsttätigkeit Die Merkmale der „neuen Lernkultur“ (Winter 2016, 4ff), die gesellschaftliche Veränderungen der Postmoderne notwendig machen und auch für die Unterrichts-praxis an Waldorfschulen gelten, umfassen Selbstständigkeit und Eigenverantwor-tung, eine Orientierung an Lernprozessen, die „Hinwendung zu komplexen, all-tagsnahen Aufgaben, welche vollständigere Lernakte fordern“ (ebd., 6) sowie den Anspruch auf Partizipation der Schüler*innen an der Lernkultur. Manche dieser Elemente sind kaum mit der zunehmenden Standardisierung der Lernergebnisse   11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Generative Prinzipien der Unterrichtsgestaltung | 155 und den Kompetenzlehrplänen zu vereinbaren, die den Waldorfschulunterricht vor  allem in der Oberstufe beeinträchtigen. Der Lernvorgang soll die Selbsttätigkeit der Schüler*innen anregen und eine gesunde und nachhaltige Lerndisposition bewirken. Dazu gibt es viele Aspekte der  Waldorfpädagogik, die hier nur erwähnt werden können. Der Lernvorgang soll einerseits ein Erkenntnisakt sein, in dem Kinder und Jugendliche zu lebensbezo-genen Kenntnissen und einem neuen Verhältnis zur Welt kommen. Wie John De-wey (1938) bereits beobachtet hat, verändert jede authentische Lernerfahrung, was und wie man anschließend lernen kann. Zugleich verändert sich der Mensch durch Lernen (Meyer-Drawe 2012). Dies geschieht am besten, wenn Lernende selbst ak-tiv und in eine Lerngemeinschaft integriert sind, in der andere auch lernen, denn Lernen ist immer auch eine soziale Tätigkeit. Durch die Rekonstruktion der Lern-inhalte am nächsten Tag sollte jede*r Schüler*in selbst innerlich aktiv werden und neue Vorstellungen hervorbringen. Diese werden im Unterrichtsgespräch durch Beiträge und Erfahrungen der anderen Schüler*innen ergänzt und durch weiter-führende Überlegungen in einen umfassenderen Zusammenhang gebracht. An-schließend formuliert die Lerngemeinschaft, was sie kollektiv gelernt haben (siehe Beitrag von Wiehl). Das Gelernte soll angewendet werden, um möglichst sinnvolle und reale Probleme lösen zu können. So wachsen individuelle Fähigkeiten in der Lerngruppe. Im gesamten Unterrichtsgeschehen gibt es sich abwechselnde Phasen des individuellen und gemeinsamen Lernens. Identitäten bilden sich in der Lernge-meinschaft, Sinn wird erfasst, sprachlich formuliert und in der Gemeinschaft gelebt (Wenger 1998). In Waldorfschulen gestalten Schüler*innen ihre eigenen Epochenund Fachhefte, in dem sie das dokumentieren, was sie gelernt haben und was ihnen wichtig er-scheint. Das schriftliche Verarbeiten der Inhalte wird von der Lehrperson angelegt und gelenkt, aber prinzipiell soll es Ausdruck der Selbsttätigkeit sein. Klassische Lehrbücher mit vorgegebenen Lerninhalten und Aufgaben werden nicht verwen-det; stattdessen wird Wert auf das Arbeiten mit guten Fachbüchern gelegt. Aller-dings sei aus einschlägigen Erfahrungen angemerkt, dass zunehmend im Fremd-sprachenunterricht und anderen Fächern auch Lehrbücher verwendet werden und dass die Kultur der Epochenheftführung kaum über die Klassenlehrerzeit, also die achte Klasse, hinausreicht. In der Oberstufe werden Projektportfolios und Lerntagebücher (Gläser-Ziduka & Hascher 2007) zur Dokumentation und Reflexion verwendet. Ulrike Sievers (2017) zeigt, wie eine Reihe von waldorfpädagogischen Methoden im Englischun-terricht die Selbsttätigkeit der Schüler*innen fördern können. Schließlich bietet die Vielfalt an Praktika und Projekten an Waldorfschulen informelle Lernräume für selbstständiges Lernen an (Stöckli 2011).  11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 | Martyn Rawson 6 Unterricht evaluieren und erforschen Der Anspruch der Waldorfpädagogik richtet sich auf Autonomie (Götte 2006), verteilte und geteilte kollegiale Schulleitungsaufgaben (Woods & Woods 2012) sowie die Erwartung, dass Lehrpersonen ihre Praxis erforschen, evaluieren und weiter-entwickeln. 1923 beschreibt Steiner die Arbeit in den Lehrerkonferenzen als eine „fortlaufende lebendige Hochschule für das Kollegium. Sie sind das fortdauernde Seminar“ (Steiner 1986, 241). Man finde fortwährend  „Neues für sich, Neues für das ganze Lehrerkollegium, damit alle die Erfahrungen, alle die Erkenntnisse, die gewonnen werden in der Handhabung des Unterrichts, in den Konferenzen ausgetauscht werden sollen. So daß das Lehrerkollegium wirklich innerlich geistig-seelisch ein Ganzes ist, daß jeder weiß, was der andere macht, was der andere für Erfahrungen gemacht hat, inwiefern der andere weitergekommen ist durch dasjenige, was er in der Klasse mit den Kindern erlebt hat“ (ebd., 241).  Heute würde man das Praxisforschung bzw. Praxisevaluierung nennen, die darin besteht, „die Qualität der Arbeit in einem Praxisbereich, in unserem Fall: des Leh-rens und Lernens, und die Bedingungen, unter denen Lernende und Lehrpersonen arbeiten, zu verbessern“ (Altrichter et al. 2018, 11). Obwohl es Ansätze für die Pra-xisforschung in Waldorfschulen gibt (Rawson & Stöckli 2007), ist nicht bekannt, wie verbreitet sie tatsächlich sind. Eine Studie (Rawson 2014) an Waldorfschulen in 14 Ländern, darunter auch Deutschland, stellt fest, dass die meisten befragten Waldorflehrpersonen ihre Praxis gern erforschen würden, aber oft nicht wissen wie, da sie dieses in ihrer Lehrerbildung nicht gelernt haben. Inzwischen hat Rawson (2018) eine theoretische Begründung der Praxisforschung in Waldorfschulen unter Berücksichtigung der generativen Prinzipien und der waldorfpädagogischen An-thropologie vorgelegt. Das Erforschen der Praxis kann zu neuen Erkenntnissen und auch zur Kompetenz-entwicklung der Lehrpersonen führen. Die Lehrerforschung kommt zu positiven Ergebnissen, wenn eine professional-community dazu trägt, die Forschungskompetenz aufzubauen (Fichten & Meyer 2006). Das verlangt eine institutionelle Un-terstützung und vor allem Kooperation mit einer Hochschule, in der Forschungs-kompetenz angesiedelt ist. Forscher*innen können Lehrpersonen fortbilden und beraten und sogar Forschungsteams bilden, um bestimmte schulische Themen zu untersuchen. Genutzt werden können längst entwickelte Gütekriterien für die Lehrerforschung (Altrichter et al. 2018), die besonders in der englischsprachigen Literatur (Noffke & Somekh 2013) vertreten sind und in Kursen zur Praxisfor-schung angewendet werden (www.waldorf-kiel.de). Forschendes Lernen (Schüssler et al. 2017, 9), durch das Studierende die wesentlichen Phasen eines Forschungs-prozesses selbstständig arbeiten können, um eine „reflexive Distanz zum Praxisfeld Schule“ (Fichten & Meyer 2014, zitiert nach Schüssler et al. 2017, 9) zu gewinnen, wird in Langzeitoder Forschungspraktika während des Waldorfpädagogikstudi 11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Generative Prinzipien der Unterrichtsgestaltung | 157 ums (z.B. am Institut für Waldofpädagogik, Mannheim) angelegt. Selten werden  diese Erfahrungen selbstständig und systematisch als forschendes Lernen in der Berufspraxis angewendet. Zur Evaluation des Unterrichts an Waldorfschulen muss gemerkt werden, dass diese die Qualität des Unterrichts betrifft und nicht die Bewertung der Lernleistung der Schüler*innen. Das mag eine Einschränkung sein, da im Regelschulwesen die Qualität des Unterrichts ausschließlich an Hand der Testergebnisse und Ab-schlussergebnisse der Schüler*innen gemessen wird. Aber die Waldorfpädagogik hat ein anderes Verständnis von Leistung (Weiss & Willmann 2018; siehe Beitrag von Kirchdörfer). Will man die Qualität des Unterrichts an einer Waldorfschu-le evaluieren, muss auch nach spezifischen Waldorfkriterien gefragt werden. Dafür eignen sich die genannten generativen Prinzipien als Kriterien für die Unterricht-sevaluation zu verwenden, wie zum Beispiel, wie gesundend der Unterricht wirkt oder ob und wie alle Schüler*innen sich am Unterricht beteiligen.In erster Linie ist die Selbstevaluation gefragt. Einzelne Lehrpersonen reflektieren ihren Unterricht täglich im Sinne der Unterrichtsvorund -nachbereitung, in dem sie die Umsetzung ihres Unterrichtsentwurfs in der Praxis überprüfen. Da viele Faktoren den Unterricht beeinflussen, kann jeweils nur auf ausgewählte Aspekte geschaut werden. Dazu hat Rawson (2008) Checklisten für die Reflexion und Selbstevaluation erstellt. Zu den Hauptfaktoren gehört, was zum gesunden Lernen beiträgt – wie die Qualität der Unterrichtsvorbereitung. Diese kann am Lernver-halten im Unterricht feststellt werden, wie die Schüler*innen in der Begegnung mit dem neuen Unterrichtstoff reagieren, mit welchem Interesse, welcher Aufmerk-samkeit, welchem Engagement und welcher Ausdauer sie damit umgehen. Beim unmittelbaren Beobachten zeigt sich, ob die Thematik interessiert oder auch nicht aufgenommen wird. Im rekapitulierenden Gespräch der nächsten Stunde kommt dann zum Ausdruck, was die Schüler*innen individuell und kollektiv erleben, was sie aufgenommen haben und was sie für wichtig halten. Das genaue Beobachten aller Lernphasen sagt viel darüber aus, was gut bei den Lernenden ankommt bzw. was besser gemacht werden sollte. Einerseits geht es um die Effektivität, andererseits um die leibliche, psychische und kognitive Wirkung des Unterrichts auf die Schü-ler*innen (Gläser-Ziduka & Hascher 2017). Wie gesund die Wirkung des Unterrichts ist, kann man an Hand der Kriterien der Salutogenese (Wydler et al, 2013) ablesen, die das Kohärenzgefühl in der Erzie-hung beschreiben (siehe Beitrag von Zdrazil). Man sucht bei den Schüler*innen nach Indizien für Verstehbarkeit, z.B. durch Reaktionen auf bestimmte Aufgaben, oder entschlüsselt die Verstehensprozesse mittels Bewertung der Ergebnisse. Die Machbarkeit oder Bewältigungsmöglichkeit der Aufgaben kann am Unterstüt-zungsbedarf abgelesen werden. Das Bewältigen von Aufgaben hängt natürlich von der Differenzierung und Anpassung an die Lernmöglichkeiten der verschiedenen Lerngruppen ab. Die Sinnhaftigkeit des Lernens kann zum Teil an der Motivati 11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 | Martyn Rawson on abgelesen werden, aber auch daran, ob das neu zu Lernende in übergreifende  Zusammenhänge eingeordnet werden kann. In unteren Klassen geht es vor allem darum festzustellen, ob die Kinder interessiert sind und wie engagiert sie sich an den Unterrichtstätigkeiten beteiligen. Bei älteren Schüler*innen ist der Umgang mit offenen Aufgaben meist aufschlussreich für die Beurteilung der Qualität von Unterricht, Thematik und Bedeutung für junge Menschen. Zum gesunden Lernen gehört in der Waldorfpädagogik der Flow , der flüssige,  rhythmische, abwechslungsreiche Unterrichtsverlauf, den man an der Beteiligung und am Verhalten der Schüler*innen beobachten und zum Teil während des Unter-richts notieren kann, um gleich oder zeitnah etwas zu verändern. Übergänge durch Methodenwechsel sind Indikatoren dieses Flows. Jede Art der Beteiligung (münd-lich, schriftlich, im Sozialen) der einzelnen Schüler*innen kann in allen Phasen des Unterrichts beobachtet und mit Hilfe von Symbolen unauffällig dokumentiert werden. Solche Mittel können relativ schnell zu Veränderungen im Lehrerhandeln führen. Komplexer Aspekte wie Lernklima sind nur längerfristig veränderbar. Ein wichtiger Gegenstand der Schulevaluation ist die Qualität der Rückmeldekultur in Waldorfschulen, weil, wie John Hattie und Gregory Yates (2014) gezeigt haben, zeitnahe, verständliche, auf das Individuum bezogene und formative lernprozes-sorientierte Rückmeldungen an Schüler*innen ein bedeutender Faktor im Lernen sind. Das Assessment für Lernen in der Waldorfschule als Lern-und Entwicklungs-förderung (Rawson 2016) hat viele Facetten, nicht nur Textzeugnisse (Richter, 2018). Leistungsnormen sind relevant für die Evaluierung des Unterrichts, wenn sie als Werte in der Schule explizit vertreten sind. Pädagogische Werte sind aber kei-ne Standards, die erreicht werden müssen; sie dienen lediglich der diagnostischen Orientierung. Jedes Kind wird in seiner Entwicklung individuell begleitet und die Lehrpersonen dokumentieren ihre Beobachtungen in individuellen Entwicklungs-plänen. Kinder müssen den Normen nicht entsprechen, und sie werden nicht ver-setzt oder müssen nicht sitzenbleiben; aber die Lehrpersonen und Eltern wissen um die Defizite und haben unter Umständen Maßnahmen zu ergreifen. Zur Rückmeldekultur einer Waldorfschule gehören auch regelmäßige Betrach-tungen einzelnen Kinder durch die Lehrpersonen, die das Kind unterrichten. Fall-studien (manchmal auch Kinderbetrachtungen genannt) werden in Lehrerkonfe-renzen oft unter Einbeziehung des Schularztes durchgeführt, in denen man auf das Kind in seiner gesamten Entwicklung, nicht nur auf die kognitive schulische Leistung hinschaut, um das Kind in seinem Werden besser verstehen zu können. Daraus ergibt sich mindestens ein erweitertes Bewusstsein für die Entwicklung des Kindes. Darüber hinaus werden unter Umständen auch verschiedene pädagogische Fördermaßnahmen vereinbart. Diese Ergebnisse sollten in angemessener Form an das Kind und an die Eltern zurückgemeldet werden. Direkte Rückmeldungen von Schüler*innen an die Lehrperson sind ebenfalls hilfreich, zum Beispiel in dem sie am Ende einer Epoche oder Unterrichtsphase aufschreiben, was sie interessiert hat,   11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Generative Prinzipien der Unterrichtsgestaltung | 159 womit sie Schwierigkeiten hatten und was sie gern weiter lernen und bearbeiten  möchten (siehe Beitrag von Barth).Auch das Lerntagebuchverfahren (Altrichter et al. 2018) ist für die Selbstevaluation oder für die Unterrichtsforschung hilfreich. In der Waldorflehrerbildung in  Kiel, Hamburg und Mannheim werden Studierenden im Praxisjahr bzw. bei der Berufseinführung empfohlen, ein Lerntagebuch zu führen, in dem sie ihre Er-fahrungen im Unterricht dokumentieren und reflektieren. Im Lerntagebuch bzw. Lernjournal wird die Reflexion in mehreren Schritten bzw. in einer Art herme-neutischer Analyse durchgeführt. Im ersten Schritt wird mit Hilfe von Symbolen oder Farben eine emotionale Reaktion im Rückblick auf die Stunde zum Ausdruck gebracht. Im zweiten Schritt wird eine sachliche Darstellung der Erlebnisse (was ist passiert?) gegeben. Als dritte Reflexionsebene werden Themen formuliert, die relevant für das Verstehen der Situation sein könnten. Zum Schluss wird ein Ak-tionsplan gemacht, was man in den nächsten Stunden anders machen könnte. Im idealen Fall bespricht man die Themen mit einem Mentor oder einer Mentorin. Peer-Evaluation oder Intervision betrifft dieselben Unterrichtsaspekte; gelegent-lich werden im Vorfeld bestimmte Arbeitsaufgaben zwischen dem Kollegen oder der Kollegin und dem Mentor oder der Mentorin vereinbart. Anschließend findet ein Rückmeldegespräch statt, das in einen persönlichen Aktionsplan mündet. Ein pädagogische Qualitätsverfahren in Waldorfschulen muss von den Waldorfkrite-rien ausgehen, die formulieren, welche Erwartungen und Qualitäten die Minde-stanforderungen dieser Schule darstellen. Ein Unterrichtsevaluationsverfahren für Waldorfschulen wurden entwickelt und wissenschaftlich begleitet (Landl et al. 2016). Es ist nicht bekannt, wie viele Schulen inzwischen mit dem Verfahren ar-beiten.Pädagogik ist nie neutral und Lehrpersonen handeln oft, vor allem unter Stress im Unterricht, nach ihren einverleibten Dispositionen, Erkenntnissen und Verhaltens-mustern, die meist durch die eigene Schulerfahrungen geprägt sind. Das gehört zum Lehrer*innenhabitus dazu. Die eigene Unterrichtsgestaltung muss deshalb im-mer wieder kritisch reflektiert werden, um implizite Annahmen und Erwartungen bewusst zu machen. Für die kritische Reflexion der unbewussten und einverleibten (im Englischen: tacit) Haltungen, damit die Lehrperson nicht bestimmte Schü-ler*innen bevorzugt oder benachteiligt, kann man mit nichtsprachlichen Mitteln wie Malen, Improvisieren, Gestik den einverleibten Mustern auf die Spur (Kelly 2011). Denn sobald wir Erfahrungen sprachlich formulieren, neigen wir zu Recht-fertigungen und rationalen Erklärungen. Aus diesem Grund ist der erste Schritt bei dem oben erwähnten Lerntagebuchmodell nicht verbal.Zwischen professioneller Reflexion und den Erwartungen gibt Spannungen, die man aktiv und systematisch reflektieren sollte, um die intuitive Ebene des Un-terrichtens zu bemerken. Er stellt beide Aspekte nebeneinander im Kontext der reflexiven Moderne und der Selbstthematisierung (Häcker 2017).   11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 | Martyn Rawson 7 Fazit In Anbetracht der vielen Aspekte, die eine Lehrkraft zu bedenken bzw. im Laufe der  Berufsjahre zu verinnerlichen und in ihre Unterrichtsgestaltung einzubeziehen hat, erhält Steiners Ideal der lebenslang lernenden Lehrer*innen eine besondere Bedeu-tung. Gewiss ist es eine große Verantwortung, die Lehrkräfte übernehmen, wenn sie selbstständig und durch ein Curriculum lediglich geleitet, aber nicht verpflich-tet, ihren Unterricht gestalten. Aber ich möchte die Freiheit hervorheben, die mit dieser verantwortungsvollen Aufgabe verbunden ist. Die Möglichkeit der indivi-duellen Unterrichtsgestaltung ist ein großes Privileg von Waldorflehrer*innen und die Wirkung dieses Gestaltungsfreiraumes auf die Lehrer*innengesundheit und die Selbstentwicklung sollte wertgeschätzt werden. Weiterführende Literatur Altrichter, Herbert; Posch, Peter & Spann, Harald (2018): Lehrerinnen und Lehrer erforschen ihren  Unterricht. 5. Auflage. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Götte ,Wenzel; Loebell, Peter & Maurer, Klaus-Michael (2016): Entwicklungsaufgaben und Kompetenzen: Zum Bildungsplan der Waldorfschule (2. Auflage). Stuttgart: Freies Geistesleben. Literatur Biesta, Gert (2010): The Rediscovery of Teaching. London: New York. Biesta, Gert (2013): The Beautiful Risk of Education. Boulder, CO: Paradigm Publishers.Dahlin, Bo & Larsson, Joakim (2017) The teacher, as Other, as the Self. The teacher/Student relation in a Romantic key. In: Hübner, Edwin & Weiss, Leonhard (Hrsg.): Personalität in Schule und Lehrerbildung: Perspektiven in Zeiten der Ökonomisierung und Digitalisierung. Opladen: Budrich, 167-188. Dewey, John (1938): Experience and Education. New York: Touchstone.Fichten, Wolfgang & Meyer, Hilbert (2006): Kompetenzentwicklung durch LehrerforschungMöglichkeiten und Grenzen. Zeitschrift für Pädagogik, 51. Beiheft, Kompetenzen und Kompetenzentwick-lung von Lehrerinnen und Lehrer, 250-266.  Gläser-Ziduka, Michaela & Hascher, Tina (2007): Lernprozesse dokumentieren, reflektieren und beurteilen. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Götte, Wenzel Michael (2006): Erfahrungen mit Schulautonomie: Das Beispiel der Freien Waldorfschulen. Stuttgart: Freies Geistesleben. Häcker, Thomas (2017): Grundlagen und Implikationen der Forderung nach Förderung von Reflexivität in der Lehrerbildung. In: Berndt, Constanze; Häcker, Thomas & Leonhard, Tobias (Hrsg.): Reflexive Lehrerbildung revisited. Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Hattie, John & Yates, Gregory (2014) Using Feedback to Promote Learning. In. Benassi, Victor, Overson, Catherine & Hakala, Christopher. Applying Science of Learning in Education. Washington DC: American Psychological Association, 45-58. Hattie, John & Zierer, Klaus (2018): Visible Learning. Auf den Punkt gebracht. Hohengehren: Schneider.  Kelly, Peter (2011): Unconsidered activity, craft expertise and reflective practice in teaching. Reflexive  Practice: International and Multidisciplinary Perspectives, 12(4), 557-568. Kiersch, Johannes (1978): Freie Lehrerbildung. Zum Entwurf Rudolf Steiners. Stuttgart: Freies Geistesleben.  11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Generative Prinzipien der Unterrichtsgestaltung | 161 Landl, Richard; Peters, Jürgen & Röhler, Alexander (2016): Qualitätsentwicklung an Waldorfschulen Entwicklungen und Evaluation eines zertifizierten Verfahrens. Frankfurt/M.: Lang. Largo, Remo (2017): Das passende Leben. Was unsere Individualität ausmacht und wie wir sie leben  können. Frankfurt/M.: Fischer. Meyer-Drawe, Käte (2012): Diskurse des Lernens. 2., durchges und korr. Auflage. München: Fink.  Noffke, Susan & Somekh, Bridget (2013): The Sage Handbook of Educational Action Research. Los  Angeles, London: SAGE. Rawson, Martyn (2008): Unterrichtsplanung für Waldorflehrer. Eindhoven: Mercurius.Rawson, Martyn (2014): Practices of teacher learning in Waldorf schools. Some recommendations based  on qualitative inquiry. Other Education: The Journal of Educational Alternatives, 3(2), 45-68.  Rawson, Martyn (2016): Assessment für Lernen: eine Waldorf-Perspektive. In: Lehrerrundbrief 104,  259-277. Martyn Rawson (2018): The case for practitioner research using complementary theory in Waldorf  pedagogy. In Research on Steiner Education, 8(2), 15-32. Rawson, Martyn (2019): Sieben Lebensprozesse: Ein Beitrag zur Waldorf-Lerntheorie (Teil 1). In Lehrerundbrief 108, 110-117. Rawson, Martyn & Stöckli, Thomas (2007): Praxisforschung in der Waldorfschule: Ein Reader. Solothurn: ipf Publications. Richter, Tobias, (2018): Messen, was messbar und was nicht messbarnicht messbar machen. Das  Waldorfzeugnis als Modell einer Lernbiographie. In: Weiss, Leonhard & Willmann, Carlo (Hrsg.): Sinnorient lernen, Zieloffen gestalten. Wien: LIT, 167-182. Schüssler, Renate, Schöning, Anke, Schwier, Volker, Schicht, Saskia, Gold, Johanna und Weyland, Ulrike (2017): Forschendes Lernen im Praxissemester: Zugänge, Konzepte, Erfahrungen. Bad Heil-brunn: Klinkhardt. Sievers, Ulrike (2017): Creative Teaching, Sustainable Learning. Norderstedt. BOD Verlag.Steiner, Rudolf (1982): Aufsätze über die Dreigliederung des sozialen Organismus und zur Zeitlage.  1915-1921. GA 24. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1983): Erziehung und Unterricht aus Menschenerkenntnis. Neuen Vorträge für die  Lehrer der Freien Waldorfschule in Stuttgart. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1984): Die Erziehung des Kindes vom Gesichtspunkt der Geisteswissenschaft. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1987): Die gesunde Entwicklung des Menschenwesens. Eine Einführung in die anthroposophische Pädagogik und Didaktik. 1921-1922. GA 303. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1992): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik. 1919. GA 293. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1994) Meditativ erarbeitete Menschenkunde. 1920. Tb 730. Dornach: Rudolf Steiner  Verlag.  Steiner, Rudolf (2011): Gegenwärtiges Geistesleben und Erziehung. 1923. GA 307. Dornach: Rudolf  Steiner Verlag. Stöckli, Thomas (2011): Lebenslernen. Berlin: Technische Universität Berlin.Wenger, Etienne (1998): Communities of Practice. Learning, Meaning and Identity. Cambridge: Cambridge University Press. Wiechert, Christof (2016): Der Klassenlehrer an Waldorfschulen. In: Röh, Claus-Peter & Zdrazil, Tomas (Hrsg.): Klassenlehrer an der Waldorfschule. Themenheft der Pädagogischen Sektion. Dornach: Pädagogische Sektion am Goetheanum, 13-18. Wiehl, Angelika (2015): Propädeutik der Unterrichtsmethoden in der Waldorfpädagogik. Frankfurt/M.: Lang. Weiss, Leonhard & Willmann, Carlo (2018): Sinnorientiert Lernen Zieloffen gestalten. Zum Leistungsverständnis der Waldorfpädagogik. Wien: LIT. Winter, Felix (2016): Leistungsbewertung. Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit  den Schülerleitungen. Baltmannsweiler: Schneider Hohengehren.  11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 | Martyn Rawson Woods, Philip & Woods, Glenys (2012) Degrees of School Democracy: A holistic framework. Journal  of School Leadership, 22(4), 707-732. Wydler, Hans; Kolip, Petra & Abel, Thomas (2013): Salutogenese und Kohärenzgefühl. Grundlagen,  Empirie und Praxis eines gesundheitswissenschaftlichen Konzeptes. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Zech, M. Michael (2017): Anthroposophische Jugendpädagogik und die Herausforderungen des frühen 21. Jahrhunderts. In: Wiehl, Angelika & Zech, M. Michael (Hrsg.): Jugendpädagogik in der  Waldorfschule: Studienbuch. Kassel: edition waldorf, 277-314.  11 Rawson, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:28:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  