| 247 Edwin Hübner Medien und Schule. Neun Thesen zu einer  entwicklungsorientierten Medienpädagogik Zusammenfassung  Pädagogik obliegt eine Vermittlungsaufgabe: Sie hat zwischen den Ansprüchen der  Welt an die kommende Generation und den Entwicklungsbedürfnissen der Kinder zu vermitteln. Medienpädagogik muss daher entwicklungsorientiert sein; ihr Ziel ist „Medienmündigkeit“. Ein entwicklungsorientiertes Medienkonzept geht davon aus, dass der Mensch in den ersten Lebensjahren in der aktiven Auseinandersetzung mit der realen Welt den eigenen Leib ausbildet, in der beginnenden Schulzeit ana-loge Technologien verstehen und beherrschen lernt, um darauf aufbauend ab der Pubertät mit digitalen Technologien souverän umzugehen weiß. Da alle Technolo-gien die Tätigkeit des Menschen zu ersetzen in der Lage sind, muss die Methodik aller Unterrichtsfächer grundsätzlich die individuelle Aktivität der Kinder anregen. Deshalb ist es sinnvoll von einer indirekten Medienpädagogik zu sprechen, welche die humanen Fähigkeiten, die der mündige Umgang mit Techniken voraussetzt, ausbildet. Das ist die Basis für die direkte Medienpädagogik, welche den konkreten  Umgang mit analogen und digitalen Medien vermittelt. Der kreative Umgang mit digitalen Technologien wurzelt in analogen künstlerischen Erfahrungen mit Musik, bildnerischem Schaffen usw. 1 Vermittlungsaufgabe Der „DigitalPakt Schule“ ist beschlossen und im Laufe des Jahres 2019 können die ersten Gelder beantragt werden. Damit soll vor allem die digitale Infrastruktur der Schulen verbessert werden. Fünf Milliarden Euro werden in den nächsten Jahren ausgeschüttet. Das ist viel Geld. Rechnet man es allerdings herunter, dann sind es pro Schüler*in und Jahr etwas mehr als 100 Euro. Das ist wiederum wenig. Für die Schulträger und Länder werden also enorme Folgekosten entstehen, über die bisher noch kaum gesprochen wird (Lankau 2017, 134ff).  18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  248 | Edwin Hübner Die Grundidee, die hinter dem „DigitalPakt“ steht, ist aus sich heraus durchaus  verständlich: Die Entwicklung der digitalen Technologien schreitet immer schnel-ler voran und Kinder müssen befähigt werden, den Veränderungen, die sich da-durch im alltäglichen Leben der Gesellschaft ergeben werden, gewachsen zu sein. Das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) schreibt:  „Digitale Systeme und Werkzeuge durchdringen die Gesellschaft. Die Arbeitswelt verän-dert sich im Zuge der fortschreitenden Digitalisierung. [...] Digitale Kompetenz ist des-halb von entscheidender Bedeutung: für jeden und jede Einzelne, um digitale Medien selbstbestimmt und verantwortungsvoll nutzen zu können und um gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu haben; und für die Gesellschaft, um Demokratie und Wohlstand im 21. Jahrhundert zu erhalten. Schulen müssen deshalb überall auf schnelles Internet zu-rückgreifen können und sollten über entsprechende Anzeigegeräte wie interaktive White-boards verfügen. Lehrerinnen und Lehrer müssen gut qualifiziert sein, um digitale Medien nutzen und digitale Kompetenzen vermitteln zu können“ (BMBF 2019). Dieser Aspekt jedoch ist nur eine Seite der Medaille. Die andere Seite wird in der Diskussion ebenfalls deutlich angemahnt: Bevor man Geräte anschafft, muss man ein klares pädagogisches Konzept haben und wissen, was man wirklich braucht. Denn: „Erziehung und Unterricht stehen immer in der Verantwortung, der Bildung des Men-schen zu dienen. Folglich ist der Mensch Start und Ziel. Dieser Grundsatz muss auch für eine Digitalisierung im Bildungsbereich gelten. Das Digitale kann das Pädagogische nicht ersetzen. Stattdessen ist das Digitale dem Pädagogischen unterzuordnen“ (Zierer 2017, 10). In diesen beiden Stimmen äußert sich eine grundsätzliche Polarität, die aller Päd-agogik zugrunde liegt: Die Gesellschaft hat, um weiter bestehen zu können, For-derungen an die kommende Generation und die Lehrkräfte sind beauftragt, diese Forderungen gegenüber den heranwachsenden Menschen zu vertreten. Die Kinder dagegen haben Bedürfnisse und Interessen, sie haben Entwicklungsaufgaben und den Lehrerinnen und Lehrern kommt daher auch die Rolle zu, Anwälte der Kinder gegenüber der Gesellschaft zu sein.Man kann diese Polarität noch von einem anderen Gesichtspunkt aus betrachten. Die Menschheit hat eine Jahrtausende währende Entwicklung hinter sich. Auf die-sem Weg hat sie es bis zu den gegenwärtigen Technologien gebracht. Das Denken und Schaffen abertausender von Menschen ist in die Geräte, die wir nutzen, ist in die Technologien, welche unsere Umgebung bilden, geronnen. Was uns heute im Alltag umgibt, ist das Ergebnis menschlichen Schaffens in der Vergangenheit.Weltweit kamen 2018 pro 1.000 Einwohner 19 Kinder auf die Welt. Das waren bei einer Weltbevölkerung von 7,621 Mrd. Menschen 397.000 Kinder pro Tag (DSW 2018). Inmitten der durch Jahrtausende gewordenen Welt beginnen also Tag für Tag rund 400.000 Menschen ihren Lebensweg. Mit jedem neugeborenen Kind   18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Schule | 249 beginnt eine einmalige, vollkommen neue und vollständig in die Zukunft gerichtete Entwicklung. Diese Polarität – aus der Vergangenheit gewordene Welt versus Beginn einer neuen zukünftigen Entwicklung – liegt aller Pädagogik zugrunde und  auch der Diskussion um die Medienpädagogik. Damit wird die grundsätzliche Aufgabe sichtbar: Pädagogik hat zwischen den An-sprüchen der gewordenen Welt an die neugeborenen Menschen und den vollbe-rechtigten Ansprüchen der Kinder an die Welt in der Weise zu vermitteln, dass sie Kindern ein möglichst gesundes Aufwachsen ermöglicht. These 1: Pädagogik – und damit auch die Medienpädagogik – muss Kindern inmitten der gewordenen Welt ihre eigenen Entwicklungsmöglichkeiten eröffnen; sie hat einerseits die Welt an die Kinder heran zu tragen, sie hat aber zuerst auch die Aufgabe, Kinder vor verfrühten Ansprüchen der Welt zu schützen. 2 Medienmündigkeit Es ist eine allgemein anerkannte Selbstverständlichkeit, dass man dreijährige Kin-der im Straßenverkehr nicht alleine lassen darf. Erst wenn sie bis zu einem gewissen Alter herangereift sind, sind sie fähig, die Komplexität einer Verkehrssituation zu durchschauen und sich entsprechend zu verhalten.Der kompetente Umgang mit technischen Systemen setzt eine bestimmte mensch-liche Reife voraus. Das gilt auch für digitale Medien. Deshalb ist es sinnvoll, nicht bloß von Medienkompetenz zu sprechen, sondern von Medienmündigkeit.Etymologisch stammt „mündig“ von dem Wort „Munt“ ab, das Schutz oder Vor-mundschaft bedeutete. Jemand wurde als „mündig“ bezeichnet, der nicht mehr unter der Vormundschaft von jemand anderem stand und der in der Lage war, sich selbst zu schützen und auch gesetzlich selbst zu vertreten. „Medienmündig“ als zusammengesetzte Wortbildung wurde 1994 zum ersten Mal von Klaus Broeckmann, Brigitte Hipfl und Karl Nessmann von der Projektgrup-pe Medienerziehung an der Universität Klagenfurt in ihren Beiträgen in der Zeit-schrift „medien praktisch“ verwendet. Sie wollten sich von dem Begriff „Medien-kompetenz“ absetzen, der wie der Medienpädagoge Bernd Schorb einmal sagte „ein schillernder, unpräziser und zugleich einer der meistgebrauchten Begriffe [ist] um zu beschreiben, zu welchen Fähigkeiten und Fertigkeiten der Subjekte medienpäd-agogisches Handeln führen soll“ (Schorb 2005, 257).„Medienkompetenz“ so Schorb „ist die Fähigkeit auf der Basis strukturierten zu-sammenschauenden Wissens und einer ethisch fundierten Bewertung der medialen Erscheinungsformen und Inhalte, sich Medien anzueignen, mit ihnen kritisch, ge-nussvoll und reflexiv umzugehen und sie nach eigenen inhaltlichen und ästheti-schen Vorstellungen, in sozialer Verantwortung sowie kreativem und kollektivem Handeln zu gestalten“ (Schorb 2005, 262).  18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  250 | Edwin Hübner Die Klagenfurter Projektgruppe Medienerziehung setzte sich von dieser Sichtweise  ab, indem sie den Aspekt der aktiven individuellen menschlichen Selbstbestim-mung stärker betonte: „Mündigkeit kann nicht [...] von vornherein durch einen abgeschlossenen Kanon oder eine umfangreiche Checkliste beobachtbarer Fertigkeiten, Verhaltensweisen und Hand-lungen beschrieben werden, sondern muss sich in jedem sozialen Handlungszusammen-hang individuell und situationsbezogen immer wieder betätigen“ (Schludermann 2002, 53).  Medienmündigkeit ist „zu allererst individuell und subjektiv [konstituiert]“ (ebd., 57). Der Begriff „Medienmündigkeit“ blieb zunächst wenig beachtet. Erst 2012 wurde er durch die Veröffentlichung „Medienmündig“ von Paula Bleckmann in weiteren Kreisen bekannt und besonders in waldorfpädagogischen Kreisen populär (Bleckmann 2012).These 2: Es ist sinnvoll in der Diskussion über Medienpädagogik von dem Begriff „me-dienmündig“ auszugehen, denn in ihm schwingt der Entwicklungsgedanke mit: Mün-digkeit setzt Reifung voraus. Das Wort „Medienmündigkeit“ weist vor allem auf den sich entwickelnden individuellen Menschen hin, während der Begriff Medienkompe-tenz eher die Geräte in den Blick nimmt und darauf hinschaut, wie mit den Geräten umgegangen wird. 3 Entwicklungsorientierung Wenn man den vollständig auf Fürsorge angewiesenen Säugling in seiner Wiege liegen sieht, wird man besonders leicht auf die primäre Entwicklungsaufgabe des werdenden Menschen aufmerksam: Den eigenen Körper als „Werkzeug“ beherr-schen zu lernen. Das Kind muss seine Grob-und Feinmotorik entwickeln, d.h. es muss aufrecht gehen lernen und geschickt mit den Gegenständen seiner Umgebung hantieren können. Es muss sprechen lernen, d.h. Tausende von Wörtern verstehen und aussprechen können. Und zuletzt: Es muss phantasievoll denken lernen. Das ist eine anstrengende Arbeit. Nicht umsonst schrieb der polnische Pädagoge Janusz Korczak: „Laßt uns Achtung haben vor den Geheimnissen und den Schwan-kungen der schweren Arbeit des Wachsens“  (Korczak 1999, 404). Die Entwicklung des Gehens, Sprechens und Denkens wird im Untergrund von einer vierten Entwicklungsaufgabe begleitet: Die gesunde Ausbildung der Sinne. Denn nur durch gesund funktionierende Sinne kann der Mensch die Welt um-fassend erfahren. Die Entwicklung der Sinne braucht bis zu Ihrem Abschluss etwa sechs bis acht Jahre. Die Reifung der Sinne, die Entwicklung des Denkens, der Erwerb der Sprache und die Beherrschung der Motorik schlagen sich in der Strukturierung des Gehirns   18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Schule | 251 nieder. Alles, was das Kind erlebt, und vor allem alles, was es mit seinem Leib praktisch tut, prägt sich in seinen Gehirnstrukturen aus. Diese Strukturen lassen sich im späteren Lebensalter nur durch sehr starke Anstrengungen verändern und dann  auch nur teilweise.  Die frühkindlichen Erfahrungen und besonders die Art und Weise, wie aktiv das Kind seinen Alltag gestalten konnte, sind für das ganze spätere Leben entscheidend. In der ersten Kindheit legt der Mensch die leiblichen Grundlagen, auf denen sein späteres intellektuelles Leben ruht. Prägnant formuliert: Im leiblichen Greifen der ersten Kindheit wurzelt das spätere intellektuelle Be-Greifen des Menschen.Methodik und Didaktik allen Unterrichts und damit auch die Medienpädagogik müssen sich an den Reifungsschritten der Kinder orientieren. Dabei zeigen sich drei große Entwicklungsschritte, die in der Fachterminologie der Waldorfpädagogik als „Jahrsiebte“ bezeichnet werden (Loebell 2011, 97ff; Steiner 1907/2004, 159ff).   •Frühe Kindheit – von der Geburt bis etwa zum sechsten, achten Lebensjahr.  •Kindheit – vom siebten Lebensjahr etwa bis zum Beginn der Pubertät.  •Jugend – von der Pubertät bis zum Beginn des jungen Erwachsenenalters. These 3: Jede Pädagogik – auch die Medienpädagogik – muss sich an der Entwicklung des Kindes orientieren. Diese umfasst drei qualitativ verschiedene Entwicklungszeiträu-me. 4 Entwicklungsorientierte Medienpädagogik Reifungsprozesse bedürfen der Unterstützung von außen, indem Eltern und Er-zieher den Kindern alles anbieten, was sie für ihre Entwicklung brauchen und das von ihnen fernhalten, dem sie noch nicht gewachsen sind. Diese schmale Grat-wanderung zwischen dem herausfordernden Ermöglichen und dem Schützen setzt die Beschäftigung mit der kindlichen Entwicklung und den wachen Blick auf das einzelne Kind voraus. Eine gesunde Medienerziehung orientiert sich an diesen Ent-wicklungsschritten. In der ersten Kindheit sind vor allem leibbezogene Reifungsaufgaben zu bewältigen.  Diese brauchen etwa sechs bis acht Jahre bis sie weitgehend vollzogen sind. Der Zahnwechsel ist das äußere Symptom dafür, dass die Strukturbildung des Nerven-Sinnessystems weitgehend abgeschlossen ist. Das Kind beherrscht nun den eigenen Leib recht gut. Die Ausbildung leiblicher Fähigkeiten schreitet zum Erwerb von Kulturfähigkeiten fort: Fahrrad und Rollbrett fahren, Schwimmen, mit Werkzeu-gen geschickt umgehen können und vieles mehr. Es geht jetzt darum, grundlegende analoge Techniken zu verstehen und zu beherrschen: Schreiben und Lesen, Rech-nen, ein Musikinstrument spielen lernen usw.Der Beginn der Pubertät wird durch deutlich sichtbare körperliche Veränderun-gen geprägt. Der puberale Wachstumsschub, der Stimmbruch, die Geschlechtsreife   18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  252 | Edwin Hübner usw. Die leibliche Reifung ist von starken seelischen Veränderungen begleitet. Der  Jugendliche „verlässt“ innerlich die bisherige soziale Geborgenheit und will sich selbst in der Welt verwurzeln. Dabei ist die Ausbildung des sachlichen Urteilsver-mögens (formal-operatorische Denkweise nach Piaget 1970/2003) eine wesentliche Entwicklungsaufgabe. Mit der Reifung des sachlichen und begrifflich-logischen Denkens ist die Voraus-setzung gegeben, digitale Technologien gedanklich zu durchdringen und verste-hend zu nutzen. Was an den analogen Technologien noch greifbar verstanden und gelernt wurde, kann und muss jetzt auf die digitalen Techniken erweitert werden. Von der kindlichen Entwicklung her gesehen, ist es also sinnvoll, dass Kindern zu-erst die Möglichkeit gegeben wird, in einer möglichst vielseitig gestalteten natürli-chen Umgebung aufzuwachsen, damit sie ihren Leib gesund ausbilden können. Da alle analogen und digitalen Medien sich zwischen Mensch und Welt schieben und ihn dadurch von der direkten Erfahrung abkoppeln, ist der Lebensraum der frühen Kindheit idealerweise medienfrei – das reale Erleben hat Vorrang.Mit dem Beginn der Schulzeit ist es wichtig, dass die Kinder zuerst die analogen Medientechniken beherrschen lernen: Schreiben, Lesen, Rechnen, ein Instrument spielen, Zeichnen usw. Denn die analogen Technologien sind durch die konkret-operatorische Denkweise (Piaget 1970/2003) gut erfassbar. Auf der Beherrschung dieser analogen Techniken kann sich mit Beginn der Pubertät, wenn sich das innere Verständnis für Logik ausbildet, der allmähliche fundierte Umgang mit digitalen  Technologien aufbauen.Geht man von der Entwicklung des Kindes aus, dann gibt sich als medienpädago-gisches Grundmotiv: Zuerst müssen Kinder die reale Welt erfahren und erleben, dann können die Kinder analoge Techniken verstehen und beherrschen lernen und zuletzt, aufbauend auf diesen beiden Voraussetzungen, kann ein gründliches Ver-ständnis der digitalen Welt erworben werden.These 4: Ein entwicklungsorientiertes Medienkonzept hat drei Stufen:   •in den ersten Lebensjahren die reale Welt erleben,   •in der beginnenden Schulzeit analoge T echniken beherrschen lernen,   •ab der Pubertät den verstehenden Umgang mit digitalen T echnologien erlernen. 5 Freiheit zu Alle technischen Artefakte, auch die Medien haben unerwünschte „Nebenwirkun-gen“. So ist beispielsweise das Auto für die menschheitliche Kulturentwicklung von unschätzbarem Wert, doch sind seine Nebenwirkungen – Tote und Verletzte durch Unfälle, Vergiftung der Luft durch Abgase – gravierend. Ähnliches gilt auch für In-formationstechnologien: Ihre technische Herstellung und ihr Betrieb verbrauchen enorme natürliche Ressourcen und belasten die Natur. Auch ihre Rückwirkung auf   18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Schule | 253 den Menschen, der mit diesen Geräten lebt und umgeht, ist ebenfalls schwerwiegend.Alle Maschinen ersetzen menschliche Handlungen bzw. verstärken sie. Das hat  auf den Menschen die Rückwirkung, dass sein eigener Handlungsanteil reduziert  wird. Der Mensch muss seinen Willen weniger oder gar nicht mehr anstrengen. Am deutlichsten sichtbar ist das bei den Kraftmaschinen: „Die Maschine tut“ und der Mensch überwacht bloß noch deren Tätigkeit; sein Leib ist dabei weitgehend passiv. Auch im Umgang mit Computern ist dies der Fall. Beispielsweise bei der Nutzung des Navigationsgerätes: Der Mensch lässt sich gedankenlos von dem Ge-rät sagen wie er fahren soll; auf Dauer wird seine Fähigkeit, sich selbst zu orientieren, schwächer, da er sie nicht mehr übt. Die perfekte Gewordenheit der Geräte überdeckt die Natalität, die im Menschen lebende Zukunft und lähmt sie ab. Das geschieht im Wesentlichen auf drei Ebenen:  •Maschinen arbeiten für Menschen physisch, in der Industrie, im Haushalt, in der Pflege, überhaupt im gesamten Alltag. Roboter „arbeiten“ an der Stelle des Menschen.  •Menschen nutzen nicht nur Maschinen – Telefone, Handys, Smartphones – um miteinander zu kommunizieren. Allerdings sprechen sie heute nicht mehr nur mit ihren Mit-Menschen, sondern auch mit „Mit-Maschinen“. Maschinen „re-den“ ihrerseits mit Menschen und geben ihnen Ratschläge oder gar Anweisun-gen, wie beispielsweise das Navigationsgerät im Auto.  •Immer häufiger „denken“ Maschinen für den Menschen. Da automatische Pro-zesse grundsätzlich sehr viel schneller sind als menschliche Tätigkeiten, geben Menschen immer mehr Verantwortung an die Geräte ab – mit unübersehbaren Folgen. Apparate ersparen dem Menschen das aktive Handeln, d.h. sie nehmen ihm das ab, was in ihm zukünftig ist. Die Maschinen entheben den Menschen von der Notwen-digkeit, selbst aktiv sein zu müssen.Dadurch ist der Mensch existenziell in die Freiheit gestellt: Er kann jetzt in anderer Weise seine willentlichen Tätigkeiten einsetzen, und zwar aus Eigeninitiative. Es sind nicht mehr die Lebensverhältnisse, die dafür sorgen, dass der Mensch sich anstrengen muss, um sein Leben zu bewältigen, sondern er kann aus sich selbst heraus Antriebe zum Handeln finden – muss es aber nicht. Die Maschine macht den Menschen frei, sie gibt ihm eine Freiheit von. Für die Pädagogik in einer von digitalisierter Technik geprägten Welt bedeutet dies, dass Kinder in erster Linie befähigt werden müssen, diese Freiheit von auch zu nutzen, dass sie fähig sind, aus sich selbst heraus Initiativen zu entwickeln, neue innovative Idee zu gebären und umzusetzen. Das setzt eine in der Kindheit gesund entwickelte leiblich-seelische Konstitution voraus.Das Grundmotiv der Pädagogik des 21. Jahrhunderts kann deshalb auch mit dem Wort Freiheitspädagogik bezeichnet werden. Erziehung in Elternhaus und Schule   18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  254 | Edwin Hübner haben Hilfestellungen zu geben, dass Kinder und Jugendliche ihre Fähigkeit der  „Freiheit zu“ auszubilden vermögen. Dazu gehört auch die Fähigkeit, dass man die eigenen Vorhaben mit seiner sozialen Umgebung in Übereinstimmung bringen kann. These 5: T echnik ersetzt die Aktivität des Menschen auf allen Ebenen seines Wesens, sowohl im leiblichen wie im emotionalen als auch im kognitiven Bereich. Die Methodik allen Unterrichtens hat daher sinnvollerweise die individuelle Aktivität der Kinder he-rauszufordern. Die Methodik muss grundsätzlich vom Handlungsverständnis ausgehen, um zuletzt zu einem abstrakten Verständnis zu gelangen.  6 Direkte und indirekte Medienpädagogik  Der Mensch tritt auf mehreren Ebenen mit Medien in Kontakt. Mit seinem Den-ken und Vorstellen befasst er sich mit dem vermittelten Medieninhalt. Vor allem mit seinen Händen tritt er mit den Medienträgern in eine unmittelbare leibliche Berührung. Der Medieninhalt beschäftigt sein Bewusstsein, während der Kontakt mit dem Medienträger weitgehend unbewusst verläuft. T rotzdem wirkt auch der Medienträger auf den Menschen ein, beeinflusst seine Emotion, seine Kognition sowie sein Verhalten im Umgang mit dem entsprechenden Medium. Ein Beispiel: Die im Januar 2019 veröffentlichte Stavanger Erklärung von 130 Le-seforschern stellte als Ergebnis mehrjähriger Forschung fest: Anspruchsvolle Texte werden auf Papier besser gelesen als auf einem Bildschirm. Letzterer verführt zum oberflächlichen Lesen. Die Forscher warnen daher davor, in den Grundschulen leichtfertig Bücher durch Tablets zu ersetzen und fordern, dass in der Schule neue Methoden erforscht werden, die Kinder darin üben, auch auf Bildschirmen vertieft zu lesen (E-READ 2019).Solche Erkenntnisse beachtet die Medienpädagogik, wenn sie einerseits das bewuss-te Vorstellungsverhältnis zu den Medieninhalten und andererseits auch das Hand-lungsverhältnis zu den Medienträgern ins Auge fasst. Medienpädagogik gliedert sich daher in eine direkte und eine indirekte Medienpädagogik.Die direkte Medienpädagogik bezieht sich auf die bewusste Handhabung von Medien. Sie hat die Aufgabe, ein Verständnis zu vermitteln, wie die verschiedenen Medienträger prinzipiell funktionieren und wie man sie sinnvoll nutzt. Das umfasst die Fragen: Wie recherchiert man geschickt im Internet? Wie schreibe ich einen interessanten Artikel? Wie verhalte ich mich in sozialen Netzwerken? Wie gehe ich sinnvoll mit den Möglichkeiten des Web 2.0 um? Welche Fehler und Gefahren muss man vermeiden? Darüber hinaus zeigt die direkte Medienpädagogik auch, wie man einen Film macht, wie man ein Radiofeature produziert usw. Vor allem aber vermittelt sie ein Grundverständnis wie digitale Geräte funktionieren, wie die Tech 18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Schule | 255 nik des Internets prinzipiell aufgebaut ist, wie Hardware grundsätzlich gestaltet ist,  wie man Software schreibt.Die indirekte Medienpädagogik regt Kinder und Jugendliche dazu an, all die Fähigkeiten zu üben, die sie für das Leben im Informationszeitalter notwendig brauchen, die sie aber im direkten Umgang mit den Medienträgern nicht erwerben können. Die indirekte Medienpädagogik stellt beispielsweise Übungsfelder bereit, auf de-nen Schülerinnen und Schüler konzentrierte Aufmerksamkeit ausbilden und üben können. Hier erlangen die künstlerischen Fächer eine neue Bedeutung. Denn der künstlerische Prozess fordert in besonderem Maße Geduld, Ausdauer und Konzen-tration heraus.Ein weiterer wichtiger Aspekt ist auch, dass junge Menschen lernen, wie man sich Wissen erwirbt, das heißt, wie man aus den vielen einzelnen Informationsfragmen-ten, die Medien heute im Übermaß liefern, eine sinnvolle Ganzheit schafft. Kinder und Jugendliche müssen lernen, wie man aus Informationen Wissen bildet.Die indirekte Medienpädagogik hat also die Aufgabe, die menschlichen Fähigkeiten,  die der mündige Umgang mit digitalen Techniken voraussetzt, auszubilden. Quelle: Kullak-Ublick 2017 (mit Ergänzung) These 6: Medienpädagogik gliedert sich in zwei Ebenen: In eine indirekte Medienpäd-agogik, die den heranwachsenden Menschen zur individuellen Mündigkeit führt, und eine direkte Medienpädagogik, die dem Menschen die Medienwelt zu verstehen hilft und damit einen sinnvollen Umgang ermöglicht. Die indirekte Medienpädagogik (Er-ziehung zur „Freiheit zu“) geht der direkten zeitlich voraus.  18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  256 | Edwin Hübner 7 Kreativität Ein methodischer Grundzug der Medienpädagogik ist, dass man mit aktiven, phantasievollen und künstlerischen Tätigkeiten beginnt und darauf aufbauend erst mit digitalen Technologien arbeitet. An praktischen Erfahrungen soll sich zuerst Wahr-nehmungsund Handlungssicherheit bilden, aus der dann eine Verstehsicherheit hervorgeht, an die sich im weiteren Verlauf des Unterrichtes die Urteilssicherheit anschließt.Dieses Grundmotiv sei am Umgang mit der Medienform Bild veranschaulicht. Bilder müssen in gewisser Weise auch gelesen werden. Ebenso wie Kinder Texte lesen und deren Inhalte begreifen, müssen sie auch lernen, wie Aussagen in Bil-dern zustande kommen und wie man sie verstehen kann. Ein an der Entwicklung der Kinder orientiertes Curriculum beginnt damit, dass die Kinder durch eigene künstlerische Tätigkeit Bilder schaffen lernen. In der Vorschulzeit malen sie mit Wachsstiften oder Wasserfarben einfache Motive. In der beginnenden Schulzeit, wo die Kinder nun langsam fähig sind, an ihren Wahrnehmungen ein ästhetisches Empfinden zu entwickeln (Baacke 1999, 176), wird daran angeknüpft. Die Kinder lernen, verschiedene Farbtöne und Farbklänge zu unterscheiden und diese ästhe-tisch zu beurteilen. Mit zunehmendem Alter werden ihre eigenen Bilder und Zeich-nungen differenzierter und vielgestaltiger. Mit etwa zwölf Jahren (sechste Klasse) ist die Einführung in die Gesetze der Projektion und der Schattenlehre sehr sinnvoll. Anhand konkreter zeichnerischer Problemstellungen lernen die Kinder die Gesetze der Perspektive praktisch zu handhaben. An Darstellungsaufgaben üben sie, wie der räumliche Seheindruck auf der Fläche wiedergegeben werden kann. In einer Ober-stufenklasse kann man dieses praktische Verständnis im Rahmen der darstellenden und auch der projektiven Geometrie aufgreifen und mathematisch vertiefen. Von der spielerischen kreativen Produktion ausgehend, wird diese immer objektiver, bis sie zuletzt einerseits in das mathematische Verständnis mündet und andererseits zur Basis wird auf welcher der kreative Umgang mit digitalen Technologien ruht. Ab der achten oder neunten Klasse etwa sollten die Jugendlichen wiederum anhand konkreter Projekte die Sprache der fotografischen und filmischen Bilder kennen-lernen, indem sie beispielsweise praktisch damit experimentieren, wie man mit der Fotografie künstlerisch arbeiten kann. Dasselbe gilt auch für das Medium Film und für die Gestaltung von Graphiken mithilfe eines Graphikprogramms. Der Grund-gedanke dabei ist, dass die Kreativität, die im Umgang mit analogen Techniken leichter erworben werden kann, jetzt in der Beherrschung digitaler Techniken wei-ter ausgebaut werden kann.Durch die gedankliche Vertiefung ihrer eigenen praktischen Erfahrungen lernen sie professionell hergestellte Filme zu analysieren und zu verstehen. Daneben fin-det auch ein Kunstunterricht statt, durch den die Schülerinnen und Schüler die geschichtliche Entwicklung des menschheitlichen Bildschaffens bis hin zur Gegen 18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Schule | 257 wart kennenlernen, natürlich auch indem sie sich durch eigene künstlerische Tätigkeit damit auseinandersetzen.These 7: Grundzug aller Medienpädagogik: Von der Produktion ausgehend werden zuerst die künstlerisch-kreativen Fähigkeiten durch den Umgang mit analogen T echniken  geschult, um sie dann auf die digitalen T echniken auszuweiten. Der kreative Umgang mit digitalen T echnologien wurzelt in künstlerischen Erfahrungen, mit Musik, plasti-schem Gestalten, Zeichnen, Malen, Schauspiel usw. 8 Bildungskunst Pädagogik kann nicht durch eine Maschine erledigt werden. Sie ist eine wirkliche Kunst. So wie Komponisten, Maler, Bildhauer auf ihrem jeweiligen Gebiet künst-lerisch schaffen, müssen Pädagoginnen und Pädagogen künstlerisch tätig werden. Denn jedes Kind ist zwar ein Homo sapiens und damit den Entwicklungsformen dieser Art unterworfen, aber es vollzieht diese Entwicklung sehr individuell. Der pädagogische Raum muss daher so offen sein, dass sich das Einmalige des Kindes auch entfalten kann. So wie jedes Bild eines Malers, wie jede Plastik eines Künstlers ein Unikat ist, so ist auch das Werden jedes Menschen eine Einmaligkeit. Dieser Einmaligkeit kann man nur durch eine Erziehungsoder Bildungskunst gerecht werden (siehe Beitrag von Bunge).Die gegenwärtigen Behauptungen, die von einer „Revolution der Bildung“ (Dräger & Müller-Eiselt 2015) sprechen, werden diesem Anspruch niemals gerecht. Es wird beispielsweise behauptet, dass intelligente Software ein „maßgeschneidertes“ Ler-nen ermöglichen würden – aber dies wurde bisher mit jeder neuen Lerntechnologie versprochen. Beispielsweise konnte man 1994 lesen: „Computerprogramme können sich an das Leistungsniveau des Schülers anpassen: Schlechtere Schüler erhalten automatisch häufiger Wiederholungslektionen, bessere wer-den durch ein höheres Arbeitstempo belohnt“ (Sonnenleiter & Jurtschitsch 1994). Vor mehr als einem halben Jahrhundert – Mitte der 1950er Jahre – glaubte auch schon der Behaviorist Burrhus Frederic Skinner, dass durch seine Lernmaschinen ein individuell angepasstes Lernen möglich sei: „1. Es findet ein dauernder Austausch zwischen Programm und Schüler statt. Anders als Vorlesungen, Lehrbücher und die üblichen audio-visuellen Hilfsmittel weckt die Maschi-ne Aktivität und erhält sie. Der Schüler paßt immer auf und ist immer beschäftigt. 2. Wie ein guter Privatlehrer besteht die Maschine darauf, daß der Schüler, bevor er weitergeht, eine gestellte Aufgabe wirklich verstanden hat. [...] Wie ein guter Privatlehrer bietet die Maschine genau den Stoff, für den der Schüler weit genug ist. Er wird aufgefordert, nur den Schritt zu tun, für den er im Augenblick am besten befähigt ist. Wie ein geschickter Privatlehrer hilft die Maschine dem Schüler, die richtige Antwort zu finden“ (Skinner 1958, 44).  18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  258 | Edwin Hübner Diese Versprechungen haben sich nicht erfüllt. Der Glaube, Lehrkräfte durch den  Einsatz von Maschinen ersetzen zu können, ist bisher jedes Mal gescheitert, nach-dem man sehr viel Geld in teure Technologien investiert hatte. Lernsoftware kann prinzipiell nicht individuell sein. Denn für alle Kinder ist das durch die Lernsoftware festgelegte Ergebnis des Lernens absolut gleich – nur die Aufgaben sind verschieden. Das Tempo der Software passt sich zwar an individu-elle Verschiedenheiten an, um dann aber alle Kinder zum gleichen Ziel zu führen. Lernsoftware ist in Wahrheit ein großer Gleichmacher, der zwar an individuelle Verhaltensweisen anknüpft, diese aber im Endeffekt ausgemerzt.Alle Technik ist das in ein Gerät geronnene vergangene Denken der Menschen. Je-der Apparat ist erstorbener Gedanke. Aus Technik kann prinzipiell nichts qualitativ Neues kommen; Technik ist geronnene Vergangenheit. Dagegen kommt mit jeder Geburt eines Menschen ein absolut Neues in die Welt. Die Philosophin Hannah Arendt schreibt: „Das Wunder, das den Lauf der Welt und den Gang menschlicher Dinge immer wieder unterbricht und von dem Verderben rettet, das als Keim in ihm sitzt und als »Gesetz« seine Bewegung bestimmt, ist schließlich die Tatsache der Natalität, das Geborensein, welches die ontologische Voraussetzung dafür ist, dass es so etwas wie Handeln überhaupt geben kann. [...] Das »Wunder« besteht darin, dass überhaupt Menschen geboren werden, und mit ihnen der Neuanfang, den sie handelnd verwirklichen können kraft ihres Geboren-seins“ (Arendt 1958/2016, 316f). Der Mensch ist derjenige, der durch sein Handeln die Welt verändert. Der Mensch bringt durch sein Handeln Zukunft in die Welt. Das menschliche Denken und Handeln gerinnt in die gigantische Maschinenwelt, innerhalb welcher der Mensch lebt. In den Maschinen begegnet dem Menschen die eigene Vergangenheit. Alles menschliche Handeln dagegen ist wie eine neue Geburt. Was Maschinen als schein-bare Handlungen zeigen, ist nichts anderes als das Echo vergangenen menschlichen Handelns, das sich in der Maschine verkörpert hat. Inmitten des Gewordenen, des zu Ende gekommenen, beginnt mit jeder einzelnen Geburt eine einmalige Zukunft. Diesem Einmaligen jedes Menschen kann man nur durch eine erziehungskünstle-rische Pädagogik gerecht werden. Pädagoginnen und Pädagogen brauchen neben einer wissenschaftlichen Ausbildung vor allem auch eine künstlerische. Sie müssen auf künstlerischen Feldern kreative Fähigkeiten erworben haben. Kunst ist ein Be-reich, in dem sich in jedem Augenblick Natalität vollzieht. In jedem künstlerischen T un wird im Hier und Jetzt ein Neues, ein Zukünftiges geschöpft. Deshalb ent-spricht die Kunst dem Werden der Kinder am meisten.Im Zeitalter der digitalen Medien ist künstlerisches Arbeiten das notwendige Ge-gengewicht, um das Erstarrte der Geräte wieder in die humane Entwicklung auf-zunehmen.These 8: Aller Unterricht muss von der Methode her künstlerisch sein. Bildung, Er-ziehung, Unterricht muss zur Kunst werden, denn nur im künstlerischen Tun können   18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Schule | 259 Lehrpersonen auf der Basis einer gründlichen inhaltlichen Vorbereitung im Augenblick  ein unbedingt Neues schöpfen. 9 Revolutionen „Ich glaube, dass der Film dazu bestimmt ist, unser Bildungssystem zu revoluti-onieren!“ prognostizierte der Erfinder Thomas Alva Edison 1922 (Cuban 1986, 9). „Unausweichlich: Die Revolution in der Schule“, schrieb 1966 ein Befürwor-ter des programmierten Lernens (Vogt 1966, 25). „Revolution im Unterricht. Der Computer wird Pflicht“, titelte „Der Spiegel“ 1984, als die ersten PC den Markt eroberten (Der Spiegel 1984). 1994, das Internet fing gerade an, sich im Alltag auszubreiten, war wiederum von einer „Revolution des Lernens“ die Rede (Papert 1994; Sonnenleiter & Jurtschitsch 1994; Der Spiegel 1994). 2015 wurde erneut  eine „Revolution der Bildung“ ausgerufen (Dräger & Müller-Eiselt 2015).In der Vergangenheit scheiterten die Revolutionen kläglich. Schüler lernten durch die Geräte nicht mehr und auch nicht besser – eher weniger. Die Klagen, dass Schü-ler nach Beendigung der Schulzeit die notwendigen Grundlagen für die weitere Ausbildung fehlen, sind inzwischen lauter geworden. Studierenden fehlen immer häufiger die notwendigen Grundfähigkeiten, um ihr Studium gut zu absolvieren (Liessman 2014). Bei den Revolutionsversuchen wurde anscheinend etwas über-sehen.2013 wurde die deutsche Übersetzung von John Hatties ehrgeiziger Metastudie veröffentlicht (Hattie 2013). Sie extrahiert die Ergebnisse von 800 Meta-Analysen, die ihrerseits rund 80.000 Einzelstudien zusammenfassen. Ein zentrales Ergebnis dieser Studie ist die Feststellung, dass der Faktor, der die Kinder am meisten zum Lernen anregt und zum Bildungserfolg führt, in der Persönlichkeit der Lehrerin oder des Lehrers liegt (Zierer 2016, 11; Hattie 2013, 41ff, 129ff) . Sie beeinflussen die schulischen Leistungen der Kinder und Jugendlichen am meisten. Von der wechselseitigen Durchdringung ihrer Fachkompetenz mit ihren pädagogischen und didaktischen Kompetenzen hängt der Bildungserfolg der Kinder ab – und von der Kooperation mit denjenigen, die ebenfalls an der Erziehung und Bildung beteiligt sind, vor allem die Eltern. Das heute vielfach propagierte Ziel, Lehrkräfte zu Lernbegleitern zu degradieren, die Schüler bloß noch beim Umgang mit Lerntechnologien beraten (Breithaupt 2016), eliminiert also den stärksten Faktor für das kindliche Lernen aus der Schule. Betrachtet man zudem die Frage wie viel der Einsatz technischer Medien zum Ler-nerfolg der Kinder beiträgt, dann ist das Ergebnis wenig überzeugend. Wesentliche Bildungserfolge ergeben sich nur dann, wenn durch den Einsatz von Medien neue Lernsituationen entstehen, die man nicht auch schon durch die alten Medien hätte   18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  260 | Edwin Hübner schaffen können (Zierer 2017, 63). Also: Tablets anstelle von Schulbüchern einzusetzen, ist für den Lernerfolg irrelevant: Kinder lernen dadurch nicht besser.Zusätzliche Lernerfolge stellen sich erst dann ein, wenn durch Technologien neue Aufgabengebiete erschlossen werden. Beispiel: Eine kleine Gruppe von Schülern erhält den Auftrag, einen Film über eine bestimmte geschichtliche Persönlichkeit zu drehen. Die Technik dazu ist heute sehr einfach zu handhaben und erschwinglich. Einem solchen Film gehen viele Recherchen voraus, die sich nach vielen Überle-gungen in einem mehr oder weniger langen Film kondensieren. Das Wesentliche dabei ist nicht der Film, sondern die dazu notwendige langandauernde intensive Erarbeitung der Biographie und deren Zusammenfassung auf das Essenzielle.Der eigentliche Kern des Lernens besteht immer noch im eigenen Nachdenken und im eigenen Verstehenwollen – dabei kann das eine oder andere technische Gerät  hilfreich sein, aber denken muss das jeweilige Individuum selbst. Und in diesem Prozess haben Eltern und Lehrpersonen den größten Einfluss auf das erfolgreiche Lernen der Kinder und Jugendlichen. Ohne diese Voraussetzung ist die Ausstattung der Schule mit digitalen Geräten weitgehend sinnlos. These 9: Die eigentliche Revolution steht noch aus: Die Einsicht, dass die Schulen nur dann ihr volles pädagogisches Potenzial entfalten können, wenn die Fähigkeiten und Stärken der Lehrerinnen und Lehrer im Zentrum der Schulgestaltung stehen. Die Schulen müssen vor pädagogikfremden Interessen geschützt werden. Wirtschaftliche In-teressen, die massiv hinter der derzeitigen Digitalisierungskampagne stehen (Krautz & Burchardt 2018; Münch 2018), haben in den Schulen nichts verloren. Auch politische Interessen behindern Schulen in ihrer pädagogischen Arbeit. Eine Revolution der Bil-dung fände statt, wenn die Schulen endlich vom Ballast politischer und wirtschaftlicher Interessen befreit würden. 10 Ausblick Die Schulen brauchen genügend motivierte Pädagogen, die Freude haben, mit ih-ren Schülerinnen und Schülern gemeinsam zu lernen und zu arbeiten – auch mit digitalen Medien. Solche im praktischen Leben stehende Pädagogen denken dann zuerst intensiv nach, bevor sie viel Geld für teure digitale Geräte ausgeben. Sie wer-den dann auch die Mittel, die ihnen zur Verfügung gestellt werden, pädagogisch sinnvoll und ökonomisch einsetzen.Dieser Beitrag ist eine Überarbeitung von Gedanken, die auch in Hübner 2019a, Hüb-ner 2019b, Hübner 2019c dargestellt wurden.  18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medien und Schule | 261 Weiterführende Literatur  Rittelmeyer, Christian (2018): Digitale Bildung – ein Widerspruch. Oberhausen: Athena. Hübner, Edwin (2015): Medien und Pädagogik. Gesichtspunkte zum Verständnis der Medien. Grundlagen einer anthroposophisch-anthropologischen Medienpädagogik. Stuttgart: edition waldorf. Bleckmann, Paula (2012): Medienmündig. Wie unsere Kinder selbstbestimmt mit dem Bildschirm umgehen lernen. Stuttgart: Klett-Cotta. Literatur Arendt, Hannah (1958/2016): Vita activa oder Vom tätigen Leben. München: Piper.Breithaupt, Fritz (2016): Ein Lehrer für mich allein. In: Die Zeit, Nr. 5/2016. Online: http://www.zeit. de/2016/05/schule-computer-lernen-unterricht-digitalisierung (01.06.2019). Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) (2019): Wissenswertes zum DigitalPakt Schule. Online: https://www.bmbf.de/de/wissenswertes-zum-digitalpakt-schule-6496.php (01.06.2019). Cuban, Larry (1986): Teachers and Machines. The Classroom Use of Technology since 1920. New York,  London: Teachers College Press. Der Spiegel (1984): Alarm in den Schulen: Die Computer kommen. In: Revolution im Unterricht. Der  Computer wird Pflicht. Der Spiegel 47/1984 vom 19.11.1984, 97-129. Der Spiegel (1994): Revolution des Lernens. In: Lernen mit dem Computer. Schöne neue Schule. Der  Spiegel 9/94 vom 28.02.1994, 96-116. DSW, Deutsche Stiftung Weltbevölkerung (2018): Soziale und demografische Daten weltweit. DSWDatenreport 2018. Online: https://www.dsw.org/wp-content/uploads/2018/08/DSW-Datenre-port-2018_final.pdf (01.06.2019). Dräger, Jörg & Müller-Eiselt, Ralph (2015): Die digitale Bildungsrevolution. Der radikale Wandel des  Lernens und wie wir ihn gestalten können. München: DVA. E-READ: Zur Zukunft des Lesens. Stavanger-Erklärung. Online: https://www.faz.net/aktuell/feuilleton/buecher/themen/stavanger-erklaerung-von-e-read-zur-zukunft-des-lesens-16000793.html (01.06.2019). Hattie, John (2013): Lernen sichtbar machen. Überarbeitete deutschsprachige Ausgabe von Visible  Learning. Hrsg. von W. Beywl, K. Zierer. Baltmannsweiler: Schneider. Hübner, Edwin (2019a): Auf das Alter kommt es an. In: Erziehungskunst 04/2019. Online: https:// www.erziehungskunst.de/artikel/auf-das-alter-kommt-es-an/ (01.06.2019). Hübner, Edwin (2019b): Entwicklungsorientierte Medienpädagogik im Zeitalter der verschwindenden  Schrift. In: Bleckmann, Paula & Lankau, Ralf (Hrsg.): Digitale Medien und Unterricht. Eine Kont-roverse. Weinheim, Basel: Beltz, 38-52. Hübner, Edwin (2019c): Medienmündigkeit. In: Brodbeck, Heinz & Thomas, Robert (Hrsg.): Steinerschulen heute. Ideen und Praxis der Waldorfpädagogik. Basel: Zbinden, 160-170 Korczak, Janusz (1999): Das Recht des Kindes auf Achtung. In: ders.: Sämtliche Werke, Bd. 4. Ed. von  F . Beiner und E. Dauzenroth. Gütersloh: Gütersloher Verlagshaus, 383-413 Krautz, Jochen & Burchardt, Matthias (Hrsg.) (2018): Time for Change? Schule zwischen Bildungsauftrag und manipulativer Steuerung. München: kopaed Kullak-Ublick, Henning (2017): Struwwelpeter 2.0. Medienmündigkeit und Waldorfpädagogik, Stuttgart: Bund der Freien Waldorfschulen. Online: www.waldorfschule.de/fileadmin/downloads/Blick-punkte_Reader/Struwwelpeter_2.0_August_2017 (01.06.2019). Lankau, Ralf (2017): Kein Mensch lernt digital. Über den sinnvollen Einsatz neuer Medien im Unterricht. Weinheim, Basel: Beltz. Liessman, Konrad Paul (2014): Geisterstunde: Die Praxis der Unbildung. Eine Streitschrift. Wien: Zsolnay. Loebell, Peter (Hrsg.) (2011): Waldorfschule heute. Eine Einführung. Stuttgart: Freies Geistesleben.  18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  262 | Edwin Hübner Münch, Richard (2018): Der bildungsindustrielle Komplex. Schule und Unterricht im Wettbewerbsstaat. Weinheim, Basel: Beltz Juventa. Papert, Seymour (1994): Revolution des Lernens: Kinder, Computer, Schule in einer digitalen Welt.  Hannover: Heise. Piaget, Jean (1970/2003): Meine Theorie der geistigen Entwicklung. Hrsg. v. R. Funke. Weinheim,  Basel: Beltz. Schludermann, Walter (2002). Medienmündigkeit als gesellschaftliche Herausforderung. In: Paus-Haase, Ingrid (Hrsg.): Medienpädagogik in der Kommunikationswissenschaft. Wiesbaden: Westdeutscher Verlag, 49-58. Schorb, Bernd (2005): Medienkompetenz. In: Hüther, Jürgen & Schorb, Bernd (Hrsg.): Grundbegriffe  Medienpädagogik. München: kopaed, 257-262. Skinner , Burrhus Frederic (1958): Lehrmaschinen. In: Correll, Werner (Hrsg.) (1965): Programmiertes  Lernen und Lehrmaschinen. Eine Quellensammlung zur Theorie und Praxis des programmierten Lernens. Braunschweig: Westermann 1965, 37-65. Sonnenleiter, Klaus & Jurtschitsch, Erwin (1994): Nie wieder Schule, Bildungskritiker nehmen die  Schule unter Beschuß: „ineffizient, reformunfähig, ungeeignet für das Informationszeitalter“. In: Fo-cus Nr. 4/94 vom 24. Januar 1994, 102-107. Steiner, Rudolf (2004): Quellentexte für die Wissenschaften. Bd. 2. Texte zur Pädagogik aus dem Werk  von Rudolf Steiner: Anthroposophie und Erziehungswissenschaft, hrsg. von J. Kiersch. Dornach: Rudolf Steiner Verlag Vogt, Hans-Heinrich (1966): Der Nürnberger T richter. Lernmaschinen für ihr Kind? Stuttgart:  Franckh’sche Verlagshandlung. Zierer, Klaus (2016): Hattie für gestresste Lehrer. Kernbotschaften und Handlungsempfehlungen aus  John Hatties „Visible Learning“ und „Visible Learning for Teachers“. Baltmannsweiler: Schneider. Zierer, Klaus (2017): Lernen 4.0. Pädagogik vor Technik. Möglichkeiten und Grenzen einer Digitalisierung im Bildungsbereich. Baltmannsweiler: Schneider.  18 Huebner, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:27 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  