 9 1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Es gehört zu den entmutigendsten Erfahrungen von Studierenden, sich nach  einem engagierten und verheissungsvollen Beginn voller Vorfreude in die Arbeit am eigenen Fach stürzen zu wollen – und dann auf eine nahezu undurchdringliche Mauer von Fachausdrücken zu stossen, über deren Bedeutung sich offenbar nicht einmal die Fachleute einig sind. Fortan muss ein guter Teil der Studienzeit zum Nachschlagen und Recherchieren dieser Wörter verwendet werden, die dadurch in vielen Fällen aber nicht etwa klarer, sondern je länger je diffuser werden. Der eigentliche Zweck der Verwendung von Fachausdrücken, nämlich die möglichst präzise Bezeichnung eines Sachverhalts, geht irgendwo verloren zwischen einer Allgemeingültigkeit, die nichts mehr aussagt, und einer Detailmanie, die handlungsunfähig macht.  Dies kollidiert selbstredend mit dem Bedürfnis der Studierenden, sich den  wichtigsten Termini über allgemein verständliche Erklärungen anzunähern und sie erst in einem zweiten oder dritten Schritt zu differenzieren. Deshalb treffe ich hier einerseits eine subjektive Auswahl, die sich an der Verbreitung an den Hochschulen und im pädagogischen Alltag orientiert und auf der sich das Verständnis weiterer Ausdrücke systematisch aufbauen lässt. Andererseits werden die Begriffe korrekt, aber auch leicht nachvollziehbar und wenn möglich mittels konkreter Beispielen erklärt.  Durch die Arbeit am ersten Kapitel lernen Sie  A1 zentrale pädagogische Fachbegriffe und theoretische Modelle zu verstehen B1 sie anderen Personen zu erklären C1 sie durch Beispiele mit der pädagogischen Praxis in Zusammenhang zu bringen D1 sie gegenseitig aufeinander zu beziehen E1 Verbindungen zu erkennen und einzelne Verbindungen selber zu konstruieren F1 sie aus verschiedenen Blickwinkeln zu betrachten und im Bedeutungsgehalt zu   nuancieren G1 einige der Ausdrücke und Modelle kritisch zu beurteilen  1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 1.1 Fachbegriffe Schulpädagogik  1 Deﬁ  nieren Sie  «Erziehung» positiv und negativ ausgedrückt!  E inen Menschen zu erziehen bedeutet positiv formuliert, seine Entwicklung  zu fördern. Geschieht dies in einem institutionellen Rahmen (also z. B. nicht  durch die Eltern, sondern durch Lehrpersonen) werden Lernprozesse bewusst so organisiert, dass sich deﬁ  nierte einzelne Aspekte der Persönlichkeit des Kindes, Jugendlichen oder Erwachsenen ausprägen können. Erziehung hat folglich mit Charakterbildung zu tun, mit dem HerbeiführenWollen bestimmter –  sozial bzw. bildungspolitisch erwünschter – Verhaltensweisen.  Negativ ausgedrückt ist Erziehen Manipulation: Einem anderen Menschen soll quasi der eigene Stempel aufgedrückt werden, er soll so werden, wie ich oder die Gesellschaft ihn haben will. Die Frage, zu welchem Ziel hin erzogen werden soll, ist deshalb zentral, aber ihrerseits von vielen Faktoren und namentlich dem jeweiligen sozialen Kontext abhängig.  2 Wie lassen sich  «Bildung»,  «Ausbildung» und  «Weiterbildung» von  « Erziehung» unterscheiden? Mit «Bildung» meint man meistens Schulbildung, Wissensvermittlung, den Erwerb von Kenntnissen, evtl. auch Fähigkeiten und Fertigkeiten. Ein Bildungskanon umfasst demnach alles, was im Sinne einer Allgemeinbildung als wissenswert eingestuft und in dieser Bedeutung auch breit geteilt wird. Jedoch kann man «Bildung» durchaus in einem höheren Sinne (also auf einer Metaebene) als das verstehen, was einen Menschen zu einer individuellen Persönlichkeit werden lässt. Ein Mensch ist in dieser Optik nicht gebildet, wenn er viel weiss, sondern wenn er sich selber, anderen Menschen und den Dingen fundiert reﬂ  ektierend begegnen kann. Ein gebildeter Mensch erschliesst sich  die Welt in einem umfassenden Sinne. Ob sich dies allerdings in den Lehrplänen unserer Schulen spiegelt, ist eine andere Frage…  Der Dualismus von Bildung und Erziehung ist ferner über grosse Strecken hinweg ein Phänomen der deutschsprachigen Länder. In einigen Sprachen existiert keine eigentliche Übersetzung des Begriffs «Bildung» (der englische Ausdruck «education» meint etwa meistens «Bildung und Erziehung»). Von dieser Warte aus betrachtet enden etwa Diskussionen über die Rollenverteilung von Lehrpersonen (Bildung) und Eltern (Erziehung) rasch im Absurden.    1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 11 Der Begriff «Ausbildung» bezieht sich im Gegensatz zu «Bildung» auf  die Vermittlung von Aspekten, Inhalten, Verhaltensweisen oder Vorgängen,  die in Hinblick auf die Ausübung eines bestimmten Berufs nötig sind. Er ist also weniger umfassend. Unter «Weiterbildung» subsumieren sich alle Aktivitäten, die der Vertiefung, Erweiterung oder Erneuerung von Kenntnissen, Fertigkeiten, Kompetenzen dienen.  3 Was macht einen  Autodidakten aus?   E in Autodidakt ist ein Mensch, der sich Bildung auf hohem Niveau durch  Selbststudium aneignet. Autodidaktiker können es zu einem beträchtlichen Wissen bzw. einer hohen Kompetenz in einem oder mehreren Fachgebieten bringen, was durch die neuen Informationsund Kommunikationstechnologien und den freien Zugang zum Wissen enorm vereinfacht wird. Doch gehört zum autodidaktischen Lernen auch ein gewisser Anspruch: Nicht jedes durch Selbststudium erworbene Wissen ist tatsächlich auch ein Baustein für Bildung. Es genügt folglich nicht, mehr oder weniger gedankenlos im Internet zu surfen und sich mal hier, mal dort kundig zu machen; nötig ist vielmehr eine gewisse Organisation des Lernens; eine Vernetzung und Reﬂ  exion desselben.  4 Klären Sie die Begriffe  «Erziehungswissenschaft»,  «Pädagogik» und  «Sc hulpädagogik»!  Die Pädagogik bzw. Erziehungswissenschaft ist jene Disziplin, die sich mit Bildung und Erziehung befasst, die Schulpädagogik folglich mit dem Teilbereich Schule und Unterricht. Erziehungswissenschaftler versuchen, die pädagogische Wirklichkeit zu erfassen und zu erklären, aber auch Handlungsorientierung zu geben. Ob dabei geisteswissenschaftliche Methoden wie etwa die Hermeneutik oder eher naturwissenschaftliche (etwa statistische) Methoden zum Einsatz kommen sollen, ist sehr umstritten; ja genau genommen wird schon die Zielsetzung der Handlungsorientierung nicht von allen geteilt.  5 Deﬁ  nieren Sie kurz  «Lernen» und  «Lerntheorie»! M it «Lernen» bezeichnet man den Erwerb von Kenntnissen, Fertigkeiten oder  Kompetenzen. Dieser Erwerb kann absichtlich (intentional) oder unbeabsichtigt/beiläuﬁ  g (implizit) sowie individuell (als Einzelperson) oder kollektiv  (als Gemeinschaft) erfolgen. Lernen verändert unser Verhalten, Denken und  Fühlen. Lerntheorien sind folglich Modelle, die zu erklären versuchen, wie ge 1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 Zentrale Fachbegriffe und Modelle lernt wird und welche Faktoren für gelungene oder misslungene Lernprozesse  eine Rolle spielen.   6 Was ist ein  Paradigma? Wann kommt es zu einem  Paradigmenwech sel? Ein Paradigma ist eine wissenschaftliche Denkweise, die von Vertretern einer Richtung («Schule») geteilt wird. Im Rahmen einer solchen Schule herrscht ein gewisser Konsens über bestimmte Sachverhalte bzw. mögliche Erklärungsmodelle. Tauchen mit der Zeit Phänomene auf, die im Rahmen dieser bestehenden Zusammenhänge nicht oder nicht mehr hinreichend erklärt werden können, bahnt sich ein Paradigmenwechsel an.  7 Weshalb ist es für Lehrpersonen nützlich, sich mit  Epistemologie zu be schäftigen? Die Epistemologie – Erkenntnistheorie – ist eine wichtige philosophische Disziplin, die sich der Frage widmet, ob und wie wir überhaupt etwas von der Realität (sofern es sie gibt) wissen können. Sie möchte herausﬁ  nden, welche  Erkenntnisse verlässlich sind und an welchen Kriterien sich dies bemisst. Da Lehrpersonen Erkenntnisse vermitteln sollen, berührt die Frage der Epistemologie die Möglichkeit von Lernen grundsätzlich. Kommt man nämlich zum Schluss, dass es eine ausser unserer Wahrnehmung stehende Realität nicht gibt oder wir darüber nichts Objektives wissen können, wird Lehren unmöglich. Lehren und Lernen setzt den Konsens voraus, dass etwas Lehrbares existiert und erfahrbar sein muss. 8 Wozu dienen  Ressourcen? A lle Personen, Dinge, Mittel, Instrumente etc., die uns bei der Arbeit an einem  Ziel helfen können, kann man als Ressourcen bezeichnen. Andere Menschen können uns durch ihr Wissen, aber auch ihre speziﬁ  schen Kompetenzen unterstützen. Manchmal benötigen wir Materialien, technische Hilfsmittel oder ﬁ nanzielle Ressourcen, möglicherweise kann auch das Lesen eines Fachbuchs,  der Materialkoffer der Mathematiklehrerin oder unser soziales Netzwerk eine Ressource sein. Es lohnt sich, vor Beginn einer Arbeit zu prüfen, welche Ressourcen nötig und welche nützlich sind und diese gezielt zu mobilisieren. Dadurch lässt sich die Efﬁ  zienz und die Wahrscheinlichkeit der Zielerreichung  steigern.     1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 13 9 Was versteht man unter einem  Transfer? Wieso nützt die Fähigk eit, transferieren zu können, nicht nur in Bezug auf das aktuell zu   Lernende, sondern auch für künftiges Lernen?  Ein Transfer beschreibt die Fähigkeit, etwas Gelerntes auf eine andere, bezüglich bestimmter Komponenten vergleichbare, Situation zu übertragen. Diese Übertragungsleistung setzt ein gewisses Abstraktionsvermögen voraus: Man muss dafür quasi die Struktur/die Regel hinter einem Sachverhalt erkennen können, einen Blick für das Exemplarische/Allgemeingültige entwickeln, das unabhängig ist von konkreten Ausprägungen. Auf der anderen Seite muss man jedoch eine neue Situation auch als eine solche einschätzen können, die für einen Transfer geeignet ist.  Es lohnt sich, bei Schwierigkeiten im Unterricht nachzuforschen, ob evtl.  ein Transferproblem vorliegt. Sehr oft beherrschen Kinder beispielsweise bestimmte Anwendungen in einer Situation a und auch in einer Situation b; es gelingt ihnen jedoch nicht, kognitiv von der einen zur anderen Situation zu schliessen, weshalb sie z. B. in der Mathematik den Sachverhalt neu berechnen (was fehleranfällig und zeitintensiv ist) oder aber bei schwierigeren Aufgaben gar scheitern können. Dies kann namentlich bei Kindern mit geistigen Behinderungen dazu führen, dass sie vor jeder Situation als einer für sie gänzlich neuen stehen, obwohl sie durchaus grosse Ähnlichkeiten zu bereits gelernten/bewältigten Situationen aufweist.  Die Fähigkeit, Transferleistungen zu erbringen, zahlt sich aber nicht nur  bei einzelnen Arbeitsschritten aus, sondern auch im grösseren Kontext. So fällt es z. B. in der Regel leichter, eine dritte statt eine zweite Sprache zu lernen, oder auch das KlarinetteSpielen zu erlernen, wenn man das Saxophon bereits beherrscht. Manchmal können Transfers das Lernen aber auch erschweren. So ist es z. B. für Kontinentaleuropäer nicht ganz einfach, sich im englischen Linksverkehr zurechtzuﬁ  nden, da während des Fahrens ständig Transfers des  bisher Gelernten das Zurechtﬁ  nden in der anders strukturierten Situation  hemmen.  10 Was ist zu tun, wenn man einen  TheoriePraxisBezug herstellen soll?  Be im TheoriePraxisBezug geht es darum, ein bestimmtes Modell/Konzept  in der Praxis umzusetzen. Dies erfordert in der Regel eine intensive Auseinandersetzung mit der Theorie, auf deren Basis erst entschieden werden kann, welche Aspekte unter welchen Voraussetzungen in der jeweiligen Situation überhaupt relevant sind. Ferner muss das Modell unter Umständen adaptiert   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 Zentrale Fachbegriffe und Modelle werden. Ein TheoriePraxisBezug geht also über das rein illustrative Nennen  eines Namens oder Zitieren einer kleinen Textstelle weit hinaus (wobei auch dies unter Umständen Sinn machen kann, jedoch nicht mit einem TheoriePraxisBezug zu verwechseln ist). Es darf zudem nicht unterschätzt werden, dass die betreffende Situation in Bezug auf die dort wirkenden Aspekte sauber analysiert werden muss. Nur so lassen sich nämlich sachdienliche Ankerpunkte ausmachen. Allerdings ist es damit noch nicht getan: Nach erfolgter Tat ist das gewählte Modell auf der Basis der gemachten Erfahrungen kritisch zu beurteilen und je nachdem im Rahmen der übergeordneten theoretischen Konzepte neu zu verorten und/oder dieses zu erweitern. De facto ﬁ  ndet also  nicht nur ein Bezug von der Theorie zur Praxis, sondern auch ein Bezug von der Praxis zurück zur Theorie statt.  11 Worin unterscheidet sich ein  theoretischer Bezugsrahmen von einem   Th eoriePraxisBezug?  Setzt man sich mit einer Thematik längere Zeit fundiert auseinander, wird man verschiedene TheoriePraxisBezüge herstellen. Diese sollen nicht nebeneinander stehen bleiben, sondern zu einer neuen Einheit zusammengeführt werden. Durch diese Vernetzung entsteht ein Rahmen, der einen begründeten Transfer in künftige Situationen ermöglicht. Ein theoretischer Bezugsrahmen baut also auf einem TheoriePraxisBezug auf und erweitert diesen.   12 Wozu dient  Reﬂ  exion bzw.  Praxisreﬂ  exion? M it dem Begriff «Reﬂ  exion» meint man das vertiefte Nachdenken und Analysieren von Erfahrungen, im Schulalltag erlebten Situationen etc. mit dem Ziel, aus diesen zu lernen und begründete Handlungsalternativen für das künftige Tun zu entwerfen. Der Begriff «Praxisreﬂ  exion» bezieht sich eng auf konkrete Unterrichtsgeschehnisse, der neutralere Begriff «Reﬂ  exion» ist deshalb insoweit zu bevorzugen, als dass auch das Erörtern von Fachliteratur oder anderen Quellen des Wissens/der Erfahrung für das weitere Vorgehen nutzbar gemacht werden kann. Beim Reﬂ  ektieren geht es folglich nicht einfach um eine mehr  oder weniger oberﬂ  ächliche Beschreibung der Sachverhalte und einiger aus  dem Bauch heraus entwickelter Überlegungen dazu, sondern um gezielte, evtl. sogar kriterienorientierte Erörterung, die analytischen Charakter hat. Ziel der Reﬂ exion / Praxisreﬂ  exion ist folglich nicht, einfach eine Meinung zu etwas zu  haben, sondern diese argumentativ sicher entwickeln und begründen zu kön 1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 15 nen. Sehr oft wird mit einem Ausbildner oder einem Kollegen/einer Kollegin  gemeinsam reﬂ  ektiert. 13 Welche Differenz besteht zwischen   systematischem und systemis chem Arbeiten? Worin liegt der Nutzen systemischen Arbeitens? Systemisches Arbeiten wird immer wieder mit systematischem Arbeiten verwechselt. Systematisches Arbeiten ist strukturiertes Arbeiten; ein Arbeiten, das einer bestimmten Logik folgt (man erledigt z. B. eines nach dem anderen, man schaltet Störquellen aus, sorgt dafür, dass alle nötigen Materialien zur Verfügung stehen etc.).  Systemisches Arbeiten meint dagegen ein Vorgehen, das aus einer Perspektivenvielfalt  resultiert: Eine Problematik wird aus dem Blickwinkel verschiedener Fachpersonen betrachtet und analysiert. Es ist möglich, dass reale Vertreter einzelner Disziplinen das Gesamtbild ergänzen, dass also z. B. eine Lehrperson, der Schulsozialarbeiter, die Kinderärztin, die Heilpädagogin, die Eltern und das Kind zusammensitzen und einen gemeinsamen Weg für ein Problem/eine Herausforderung suchen. Dabei geht es nicht nur um das Einbringen des jeweiligen fachlichen Knowhows, sondern auch um das Abgleichen der Arbeitsprozesse der Fachpersonen und ihrer Institutionen, um Reibungsverluste zu vermeiden. Auf einer zweiten Ebene ist es jedoch auch möglich, die Positionen der jeweiligen Fachpersonen rein kognitiv zu erörtern (sich also vorzustellen, was z. B. ein Jurist zum vorliegenden Fall sagen würde) und so das eigene Verständnis der Problematik zu vertiefen und Massnahmen einzuleiten, die der Komplexität des Sachverhalts besser Rechnung tragen als eine rein individuelle Sicht der Dinge.  14 Mit welchen Personengruppen arbeiten  Lehrpersonen oft zusammen u nd welche Herausforderungen resultieren daraus jeweils?   Das Wort  «Zusammenarbeit» ist an sich gut verständlich. Dennoch lohnt sich eine genauere Betrachtung desselben, da Lehrpersonen in der Regel auf verschiedenen Ebenen mit anderen Personen zusammenarbeiten (müssen) und sich daraus unterschiedliche Vorgehensweisen und Rollen ergeben. Die Zusammenarbeit mit den Vorgesetzten bzw. den Schulbehörden ist in der Regel eindeutig hierarchisch angelegt, auch wenn sich in der Sache selber vielleicht mehr oder weniger partnerschaftliche Arbeitsweisen manifestieren. Gefordert ist hier, dass man sich in eine solche Hierarchie einordnen kann, aber dennoch   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 Zentrale Fachbegriffe und Modelle für seine Klasse und deren Anliegen engagiert und begründet eigene Ansichten  vertritt.  Zweitens arbeiten Lehrpersonen mit anderen Lehrpersonen zusammen.  Diese Zusammenarbeit kann sich auf dieselbe Gruppe von Schülern beziehen (also etwa beim Teamteaching oder bei einer Fächeraufteilung für eine bestimmte Klasse), muss aber nicht. Lehrpersonen begegnen sich hier primär auf einer Ebene (sowohl von der Hierarchie als auch vom pädagogischen Fachgebiet her), wenngleich es natürlich auch zwischen Lehrerpersonen Unterschiede gibt (z. B. zwischen Junglehrpersonen und erfahrenen Lehrpersonen).  D ri tt e n s  s t e h e n  Le hrp e r s o n e n  a b e r  a u c h  in  d e r  V e r an tw o rtun g  in  d e r   Zusammenarbeit mit spezialisierten Fachpersonen wie etwa Heilpädagogen, Logopäden, medizinischen oder nicht medizinischen Therapeuten usw. Es ist nicht immer ganz einfach, diese verschiedenen Blickwinkel in eine gemeins am e  un d  am  Kin d  o ri e n ti e rt e  V o r g e h e n s w e i s e  z u  in t e gri e r e n .  J e  n a c h d e m  fehlen der Lehrperson auch bestimmte, für die Gesamtbeurteilung notwendige Kenntnisse des jeweils anderen Fachgebietes, und oft gehören die so Zusammenarbeitenden unterschiedlichen Institutionen mit ihren je eigenen Regeln und Abläufen an; Sachverhalte, die das Gelingen der gemeinsamen Tätigkeit unter Umständen empﬁ  ndlich stören können.  Schliesslich arbeiten Lehrpersonen auch intensiv mit den Eltern zusammen. Die grosse emotionale Nähe der Eltern zu ihren Kindern, ihr stärker auf ihr Kind fokussierter und weniger auf die gesamte Klasse oder sogar Schule bezogener Blick sowie deren anderer Bildungshintergrund können den Alltag erschweren (wobei Eltern, die gleichzeitig auch Pädagogen sind, durchaus ebenfalls eine eigene Herausforderung darstellen können).  Und: Müsste man sich nicht überlegen, ob und inwiefern man die Arbeit  mit den Kindern und Jugendlichen selbst auch als eine Form der Zusammenarbeit betrachten will?    Die Herausforderung bei der Zusammenarbeit jedweder Art besteht für  Lehrpersonen darin, sich auf allen diesen Ebenen gleichzeitig und professionell zu bewegen und dabei zwischen verschiedenen Rollen und Aufgaben hin und her wechseln zu können.   15 Inwieweit hat die  Sozialisation für uns Menschen besondere   Bedeu tung?  Ein Mensch lebt nicht in einem Glashaus; er steht mit seiner Umwelt in Kontakt, er richtet sein Denken und Verhalten nach ihr aus, er interagiert mit ihr.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 17 Für uns als stark sozial orientierte (d.h. auf andere Menschen bezogene) Wesen  ist es überlebenswichtig, einen Platz in der uns umgebenden Familie, Gruppe, Gesellschaft zu ﬁ  nden. Das Hineinwachsen in diese Gruppe und die damit  verbundene schrittweise Übernahme von für sie typischen Verhaltensregeln und normen bezeichnet man als Sozialisation. Sozialisation vermittelt ein Gemeinschaftsgefühl, eine soziale Identität.  Wie stark Menschen die Normen ihres sozialen Umfeldes übernehmen,  ist sehr verschieden, zumal dieser Vorgang nicht statisch, sondern dynamisch abläuft und sich der Mensch (mit zunehmenden Alter) auch reﬂ  exiv abgrenzen kann. Zentral ist folglich, dass ein Individuum zu einem Gleichgewicht zwischen einer Orientierung an sich selber als einzigem Bezugspunkt und einer Orientierung am sozialen Umfeld ﬁ  ndet, um in der Gesellschaft handlungsfähig zu sein und eine eigene individuelle Persönlichkeit zu entwickeln. Sozialisation wird so zu einem lebenslangen Prozess.  16 Worin spiegelt sich die wachsende öffentliche Diskussion um  Werte  u nd Werthaltungen im schulischen Kontext? Der Begriff «Wert» wurde ursprünglich in seiner wirtschaftlichen Bedeutung verwendet. Erst später fand er Eingang in die Philosophie. Dabei wurde angenommen, dass Werte quasi vor allen Vernunftüberlegungen Gültigkeit besitzen und die Orientierung an solchen Werten sittlich gut ist. Eine Werthaltung repräsentiert folglich die Summe der Werte, die eine Person/Institution vertritt. Der Begriff hat inzwischen Eingang in die Umgangssprache gefunden und bezeichnet dort Handlungsnormen, die für einzelne Menschen oder die Gesellschaft eine übergeordnete Bedeutung des Guten haben.  Im schulischen Rahmen spiegelt sich die Debatte zum Beispiel durch die  inﬂ ationäre Deﬁ  nition von Leitbildern und Chartas. Es gibt gegenwärtig kaum  ein Schulzentrum, das etwas auf sich hält und nicht mit einem Schulprojekt bereits ein Leitbild entworfen hat oder im Begriffe ist, dies zu tun; wobei nicht selten der Eindruck entsteht, dass allein das Kreieren einer Charta als Wert an sich betrachtet wird. Die Art, wie die Leitbilder schliesslich entstehen und was sie beinhalten, lässt aber oft als sehr fragwürdig erscheinen, ob sie selber ihren eigenen Grundprämissen folgen. 17 Wann wird Handeln zu ethischem Handeln?   Ethisches Handeln ist ein Handeln, das sich am Guten orientiert.  Ethik ist  ein Teilgebiet der Philosophie, in der es um Moral, moralisches Handeln und   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Urteilen geht. Die Ethik legt folglich Kriterien für gutes oder schlechtes Handeln fest und bewertet Motive und Folgen. Leider ist es jedoch sehr schwer zu deﬁ nieren, was denn gutes Handeln ausmacht; ja Fachleute streiten sich sogar  darüber, ob es so etwas wie allgemein gültige Normen überhaupt gibt und, falls es sie gibt, ob sie für den Menschen erkennbar und anwendbar sind.  Dem stehen Pragmatiker gegenüber, die sich – ganz im Sinne von Kants  «Was soll ich tun?» – mit Sachverhalten konfrontiert sehen, die konkretes Handeln erfordern. Obwohl eine Vielzahl von Faktoren wirksam sind uns sich das Gute wohl eher a ls ein mehr in diese oder mehr in die andere R ichtung schwankendes Etwas denn als k lar umrissener Endzustand festlegen lässt, geht es doch letztlich darum, in einer konkreten Situation verantwortungsvoll zu handeln (wobei wir, das sei nur am Rande mit Molière bemerkt, nicht nur für unser Handeln die Verantwortung tragen, sondern auch für unser Nichthandeln).  18 Erläutern Sie die Termini  «Norm» und  «normkonform» und gehen Sie  au f die positive und negative Seite der Existenz von Normen ein! Eine Norm ist eine allgemein als verbindlich anerkannte Regel, ein von den meisten geteiltes Prinzip. Normkonform verhält sich jemand folglich dann, wenn er/sie diesen Regeln nachlebt. Normen leiten Handeln an, sie steuern es in eine bestimmte Richtung. Normen spiegeln meistens auch (kulturelle) Werthaltungen wieder; sie sind letztlich Handlungsmaximen. Das normentsprechende Verhalten wird von der jeweiligen Gruppe honoriert, nonkonformes Verhalten jedoch sanktioniert. Dies beginnt je nach Relevanz der betreffenden Norm mit einfachen Sanktionen, die darauf abzielen, das Verhalten wieder der Gruppennorm anzupassen. Die Sanktionen können sich jedoch – z. B. im Falle delinquenten Verhaltens – bis hin zum Freiheitsentzug und (zumindest früher) zur Todesstrafe steigern.   Allerdings kann es auch vorkommen,dass nonkonformesVerhalten    toleriert wird, ja sogar erwünscht ist, da damit ein Entwicklungspotential (für den Einzelnen, die Gruppe oder die Gesellschaft an sich) verbunden ist: Das Erforschen neuer Pfade kann sinnvoller und sachdienlicher sein als das erneute Abschreiten bereits ausgetretener Wege.  Soziale Normen strukturieren und vereinfachen das Zusammenleben,  schränken unsere Handlungsmöglichkeiten aber auch ein. Da vor allem Normen mit geringerer Relevanz sehr oft latent vorhanden, aber nicht transparent kommuniziert werden, kann einem rasch ein Fauxpas passieren. Dies gilt insbesondere dann, wenn man – etwa durch Reisen oder interkulturelle   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 19 Arbeitskontexte – mit Menschen zu tun hat, die mehr oder weniger anderen  Normen folgen.  19 Erläutern sie die Doppelbedeutung von  «Disziplin» im schulischen  Kon text! Das Wort «Disziplin» hat – bezogen auf die Schule – eine Doppelbedeutung. Es meint zum einen die Fähigkeit der Schüler, sich bewusst selbst zu regulieren («diszipliniert sein»), zum anderen jedoch im weitesten Sinne Gehorsam  gegenüber der Lehrperson und dem Schulsystem an sich. Es geht dabei aber nicht um blinden Gehorsam, sondern um ein positives Verhalten, das die  gemeinsame Zielerreichung ermöglicht. Gefragt ist demnach nicht die kritiklose Unterordnung unter ein gesetztes Prinzip, sondern die gemeinsame Etablierung desselben (z. B. indem Lehrperson und Schüler gemeinsam die Klassenregeln festlegen und das Vorgehen bei Regelverstössen deﬁ  nieren).  Disziplin gehört folglich zur Klassenführung und soll etwa durch Rhythmisierung, Unterstützen der Motivation oder Herstellen einer konzentrierten Arbeitsatmosphäre erreicht werden. Auch wenn der Ausdruck selber heute verpönt ist, ist eine bestimmte Grundhaltung für das Erreichen der Ziele unerlässlich. Disziplin ist folglich nicht Selbstzweck: Lernerfolg ist nur durch grosse und langfristige Anstrengung möglich, nicht, indem man ihr ausweicht. Entscheidend ist die situationsgemässe Art und Weise der Lehrperson, Disziplinforderungen zu stellen und damit umzugehen.  20 Wer ist Autorität? Wer hat  Autorität?  E ine Autorität ist eine Person, nach der andere Menschen ihr Denken und Handeln ausrichten. Die Gründe dafür sind vielfältig, es kann sein, dass die Person als besonders kompetent wahrgenommen wird, Charisma hat, eine höhere Hierarchiestufe einnimmt, traditionellerweise schon als Autorität anerkannt wird usw. Nach Erich Fromm hat jemand Autorität, der aus welchen Gründen  auch immer und unter Umständen ohne das nötige Knowhow Macht auf andere ausüben kann, ist  aber jemand Autorität, dessen Persönlichkeit, Wissen, Kompetenz von anderen an sich und unabhängig von den hierarchischen Begebenheiten geschätzt wird.  1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 21 Wann kann man sagen, dass ein Mensch über  Autonomie verfügt?  E in Mensch gilt als autonom, wenn er sich als selbstbestimmt wahrnimmt.  Autonomes Handeln meint nicht, dass jemand einfach nur das tut, was ihm  gerade passt, sondern dass er sich mit den Gegebenheiten, Erwartungen und Werten der ihn umgebenden Gemeinschaft intensiv auseinandersetzt, sich eine eigene begründete Meinung dazu bildet, die im Einklang mit seiner Persönlichkeit steht, und entsprechend handelt.  22 Der Ausdruck  «pädagogische Geduld» ist eine Eigenschöpfung der A utorin. Was vermuten Sie – aufgrund Ihres pädagogischen Wissens  – könnte damit gemeint sein?   Sehr oft lassen sich Dinge und Sachverhalte nicht mit links und sofort ändern. Je nachdem müssen zuerst Rahmenbedingungen geschaffen und Lernvoraussetzungen aufgebaut werden, bevor ein Kind, Jugendlicher oder Erwachsener einen bestimmten/den nächsten Schritt gehen kann. Dies erfordert ein längerfristiges Wirken im Hintergrund: Es muss zuerst der Boden bereitet werden, bevor die Saat aufgehen kann. Nötig ist deshalb pädagogische Geduld. Diese ist getragen vom Vertrauen in die Veränderbarkeit von Situationen und Menschen, sie glaubt an die Bildund Erziehbarkeit von Menschen und setzt darauf, dass ein Mensch den entscheidenden Schritt gehen wird, sobald die Rahmenbedingungen stimmen und er in einem sehr umfassenden Verständnis des Wortes – also nicht nur durch den Akt des Wollens – dazu bereit ist (man vergleiche hierzu etwa auch Maria Montessoris «sensible Phasen»).   23 Was könnten Kriterien für sinnvolle  Sanktionen sein? «Sa nktion» ist ein etwas weniger hart klingendes Synonym für «Strafe», wobei  die Benennung nichts daran ändert, dass die Ahndung von Verhalten – nennt man diese nun «Strafe» oder «Sanktion» – so oder so einen Akt des Eingreifens in den persönlichen Gestaltungsraum eines anderen Menschen darstellt, egal ob dieser legitimiert ist oder nicht. Deshalb sollte man sich Gedanken machen über sinnvolle Strafen. Dies sind Sanktionen, die in einem engen Kontext zum Vergehen stehen, mit etwas gutem Willen durchaus nicht nur als destruktiv betrachtet werden können (also nicht eine reine Machtdemonstration darstellen), zeitlich rasch auf das unerwünschte Verhalten folgen, transparent sind («Ich weiss, welche Strafe mir bei welchem Vergehen droht»), in einem angemessenen Verhältnis zur Tat stehen (leichte Strafe für leichte Vergehen, schwere   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 21 Strafe für schwere Vergehen), die (möglichen) Opfer schützt und die soziale  Integration/Resozialisierung (in die Familie, Gruppe, Gesellschaft) nicht von vornherein ausschliessen.  Die Sache mit den Strafen ist aber nicht nur auf der Ebene der Worterklärung schwierig, denn sehr oft kann man trotz mehr oder weniger sinnvollen Strafen ein unerwünschtes Verhalten nicht unterbinden, und insbesondere gelingt es in den seltensten Fällen, ein erwünschtes Verhalten durch Strafen aufzubauen. Werden Strafen durch Personen, denen man sich emotional verbunden fühlt, z. B. die Eltern, umgesetzt, kann dies die Beziehung stark belasten – werden sie jedoch nicht umgesetzt, droht dasselbe Ungemach. Es lohnt sich deshalb im Zusammenhang mit der Thematik des Strafens auch über Fairness nachzudenken.   24 Ist der  Schulausschluss eine sinnvolle pädagogische Massnahme?  Der z eitweise (temporäre) oder deﬁ  nitive Schulausschluss ist eine Massnahme,  die in den meisten Fällen am Ende einer sehr langen Reihe von Interventionen  und Sanktionen gegenüber einem Kind oder Jugendlichen steht. Sie wird in der Regel erst angewandt, wenn alle anderen Strategien versagt haben und/oder der Schutz der übrigen Schüler bzw. ein Minimum an Unterrichtsbereitschaft nicht mehr anders gewährleistet werden kann. Sie ist deshalb auch eine pädagogische Bankrotterklärung. Zentral für das so späte InBetrachtZiehen des Schulausschlusses ist  die Überlegung, dass alle Kinder und Jugendlichen ein gesetzlich verbrieftes Schulrecht haben und dieses jemandem folglich nicht ohne Not entzogen werden kann. Nur: Es haben eben alle Kinder und Jugendlichen ein Schulrecht und  es ist nicht einzusehen, weshalb ganze Klassen von Schülern über Wochen und Monate hinweg bei der Ausübung ihrer Rechte eingeschränkt werden sollen, nur weil man davor zurückschreckt, dieses Recht einem Einzelnen durch einen ofﬁ ziellen Akt zu versagen.  Ob die Massnahme folglich grundsätzlich sinnvoll ist oder nicht, kann  nur aus dem jeweiligen situativen Kontext heraus beantwortet werden. Darüber hinaus ist zu thematisieren, für wen sie sinnvoll sein soll. Möglicherweise ist der Schulausschluss für die Klasse, weitere Kinder, die Lehrpersonen und die Eltern sinnvoll, nicht jedoch für den betroffenen Schüler. Pädagogisch  sinnvoll  wäre die Massnahme zudem dann, wenn durch sie etwas gelernt werden kann, das zur Verbesserung der Situation beiträgt (wiederum bei allen Beteiligten). Auch das lässt sich nicht allgemeingültig mit «ja» oder «nein» beantworten.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 25 Kann man sagen, dass die  Leistung eines Kindes das Resultat seiner  L ernanstrengung ist?  Leistung ist Klafki zufolge das Ergebnis der von der Schule geforderten und vom Schüler zu erbringenden Lerntätigkeit. Sie ist zielgerichtet, mit Anstrengung verbunden und wird beurteilt. Je nach den konkreten Begebenheiten werden die Endprodukte der Leistung und/oder der Weg dazu, also der Lernprozess beurteilt. Obwohl Leistungsbeurteilung suggeriert, dass der Schüler die Leistung erbringt, ist Leistung eigentlich das Resultat eines komplexen Zusammenspiels aus der Persönlichkeit, der Motivation, dem Können des Schülers, der Lehrperson und ihres Unterrichts, der Familie und des sozialen Umfelds (inklusive Freunde und Kollegen) und weiterer Aspekte wie  Emotionen, Werthaltungen etc. 26 Weshalb ist es sinnvoll, ein Kind nicht nur zu  fördern, sondern auch zu  fo rdern? Ein Kind oder einen Jugendlichen fördern bedeutet, es/ihn auf dem Weg zu einem deﬁ  nierten Ziel hin durch spezielle Massnahmen zu unterstützen. Fördern erfordert also mehr als blosses Dasein, allgemeines und unspeziﬁ  sches  Helfen oder Unterstützen. Fördern allein bringt aber einen Lernprozess nicht voran; die eingeleiteten Massnahmen/eingesetzten Hilfsmittel müssen von Seiten des Kindes eine Antwort ﬁ  nden. Auch das Kind selber ist in der Pﬂ  icht;  es wird mit klaren Erwartungen konfrontiert, es wird eine Leistung von ihm g efordert. Das Prinzip des Förderns und Forderns ist somit ein Wortspiel, das eine gemeinsame Verantwortung für das Gelingen von Lernprozessen propagiert.   27 Worin unterscheiden sich   formative von summativen Evaluationen? Sind    Autooder Fremdevaluationen objektiver? Weshalb wird in der  Schule überhaupt evaluiert? Evaluationen sind Prüfungen, also Bewertungsverfahren. Sie sollen zeigen, ob und inwiefern bestimmte Ziele erreicht worden sind. Neben dieser Kontrollfunktion weisen sie jedoch auch eine Erkenntnisund Steuerungsfunktion auf, da aus der Analyse der Resultate ersichtlich wird, welche Teilbereiche (nicht) erreicht wurden und folglich das künftige Handeln daran ausgerichtet werden kann. Formative Evaluationen bewerten Prozesse, summative die Produkte bzw. den Endzustand. Bewertet jemand sich selber, nennt man dies Selbstoder   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 23 Autoevaluation. Man könnte denken, dass diese wegen der hohen Subjektivität  wenig brauchbar ist, doch zeigt sich, dass die Beurteilung Dritter sich von der eigenen oft nicht wesentlich unterscheidet (vor allem wenn die Modalitäten und Kriterien zuvor deﬁ  niert worden sind). Ohnehin ist auch eine durch eine  Fachperson durchgeführte Evaluation nie im absoluten Sinne des Wortes objektiv an sich, sondern umfasst immer subjektive Anteile – wobei wiederum gefragt sein darf, weshalb eine subjektive Bewertung denn prinzipiell negativ sein soll (das positive Bild, das etwa unsere Freunde und Freundinnen von uns haben, ist ja durchaus auch sehr subjektiv, oder?).    Mit der Leistungsmessung verbunden ist jedoch noch ein anderer Punkt:  Vom gesellschaftlichen Auftrag der Schule her gesehen dienen Evaluationen auch dem Schülervergleich mit dem Zweck der Selektion. Gefordert ist also eine Hierarchisierung der Leistung der Schüler, auf Grund derselben eine Zuteilung in eine bestimmte Schulform (etwa dem Gymnasium oder der Realschule) erfolgt. Darüber hinaus liefern Zeugnisse künftigen Lehrmeistern/Vorgesetzten Anhaltspunkte, die eine Eignung für einen Beruf oder eine Arbeitsstelle (nicht) nahe legen. Nicht selten erfährt Leistungsmessung in der Schule deshalb nachträglich eine pädagogische Komponente, die sie ursprünglich gar nicht hatte. Transparenz in dieser Frage würde einigen Kindern mit Schulschwierigkeiten einen Teil ihres Drucks wegnehmen.  28 Warum ﬁ  ndet an Schulen  Selektion statt? Könnte man diese nicht   ein fach abschaffen?  Schüler selektieren heisst, eine Auswahl zu treffen, wer von ihnen welche weiterführenden Schulen bzw. welche Schultypen besuchen wird und/oder aktuell besuchte mit Erfolg verlässt oder nicht. Da mit den jeweiligen Abschlüssen auch mehr oder weniger grosse Chancen auf dem Ausbildungsbzw. Arbeitsmarkt verbunden sind, erfüllt Schule hier eine zentral wichtige Aufgabe für die Wirtschaft und die Gesellschaft. Es wäre blauäugig zu glauben, die Wirtschaft würde auf Selektion verzichten, wenn Schulen aus pädagogischen Überlegungen heraus nicht mehr selektieren wollten: Sie würden vielmehr eigene  Instrumente, wenn nicht gar eigene Institutionen für die Selektion einführen (was sich übrigens ja bereits in den letzten Jahren zunehmend etabliert hat).   Im Rahmen der Schule führt dies zu einer Konkurrenz um Noten und  Abschlüsse, die nicht selten auch den Bedarf der jeweiligen Zielinstitutionen abdeckt: Nehmen wir an, ein sehr hoher Prozentsatz an Schülern würde «plötzlich» sehr viel bessere Resultate erzielen als bisher. Dies würde auf Dauer nicht   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 Zentrale Fachbegriffe und Modelle mit einer stärkeren Zuweisung in höher taxierte Schulen und Ausbildungen  honoriert, sondern mit einer Niveauanpassung der Noten nach unten. Umgekehrt «leben» auch Sonderschulen von den ihnen zugewiesenen Kindern. Gäbe es (fast) keine Sonderschulzuweisungen mehr, hätten diese Institutionen wohl (wirtschaftlich) keine Existenzberechtigung mehr, was Folgen für die Arbeitsplätze der Heilpädagogen (und anverwandter Berufe) hätte. Sonderschulen sind somit de facto darauf angewiesen, dass Kinder als Sonderschüler selektioniert werden. Das Gesellschaftssystem hat also nicht nur ein veritables Interesse daran, dass selektiert wird, sondern auch, dass in bestimmtem Umfang selektiert wird. Dies soll freilich nicht unterstellen, jedes Prüfungsresultat liesse sich ohne Rücksicht auf das Kind und seine Leistung auf diese Weise erklären; doch sollten die eben erläuterten Mechanismen bei der Beurteilung von Kindern und namentlich von Kindern mit besonderen Bedürfnissen mitbedacht werden.  29 Was ist der Gegenstand der  Entwicklungspsychologie? Zeigen Sie  anhand der s ozialen Entwicklung eines Kindes in den ersten drei  Lebensjahren auf, wie Entwicklungspsychologen mit  Stufenmodellen arbeiten!  Die Entwicklungspsychologie untersucht das Verhalten von Menschen über seine gesamte Lebensspanne hinweg(also über Kindheit, Jugendund Erwachsenenalter). Dazu gehören verschiedene Teilgebiete wie etwa die Entwicklung des Denkens, der Moral, der Identität etc. Oft werden zu bestimmten Sachverhalten stufenartige Schemata erstellt, die die Entwicklung idealtypisch spiegeln, wobei die individuelle Situation eines Menschen davon zum Teil erheblich abweichen kann. Die Stufen geben also eine Art Grundraster vor, das man stets in Hinblick auf die mögliche Variationsbreite interpretieren sollte. Erst wenn gravierende und/oder länger dauernde Abweichungen vorliegen, die sich zu stabilisieren drohen bzw. folgende Entwicklungsschritte (scheinbar) ganz ausbleiben, sollten Fachpersonen weitere Abklärungen und evtl. Therapien einleiten.  Die soziale Entwicklung eines Kindes in den ersten drei Lebensjahren  lässt sich ca. wie folgt zusammenfassen:  1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 25 3. Monat Das Kind reagiert auf ein freundliches Gesicht, indem es z. B. zu lächeln  versucht oder «plaudert», d.h. freudigerregte Laute von sich gibt. Es verfolgt die Gesichter mit seinen Augen. 6. Monat Es nimmt wahr, wenn es aufgenommen werden soll, und streckt seine Arme der Person entgegen, die sich ihm nähert. Ferner kann es jetzt gut zwischen freundlichen und unfreundlichen Gesichtsausdrücken unterscheiden und darauf mimisch, gestisch oder mit Lauten reagieren. 8. Monat Das Kleine unterscheidet die Hauptbezugspersonen deutlich von weiteren Menschen und reagiert evtl. durch «fremdeln». Es fokussiert sich aber dennoch nicht mehr so stark auf die erste/engste Betreuungsperson. Versteckspiele gehören zu seinen bevorzugten Spielvarianten. 12. Monat Geschieht etwas Unerwartetes, wendet das Kind sich anderen fragend/staunend zu. Es kann einzelne bestimmte Aufforderungen befolgen. 19. bis 21. Monat Es beginnt zu verstehen, dass Dinge jemandem gehören, und versucht, in einfacher Art zu kommunizieren, was es erlebt hat.  31. bis 36. Monat Das Kind entdeckt den eigenen Willen und versucht, diesen durchzusetzen («trotzen»). Es spielt gerne Rollenspiele und «erﬁ  ndet» Phantasiespielgefährten. Zudem beginnt es, alltägliche Verrichtungen zu erledigen, hilft z. B. beim Tischdecken. Für die Umgebung wird wahrnehmbar, dass es eigene Ideen und Ansichten äussert und sich folglich als eigene Persönlichkeit versteht. Zum Wort «Ich» gesellt sich das Wort «Wir». 30 Was zeichnet einen intelligenten Menschen aus? Nennen Sie einige   Risikofaktoren, die die  Intelligenz negativ beeinﬂ  ussen können!  Ein intelligenter Mensch kann Zusammenhänge erkennen, Probleme lösen und sich so in seinem Umfeld kreativ zurechtﬁ  nden. In der Testpsychologie  wird der Begriff «Intelligenz» allerdings auch heute noch in einem sehr stark kognitiven Verständnis verwendet, also eng auf das Denken bezogen. Kognitive Fähigkeiten wie z. B. logischanalytisches Denken, räumliche Orientierung, sprachliche Ausdrucksfähigkeit, ordnen, kategorisieren, Merkleistung, Wissen usw. sind denn auch Aspekte, die in die so genannten Intelligenztests Eingang gefunden haben.  Der erste Intelligenztest wurde von Alfred Binet entwickelt und der Intelligenzquotient (IQ) als Quotient zwischen dem Intelligenzalter und dem Lebensalter der Kinder angegeben (es ging damals darum, geistig behinderte Kinder zu identiﬁ  zieren). Namentlich David Wechsler hat dieses Konzept jedoch weiterentwickelt und ist von der Annahme ausgegangen, dass die Intelligenz der Bevölkerung normal verteilt sei; der Intelligenzquotient bezeichnet folglich die Abweichung vom Mittelwert 100, die Resultate der getesteten Person werden also auf den Mittelwert der entsprechenden Altersklasse bezogen.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Beides (die Annahme der Normalverteilung und das inhaltlich eingeschränkte Verständnis von Intelligenz) ist sehr umstritten. Genährt wird die  Kritik zusätzlich dadurch, dass die Tests auf stark schulisch orientiertes Wissen referieren (dass also, wer gut in der Schule ist, auch gut im Test abschneidet, jemand, der aber viele in der Schule nicht sehr relevante Fähigkeiten und Kompetenzen ausweist, unter seinen Wert geschlagen wird). Dieses Problem wird noch dadurch verschärft, dass Tests mit Migranten rasch die kulturbedingte Einbettung «unserer» Intelligenztests zeigen und nur sehr zögerlich kulturfaire Tests entwickelt werden, die diese testbedingten Nachteile von ausserhalb unserer Sprache und Kultur sozialisierten Menschen vermindern. Kinder und Jugendliche aus den unteren sozioökonomischen Schichten erreichen ebenfalls schlechtere Resultate; wohl weil sich Schule am Mittelstand ausrichtet.  Nicht selten wird der IQ als etwas Statisches aufgefasst, doch lassen sich  die Testresultate durch Üben von Testaufgaben – oder eben auch durch Verbesserung der schulischen Leistung – optimieren. Ob damit freilich tatsächlich eine höhere Intelligenz einhergeht, ist unklar.  Dass sich Intelligenz sowohl auf der Grundlage der Vererbung als auch  durch den Austausch mit dem (sozialen) Umfeld entwickelt, wird breit geteilt, jedoch streiten sich die Forscher über die Anteile dieser beiden Pole. Man darf eine genetische Grundlage nicht im Sinne einer präzisen Vorherbestimmung fehlinterpretieren: Sie gibt vielmehr einen Rahmen, ein gewisses Potenzial vor, das je nach den weiteren einwirkenden Faktoren mehr oder weniger genutzt werden kann oder aber eben verkümmert. Eine Kumulierung (Anhäufung) von Risikofaktoren wie z. B. Armut, Suchtprobleme der Eltern, Arbeitslosigkeit, Zugehörigkeit zu einer diskriminierten Minderheit, Bildungsferne, psychische Probleme oder Krankheiten der Eltern, Aufwachsen in sozialen Brennpunkten, etc. scheint den Intelligenzquotienten erheblich negativ zu beeinﬂ  ussen. 31 Erläutern Sie, wie das menschliche  Gedächtnis funktioniert!  Da s menschliche Gehirn ist ein relativ kompliziertes Gebilde. Es ist keineswegs  so, dass die einzelnen Gehirnzellen einfach im ganzen Hirnbereich verteilt sind und dort ihre Funktion wahrnehmen, vielmehr haben sich im V erlaufe der Entwicklungsgeschichte des Menschen die Hirnbereiche spezialisiert und – den Lebensbedingungen entsprechend – optimiert. Bestimmte Hirnareale werden quasi automatisch gesteuert, in anderen ist die Möglichkeit der bewussten Einﬂ  ussnahme grösser.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 27 E s  v e rwun d e rt  d e s h al b  k a um  z u  h ö r e n ,  d a s s  s i c h  a u c h  d a s  L e r n e n  in   verschiedenen Gebieten des Hirns abspielt. Nehmen wir Informationen auf –  in der Regel über unsere Sinnesorgane – gelangen diese zu einer Art Zollamt. Dort wird entschieden, ob die Informationen passieren dürfen oder nicht – und das dürfen sie nur, wenn sie für uns von hinreichendem Interesse bzw. von hinreichender Bedeutung sind. In diesem Bereich, dem so genannten  UltraKurzzeitGedächtnis, können wir uns zwar relativ viele Informationen merken, allerdings nur für sehr kurze Zeit, vergleichbar etwa mit der Dauer der Zufahrt zum Zollamt selber. Obwohl diese Phase der Informationsverarbeitung nur sehr wenige Sekunden dauert, können wir bereits an dieser Stelle in Sachen Lernen aktiv werden, nämlich indem wir uns dem Lerngegenstand mit Interesse und Aufnahmebereitschaft zuwenden. Erachten wir eine Information als wichtig genug, wird sie im Kurzzeitgedächtnis in chemischer Form instabil gespeichert. Die Menge der Informationen, die das Kurzzeitgedächtnis speichern kann, ist bedeutend kleiner als jene, die wir uns mit Hilfe des Ultrakurzzeitgedächtnisses merken können, dafür ist die Speicherdauer länger. Die Speicherung gelingt umso besser, je strukturierter die Informationen sind.   Wollen wir Informationen schliesslich langfristig speichern, was biochemisch durch die Bildung von EiweissMolekülen geschieht, ist es notwendig, sie zu unseren Strukturen kompatibel zu machen und hinreichend zu vernetzen. Damit wir zudem die dauerhaft gespeicherten Informationen auch rasch genug abrufen können, müssen wir die Schaltstellen im Gehirn (Synapsen) gut trainieren, d.h. den Stoff oft und sinnvoll (nicht bloss monoton repetitiv) wiederholen.  Mit einfachen Worten ausgedrückt bauen wir uns im Kopf Strassennetze.  Einig e V erb in d ung en sin d sehr zen tral un d w er den hä uﬁ  g genutzt, sie sind  quasi die Autobahnen in unserem Kopf. Daneben gibt es Strecken mit weniger Spuren, die aber dennoch gut ausgebaut sind, und natürlich auch nicht geteerte Feldwege. Je optimaler konstruiert (Wissen speichern) und je besser unterhalten (Wissen wiederholen und vernetzen) die Fahrbahnen sind, desto komfortabler und efﬁ  zienter reisen wir durch das Land des nachhaltigen Lernens.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 32 Wie entwickelt sich das  Denken des Menschen  Piagets zufolge?  W elche Bedeutung kommt dabei der sogenannten  Objekt permanenz  zu? Illustrieren Sie Ihre Ausführungen mit Piagets berühmten  Umschüttversuch! Denken ist ein aktiver mentaler Vorgang. Wir beschäftigen uns innerlich mit bestimmten Sachverhalten, erlebten Situationen, Gefühlen etc., versuchen,  diese einzuordnen und ihnen entsprechend handeln zu können. Das Denken entwickelt sich mit dem Lebensalter und durch die Auseinandersetzung mit unserer Umwelt. Wie im Sport auch gibt es Proﬁ  s und Laien; also Menschen,  die äusserst differenziert denken können und andere, die sich im Nebel von sehr einfachen Denkmustern bewegen. Es handelt sich um ein sehr komplexes Wechselspiel von biologischen Voraussetzungen und Lernprozessen in einem bestimmten sozialen und kulturellen Kontext. Übrigens ist der Vergleich mit dem Sport nicht allzu weit hergeholt, denn immer wieder werden Wettkämpfe auf Grund mentaler Stärke gewonnen.  Interessant ist in diesem Kontext auch der Ansatz des Philosophen Jerry  Fodor, der Denken als stummes Sprechen im Innern betrachtet und für diese allen Menschen gemeinsame Sprache sogar die Begriffe «language of thought» (Sprache des Geistes) und «mentalese» (also etwa «Denkisch» oder «Mentalisch») geprägt hat.  Jean Piaget zufolge entwickeln Kinder ihr Denken über vier Stufen hinweg: In der ersten, der sensumotorischen Stufe (Geburt bis 2 Jahre) nimmt das Kind zwar Reize durch seine Sinnesorgane auf, kann diese aber zunächst noch nicht miteinander verknüpfen. Erst mit der Zeit entsteht zielgerichtetes Handeln (z. B. das Greifen nach einen Plüschtier). In dieser Phase bildet sich auch die «Objektpermanenz», d. h. die Fähigkeit des Kindes zu begreifen, dass etwas existieren kann, ohne dass es im Moment sichtbar ist.  Auf der Stufe des anschaulichen Denkens (2 bis 7 Jahre) ist das Kind  sehr ichbezogen und kann sich kaum in andere Menschen hineinversetzen. Es nimmt an, dass die Welt so sei, wie sie für das Kind wahrnehmbar ist, und dass jeder so denkt, wie es denkt. Es glaubt ferner, dass alles, was es für real hält, auch wirklich existiert, und es hält auch unbelebte Gegenstände für belebt, weil es sich selber als belebt erfährt (Animismus). Das typische Denken von Kindern dieser Stufe zeigt sich an Piagets berühmtem Umschüttversuch, bei dem ein Erwachsener vor den Augen des Kindes eine Flüssigkeit von einem breiteren Trinkglas in ein schmaleres, höheres umgiesst. Obwohl das Kind den Vorgang beobachtet, wird es der Ansicht sein, im schmaleren Glas sei mehr Flüssigkeit   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 29 als im breiteren Glas. Ganz offenbar nimmt das Kind nur ein Kriterium als  Grundlage für seine Entscheidung (hier den Wasserstand).  Auf der Stufe des logischen Denkens (7 bis 12 Jahre) können Kinder gedankliche Schlüsse ziehen. Sie sind nicht mehr zwingend auf eine entsprechende empirische Erfahrung angewiesen. Folglich wird es für ein Kind dieser Stufe logisch sein, dass sich in beiden Gläsern gleich viel Flüssigkeit beﬁ  ndet,  da es ja gesehen hat, dass weder Wasser ergänzt noch weggenommen worden ist. Jugendliche ab dem 12. Lebensjahr (Stufe des abstrakten Denkens) können nun eigene Annahmen gedanklich durchspielen und systematisch überprüfen. In dieser Stufe wird folglich eine Metaebene erreicht (Denken über das Denken). Piaget geht zudem davon aus, dass die einzelnen Stadien aufeinander folgen und eines durchlaufen sein muss, bevor das nächste erreicht werden kann. Seines Erachtens sind die Stadien universell, kommen also in allen Kulturen vor. Die Abgrenzung der einzelnen Stufen ist nicht bloss eine rein quantitative, es lassen sich vielmehr qualitative Unterschiede ausmachen. Eine neue Stufe wird also nicht einfach dadurch erreicht, dass ein Mehr an Menge vorhanden i st, sonder n d a s s d ie se s Plu s a nderen G e set z mä s sig keiten folg t, a nspr uch s vol ler konstruiert ist, komplexer funktioniert.  33 Versuchen Sie, die Begriffe  «Originalität» und  «Kreativität» zu erläut ern! Ist alles so noch nie Gedachte oder Gezeigte kreativ? In ihrer ursprünglichen Wortbedeutung leitet sich die Originalität vom Original (im Sinne von «Echtheit») ab. In den letzten Jahren hat das Wort seine Bedeutung jedoch in Richtung einer speziﬁ  schen Besonderheit eines Menschen,  einer für ihn typischen Eigenart geändert. Der Begriff «Kreativität» umfasst demgegenüber stärker ein gewisses schöpferisches Moment: Es wird ein neuartiger Zugang gefunden, der Phantasie, Querdenken und eine gewisse Neugier erfordert. Dass man jemanden als «Original» betitelt, ist nicht immer positiv zu werten; es kann damit auch ein Eigenbrötler gemeint sein, der es seinen Mitmenschen nicht immer leicht macht. Der Begriff «Kreativität» ist dagegen in der Regel positiv konnotiert. Sehr oft verbindet man Kreativität mit grossen Künstlern, die herausragende Werke schaffen. Doch verlangt jede Form von Innovation einen kreativen Zugang, auch wenn es dabei «nur» um das Finden einer sachdienlichen neuartigen Lösung für ein Alltagsproblem geht. Am Beispiel der Diskussion um moderne Kunst lässt sich jedoch auch herauslesen, dass Menschen, wenn sie etwas als kreativ bezeichnen, damit neben   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 Zentrale Fachbegriffe und Modelle dem Einmaligen, Neuartigen und Speziellen doch eine gewisse Komplexität,  Sachdienlichkeit, Zielgerichtetheit, ja einen bestimmten Qualitätsanspruch mitmeinen, auch wenn dieser oft schwer zu identiﬁ  zieren ist.  34 Erläutern Sie den Ausdruck  «Motorik» sowie den Unterschied   zwischen der   Grobund der Feinmotorik! Geben Sie einen kurzen Überblick über die motorische Entwicklung eines Kindes in den ersten paar Lebensjahren! Der Begriff «Motorik» bezieht sich auf die Bewegungsfähigkeit und die Bewegungsabläufe des Körpers. Sie wird oft unterteilt in Grobmotorik (mit den Bewegungen von Kopf, Schulter, Rumpf, Armen und Beinen) und Feinmotorik (Mimik, Fingerund Zehengeschicklichkeit). Die Motorik entwickelt sich im Verlaufe der Kindheit und Jugend (genau genommen natürlich auch bereits während der Schwangerschaft) über mehrere Stufen, die freilich nicht im Sinne eines starren Schemas verstanden werden dürfen, zumal sie von parallelen Prozessen wie z. B. die Verfeinerung der Wahrnehmung abhängen und auf diese auch zurückwirken.  In den ersten drei Lebensmonaten des Säuglings sind dessen Bewegungen  oft unkontrolliert, wenig zielgerichtet sowie reﬂ  exartig. Mit ca. einem Monat  kann das Kind den Kopf kurz aus der Rückenlage anheben, bis es etwa im vierten Monat diese Bewegung sicher beherrscht. Nun stützt es sich auch in der Bauchlage auf die Unterarme und verfügt über eine gute Kopfkontrolle, wenn man es in sitzender Position sicher hält. Nach gut dem ersten Lebenshalbjahr vermag es vom Bauch auf den Rücken zu rollen und beginnt – wenn man es stehend an den Händen nimmt – den einen und den anderen Fuss abwechselnd zu heben. Im 11. Monat hebt es bereits einen Fuss ohne umzufallen und es kriecht, ohne mit dem Bauch den Boden zu berühren. Bis zum ersten Lebensjahr lernt das Kind ferner einfache Bewegungen als Folge von Koordinationsleistungen (z. B. greifen als Folge der Koordination von Auge und Hand).  Ab dem 13. bis 15. Lebensmonat steht es ohne Hilfe, beginnt auch frei zu  gehen und kann knien. Es kriecht Treppen hinauf, kann aber die Laufrichtung noch nicht abrupt ändern. Nun beginnt sich auch seine Feinmotorik intensiver zu entwickeln, hinkt aber in den nächsten Jahren der Grobmotorik noch nach. Durch häuﬁ  ges Üben sowie den Zuwachs an Muskelkraft und Ausdauer  werden Bewegungsmuster generalisiert. Auch unterstützt durch den nun gut entwickelten Gleichgewichtssinn werden aus tapsigen Bewegungen des Kindes je länger desto ﬂ  üssigere. Mit zwei bis zweieinhalb Jahren vermag das Kind   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 31 gleichzeitig mit beiden Beinen zu hüpfen oder kurz auf einem Bein stehen. Es  dreht sich zu Musik und kann auch zerbrechliche Dinge mit Vorsicht herumtragen.  Die weitere Entwicklung des Kindes bezüglich Motorik und Feinmotorik  geht in Richtung vermehrter Präzision und/oder Verschmelzung von Bewegungsmustern. Das lässt sich etwa sehr gut beim Malen erkennen: Dieses wird zu Beginn vom ganzen Arm ausgeführt, um sich nach und nach in Richtung Unterarm und Handgelenk zum idealerweise ﬂ  üssigen Schreiben zu verfeinern.  35 Was bedeutet der Ausdruck  «Attribuierung» oder  «Attribution»? M it «Attribuierung» oder «Attribution» meint man, dass ein Mensch Handlungen bzw. Sachverhalten eine bestimmte Ursache und Wirkung zuschreibt. Auf den Gestaltpsychologen Fritz Heider zurückgehend wird dabei unterschieden, ob eher auf internale, personenspeziﬁ  sche, oder externale und umweltspeziﬁ  sche Faktoren zurückgegriffen wird, und ob diese als stabil oder variabel  eingeschätzt werden. Dies kann auf das Erleben, das Selbstwertgefühl und das Handeln grossen Einﬂ  uss haben: Wenn ein Mensch alles immer external  begründet, wird er kaum die Notwendigkeit einsehen, selber einen Beitrag zu leisten oder gar das eigene Verhalten zu ändern. Umgekehrt setzt er sich derart hohem Druck aus, dass er sogar für klare Fälle äusserer Erklärungen die Ursachen in der eigenen Person verortet. In der weiteren Diskussion wurde als dritte Dimension noch die Frage der Kontrollierbarkeit/Nichtkontrollierbarkeit ergänzt, also inwieweit ein Mensch eine Situation, in der er sich beﬁ  ndet,  grundsätzlich als durch ihn selber (nicht) kontrollierbar erlebt.  Was jedoch auf den ersten Blick als relativ einleuchtendes Modell daherkommt, erweist sich in der konkreten Anwendung komplexer Entscheidungsund Handlungssituationen als wohl zu stark vereinfachendes Raster, weil sich die einzelnen Komponenten dieser Zuschreibung auch gegenseitig verstärken, voneinander unterscheiden oder durch weitere Faktoren mitbeeinﬂ  usst sein  können.  36 Welche Lernbereiche meint man mit dem Sammelbegriff  «Kulturte chniken»? Zu den Kulturtechniken gehören traditionellerweise das Lesen, Schreiben und das elementare Rechnen. Sie sind Mittel (Techniken), um Elemente der Kultur – z. B. an die nachfolgende Generation – weiterzugeben. Die Gesellschaft setzt voraus, dass jeder sie zumindest hinreichend genug beherrscht, um sich im   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Alltag zurechtzuﬁ  nden. Im Verlaufe der Geschichte wurde und wird aber immer wieder über eine Erweiterung der Gruppe der Kulturtechniken diskutiert,  gegenwärtig vor allem im Kontext der neuen Informationsund Kommunikationstechnologien der Umgang mit dem Computer. Angesichts der hohen weltweiten Analphabetenrate scheint dies jedoch etwas anmassend zu sein.    37 Was versteht man unter den Begriffen  «Multimedia» und  «ICT»? Der B egriff «Multimedia» bezieht sich auf Werke, die aus mehreren, meist   digitalen Medien wie etwa Texten, Fotograﬁ  en, Graﬁ  ken, Animationen, Videos,  hörbaren Sequenzen usw. bestehen. Zentral ist dabei, dass zwischen diesen  verschiedenen Medien navigiert werden kann, sie also zu einem  dynamischen Zusammenspiel ﬁ  nden. Im Unterricht können multimedial aufbereitete Inhalte die Lerntypen unterstützen, da durch sie auf verschiedenen Sinnesebenen (z. B. auditiv oder visuell) gelernt werden kann. Das Interaktive ermöglicht zudem einen individualisierten Zugang, der für die Differenzierung genutzt werden kann.   Das Kürzel ICT bezeichnet «information and communications technology» oder eingedeutscht als IKT die Informationsund Kommunikationstechnologien. Gemeint ist damit die Nutzung von Hardund Software zur elektronischen Datenverarbeitung. «Kommunikationstechnik» bezieht sich in einem ganz allgemeinen Sinne auf den Austausch von Informationen (z. B. mittels Rechnernetzwerken).  38 Wozu dienen  Lehrpläne? Worin unterscheiden sich  lineare Lehrpläne von   Spiralcurricula? Was lernen Kinder nach dem  heimlichen   Lehrplan?  Lehrpläne ( Curricula) geben die zu erreichenden Lehrziele, manchmal auch zu entwickelnde Kompetenzen vor. Sie äussern sich gelegentlich auch zu Lerninhalten, zu Evaluationen und zu den zu verwendenden oder ergänzenden Lehrmitteln. Die Begriffe «Lehrplan» und «Curriculum» werden oft synonym verwendet, wenngleich Letzterer in der Tendenz auch die Lernprozesse bzw. die Lernorganisation (Methodik, Didaktik) mit umfasst. Lehrpläne haben in der Regel verbindlichen Charakter; die Verpﬂ  ichtung zu ihrer Umsetzung gehört  zum Kern des Bildungsauftrags der Lehrpersonen. Welche Aspekte/Ziele in den Lehrplan Eingang ﬁ  nden, wird bildungspolitisch festgelegt.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 33 In der Regel werden im Bereich der Lehrpläne zwei Kategorien unterschieden, die so genannten linearen Lehrpläne und die Spiralcurricula. Wie  der Name vermuten lässt, zeichnet ein linearer Lehrplan die zu erreichenden Ziele in einer vom Einfachen zum Schwierigen aufsteigenden Form nach, folgt also der fachlichen Logik. Die einzelnen Teilgebiete werden jeweils begonnen und dann abgeschlossen, wenn das für die jeweilige Stufe/Klasse avisierte Ziel erreicht ist.  Spiralcurricula beginnen mehrere Themen gleichzeitig, hüpfen vom   einen zum anderen, kommen auf ihrer Runde aber immer wieder auf vorige Aspekte zurück und entwickeln diese weiter. Ein Thema – z. B. die Längenmasse – taucht so während des Schuljahres immer wieder auf, und wird auf dem jeweils höheren Niveau erneut bearbeitet. Spiralcurricula (die übrigens in ihrem Ansatz auf Jerôme Bruner, den Begründer des EISPrinzips zurückgehen, während die linearen sich an Piaget ausrichten), nehmen für sich in Anspruch, lernund entwicklungspsychologische Aspekte besser zu berücksichtigen als lineare Lehrpläne. Doch erweist sich, dass Spiralcurricula sowohl für Lehrpersonen als auch für die Kinder sehr (manchmal zu) herausfordernd sind.   Nun könnte man denken, dass das Erreichen der im Lehrplan deﬁ  nierten  Ziele die Schüler genügend fordert, doch ist unser Schulsystem offenbar so angelegt, dass manchmal auch Ziele erreicht werden, die gar nicht im Lehrplan ﬁ gurieren oder aber den dort formulierten Zielen sogar widersprechen. In  diesem Falle kommt der so genannte «heimliche Lehrplan» zum Zuge. Dieser beschreibt also die unbeabsichtigten Wirkungen der eigentlichen Lehrpläne: Wenn man sich z. B. bestimmte Lehrmittel hinsichtlich der dort gespiegelten Rollen von Frauen und Männern oder Ausländern und Einheimischen ansieht, können die so indirekt transportierten Botschaften durchaus zu Zielsetzungen wie etwa eines gleichberechtigten Umgangs oder der gelebten Toleranz in Widerspruch stehen. Neueste Forschungsarbeiten verweisen sogar auf noch weniger offensichtliche Aspekte hin wie etwa die Art der Fragestellungen, die Kinder zu reiner Reproduktion anregen, anstatt sie zu selbstständigen, mündigen Menschen zu erziehen, oder die Tatsache, dass die Ausrichtung der Schule an der gutbürgerlichen Mittelschicht z. B. die sprachlichen Kompetenzen von Kindern aus unteren sozialen Schichten von vornherein als minderwertig bewertet oder dass unsere ethnozentristische (also an unserer eigenen Kultur orientierte) Denkweise ausländische Schüler von Grund auf benachteiligt. Die grosse Problematik bezüglich dem heimlichen Lehrplan besteht dabei darin, dass dieser den meisten Lehrpersonen gar nicht bewusst ist und es für sie folglich schwer ist, diesen zu unterbinden.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Zum heimlichen Lehrplan gehört ferner auch, dass Schüler und Schülerinnen mehr oder weniger konstruktive Strategien entwickeln, um sich im  Schulalltag behaupten zu können (Was muss ich tun, um beim Lehrer X gut angesehen zu sein? Wie gehe ich vor, damit die Lehrerin nicht merkt, dass ich mich nicht vorbereitet habe? Wie nutze ich Leerläufe im Unterrichtsgeschehen für andere Tätigkeiten? Wie vermeide ich Arbeit, die mir nicht zusagt?).  39 Wer deﬁ  niert den  Fächerkanon?  Der F ächerkanon schreibt vor, welche Fächer in einem Land, in einer Region  oder an einer Bildungsinstitution unterrichtet werden. Dahinter steckt die bildungspolitische Idee, dass das hinreichende Können in diesen Fächern die Abgänger der Bildungseinrichtungen dazu befähigen, ihren beruﬂ  ichen und  privaten Alltag in der jeweiligen Gesellschaft zu bewältigen. Die Auswahl ist historischem Wandel genauso unterworfen wie mehr oder weniger starken Einﬂ üssen von Lobbyisten verschiedenster Couleur (z. B. Kirchenvertreter,  Wirtschaftsfachleute etc.).  40 Worin unterscheidet sich  Interdisziplinarität von der Einteilung – z . B. eines Stundenplans – nach Fächern? Die Einteilung in bestimmte Fächer oder Disziplinen erleichtert die Strukturierung und Stundendotation, doch besteht die Gefahr, dass dadurch Dinge künstlich getrennt werden, die sehr viel nutzbringender in einer gemeinsamen Optik behandelt werden könnten. Die Einteilung in Lektionen unterschiedlicher Fächer ist zudem auch lernpsychologisch umstritten, da sie viele nachhaltige Lernformen (wie etwa Projektunterricht) bereits auf der organisatorischen Ebene erschwert oder gar verunmöglicht. Auf beide Kritikpunkte kann fächerübergreifendes oder interdisziplinäres Lernen reagieren.  41 Wozu dient ein  pädagogisches Design/ pädagogisches Setting? W as macht einen Raum zu einem Klassenzimmer, ein Haus zu einem Schulhaus? Die Tatsache, dass sowohl die Architektur/Raumaufteilung desselben, die vorhandene Infrastruktur und natürlich alle (Lern)Materialien auf den Zweck des Unterrichtens ausgerichtet sind. Selbst wenn an einem bestimmten Tag keine Schule stattﬁ  ndet, suggeriert doch die gesamte Umgebung des Schulhauses, dass es sich dabei um eine Schule handelt und dass jederzeit Kinder und Lehrpersonen das Gebäude betreten und zu lernen beginnen können.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 35 Diesen Effekt nennt man «Setting» (resp. «pädagogisches Setting»). Der Begriff  «pädagogisches Design» ist ein Synonym dafür.   Ganz offensichtlich ﬁ  nden Schule und Unterricht also nicht in einem  neutralen Raum/Rahmen statt: Der Raum hat quasi selber schon eine pädagogische Aufgabe, indem er die Lernprozesse unterstützen soll. Dieses Konzept lässt sich auf verschiedene Ebenen herunterbrechen: Schulgebäude und Umgebung, Etagen der Schule, Klassenzimmer, Sekundärräumlichkeiten (z. B. Flur), speziﬁ  sch ausgestattete Zimmer (PCRaum, Raum für ambulante Erziehungshilfe, Raum für technisches/textiles Gestalten etc.), Teile des Klassenzimmers (Leseecke, Ressourcenbereich, Experimentierfeld, Informationscenter etc.) bis hin zu den für die Kinder kreierten oder adaptierten Medien, Materialien und sonstigen Instrumente). Diese Lernumgebung erfüllt also keinen Selbstzweck, sondern unterstützt die Kinder bei der Erreichung der Lernziele (oder hindert sie dabei, wenn die Pädagogen (und Architekten) ein wenig wirksames Setting entwerfen).   42 Was unterscheidet Regellehrpersonen von  Fachlehrpersonen bzw.   spe zialisierten Lehrpersonen? Regellehrpersonen tragen die Hauptverantwortung für die Klasse und arbeiten normalerweise am häuﬁ  gsten oder gar ausschliesslich mit ihr. Davon zu unterscheiden sind Fachlehrpersonen, die bloss punktuell ein bestimmtes oder mehrere bestimmte Fächer unterrichten sowie spezialisierte Lehrpersonen für Kinder mit besonderen Bedürfnissen (wie etwa die schulischen Heilpädagogen, Legasthenietherapeuten u.a.m). Das Regellehrpersonenmodell spiegelt aber nicht nur eine organisatorische Komponente: Man geht auch davon aus, dass es insbesondere für jüngere Kinder wichtig ist, zu wenigen Personen stabile Vertrauensverhältnisse aufbauen zu können, während eine Vielzahl von nur kurzzeitig Intervenierenden die Kinder verwirrt, verunsichert oder gar ihr Lernen blockiert.  43 Lassen sich im schulischen Kontext tatsächlich   homogene von   heterogenen Gruppen gegeneinander abgrenzen?  Die Gleichartigkeit bestimmter Dinge oder Menschen nennt man «Homogenität», deren grundsätzliche Andersartigkeit «Heterogenität». Die Einteilung von Kindern – z. B. in Jahrgangsklassen oder nach bestimmten Anspruchsniveaus (Gymnasium, Realschule, Hauptschule) – bezweckt eine Homogenisierung der Klasse, indem Kinder mit bestimmten gemeinsamen Merkmalen (eben z. B.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Alter oder Noten) neu/anders gruppiert werden können. Diese sollen dadurch  leichter unterrichtet werden können, da wegen der grösseren Ähnlichkeit weniger Differenzierung nötig ist.  Bei genauerer Betrachtung erweist sich allerdings rasch, dass so zusammengesetze Klassen zwar über Kinder mit gemeinsamen Eigenschaften verfügen, sich diese jedoch trotzdem in vielerlei – auch schulisch relevanter – Hinsicht unterscheiden. So können etwa Einserschüler durchaus sehr unterschiedliche Begabungsproﬁ  le aufweisen und sich auch hinsichtlich ihrer sozialen Lebenslage, dem kulturellen Hintergrund, dem Geschlecht usw. unterscheiden. Die Bildung homogener Gruppen ist folglich eher kosmetischer Natur, da sie sich in der Regel auf eines oder zwei Zuteilungskriterien beschränkt und die anderen ausser acht lässt, wodurch die vorhandene Heterogenität nicht wirklich vermindert wird.  Andererseits zeigen Forschungsarbeiten auf, dass nach Einzelkriterien  homogener gestaltete Gruppen in Bezug auf bestimmte Aspekte bessere Leistungen erzielen können (z. B. getrenntgeschlechtlich unterrichtete Mädchen in den naturwissenschaftlichen Fächern oder Hochbegabte an speziﬁ schen Talentschulen). Zudem darf nicht übersehen werden, dass die angewandten Kriterien (namentlich das Alter) sehr oft auch in den weiteren soziologischen Kontexten eine Rolle spielen, z. B. bei der Aufnahme in einen Verein, der Zuteilung der Stärkeklasse im Sport (etwa der Juniorenmannschaften im Fussball) oder der Zugangsberechtigung zu Anlässen usw. Es kann also aus Gründen der Kohärenz der Abläufe in einer Gesellschaft und des sozialen Miteinanders durchaus Sinn machen, es auch in der Schule so umzusetzen.  Dies führt zum Schluss, dass ein proaktives Vorgehen in Bezug auf  die je anderen Lernvoraussetzungen – z. B. durch offene Lernformen – vermutlich sinnvoll ist, da man dieses unabhängig vom Homogenitätsoder Heterogenitäts grad der Lerngruppe umsetzen kann und damit qualitativ gute Resultate erzielt.  44 Worin unterscheiden sich die Begriffe  «Kenntnisse»,  «Fähigkeiten»  u nd «Fertigkeiten» und in welchem Zusammenhang stehen diese   Begriffe zur    Fach, Sozialund Selbstkompetenz? «Kompetenz» bezieht sich auf bestimmte in einer konkreten Situation neu kombinierte und mobilisierte Kenntnisse, Fähigkeiten, Fertigkeiten usw. Damit geht der Begriff «Kompetenz» einerseits über das blosse Wissen und andererseits über die blosse Anwendung hinaus, da transferiert und adaptiert   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 37 werden muss: KompetenzZeigen wird zu einem eigentlich kreativen und herausfordernden Vorgang. Man darf dabei nicht dem Trugschluss erliegen, jedes Tun zeuge, da es sich ja immer in der Praxis vollziehe, bereits von Kompetenz. Es muss vielmehr zuerst Wissen aufgebaut werden und dann wissend gehandelt werden, damit von Kompetenz die Rede sein kann.  Der Begriff «Kompetenz» umfasst mehr als den Erwerb von Kenntnissen  (im Sinne von «Wissen erarbeiten» wie im Falle des AuswenigLernens von Vokabeln), Fähigkeiten oder Fertigkeiten. Fähigkeiten sind im Gegensatz zu Fertigkeiten angeboren, was nicht heisst, dass man sie nicht auch trainieren könnte. Fähig ist, wer etwas zu tun vermag. Erkenntnisfähig ist etwa, wer zu Erkenntnis gelangen kann. Eine Fähigkeit ist damit die Voraussetzung für das Erlernen einer Fertigkeit wie z. B. die Fertigkeiten des Lesens, Schreibens, Sprechens oder Fussballspielens. Je nachdem, ob sich die Kompetenz nun auf Sachthemen, das Zusammenleben der Menschen oder aber die Stärkung und Organisation der eigenen Person bezieht, sprechen wir von Fach(oder Sach), Sozialund Selbstkompetenz. Gelegentlich hört man Begriffe wie etwa «emotionale Kompetenz», die man aber als Untergruppe je nach Emotion der Sozialoder Selbstkompetenz zuordnen kann. Ebenso verhält es sich mit der «methodischen Kompetenz», die im Sinne der Selbststeuerung/Arbeitstechnik der Selbstkompetenz zuzuordnen ist oder Teil der Sachkompetenz ist (z. B. in Bezug auf die Arbeit mit wissenschaftlichen Methoden). Selbst die oft erwähnten  «Schlüsselkompetenzen» sind an sich eine Untergruppe der Selbstkompetenz, da es dabei um die Fähigkeit zum Transfer und zur Adaption geht (Metaebene). So oder so ist natürlich jede Einteilung der verschiedenen Kompetenzen ein Stück weit eine künstliche. Bei Deﬁ  nitionsversuchen dieser Art resultieren deshalb immer Graubereiche.    45 Inwiefern ist die  Linkshändigkeit von Lernenden für Lehrpersonen auch heu te noch von Bedeutung? Die meisten Menschen benutzen für das Schreiben und andere zentrale  Tätigkeiten die rechte Hand, weil die für die Steuerung der rechten Körperseite zuständige linke Hirnhälfte stärker ausgeprägt ist (Dominanz der linken Hirnhemisphäre bei Rechtshändern und der rechten bei Linkshändern). Früher hat man linkshändige Kinder sehr früh dazu angeleitet – wenn nicht gar gezwungen – rechts zu schreiben, da dies den geltenden Normvorstellungen entsprach. Dies gelang zwar in vielen Fällen, führte aber nicht selten zu einer Erschwerung der Verfeinerung der Feinmotorik, zu unsauberen Schriftbildern,   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 Zentrale Fachbegriffe und Modelle ja sogar zu emotionalen und motivationalen Störungen. Heutzutage werden  Linkshänder deshalb nicht mehr «umgepolt». Dennoch hat sich deren Situation nur teilweise gebessert: Die meisten Schreibgeräte und Werkzeuge sind für Rechtshänder konzipiert und auch jene, von denen es linkshändige Varianten gibt (wie z. B. Scheren), sind oft nicht standardmässig in den Schulen vorhanden. Von einigen Geräten (z. B. den Maschinen für den Werkunterricht) gäbe es «linke» Varianten, sie sind jedoch in der Anschaffung zu teuer. Bestimmte Erschwernisse sind zudem nicht durch Instrumente beeinﬂ  ussbar. Da wir etwa  von links nach rechts schreiben, verwischen Linkshänder oft die eigenen Texte, wenn sie sie nicht entweder mit einem Löschblatt abdecken, Spezialtinte verwenden oder aber die Hand in eine unnatürlich erhöhte Schreibstellung bringen. Des Weiteren sind oft die Lichtquellen in Schulzimmern so eingerichtet, dass der Schattenwurf Linkshänder beim Schreiben und Malen beeinträchtigt (wogegen die Rechtshänder den Vorteil der direkten Lichteinwirkung davontragen). Auch Computermäuse sind für Linkshänder schwerer handhabbar, da sie oft von der Form her für «rechte» Hände konzipiert sind, und Linkshänder zusätzlich das Klicken mit vertauschten Fingern ausführen müssen. Zwar werden inzwischen auch Computermäuse für Linkshänder hergestellt, doch fehlen diese in den Schulen oft. Selbst im Musikunterricht können sich infolge der Asymmetrie einiger Instrumente Schwierigkeiten ergeben. Es bedarf folglich kreativer Ideen, um Linkshänder zu unterstützen; mit dem Akzeptieren ihres Andersseins alleine ist es nicht getan.     46 Worin unterscheidet sich  Efﬁ  zienz von  Effektivität? Können, ja    müssen Pädagogen efﬁ  zient und effektiv arbeiten?  Obwohl sich Wirtschaft und Pädagogik manchmal «beissen», sind doch einige ökonomische Prinzipien auch im Schulwesen sinnvoll. So soll Unterricht und sollen schulische Massnahmen efﬁ  zient sein, was bedeutet, dass der Nutzen in  einem vernünftigen Verhältnis zum Aufwand stehen muss. Die Wirksamkeit (Effektivität) bezieht sich dagegen darauf, dass bzw. in welchem Ausmass das avisierte Ziel tatsächlich auch erreicht wird. Efﬁ  zient arbeiten heisst also, ein  Ziel mit möglichst wenig Aufwand erreichen; wohingegen effektiv arbeiten heisst, dieses mit einer zuvor deﬁ  nierten Qualität umsetzen. Je nach Situation  können sich diese beiden Pole ergänzen oder ausschliessen.  Dennoch ist die Sache nicht ganz so einfach. Man kann z. B. durchaus ein  Ziel nur teilweise erreichen (also wenig wirksam unterrichtet haben), aber stattdessen womöglich ein anderes, unter Umständen sogar wichtigeres Ziel, unter 1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Schulpädagogik 39 stützt haben. Manchmal kann auch der Weg das Ziel sein oder zum Ziel werden.  Ja selbst ein nicht erreichtes Ziel kann uns mitunter sogar auf den goldenen Weg zur Lösung eines Problems führen und wäre folglich höchst effektiv.  Efﬁ zienz im Zusammenhang mit Kindern und Jugendlichen zu beurteilen, führt uns rasch zu einer Diskussion um Werte: Ist es z. B. efﬁ  zient, einem  schwerstbehinderten Kind den Schulbesuch in seinem Dorf zu ermöglichen, wenn daraus Mehrkosten für das Personal, die spezialisierten Fachkräfte und Materialien in der Höhe von 50 000 Euro jährlich entstehen? Könnte man mit diesem Geld für ein Kind nicht vielleicht fünf andere Kinder umfassender unterstützen? Wo liegt die Schmerzgrenze (sind 5000 Euro noch okay, 10 000 Euro nicht mehr)?  47 Will ein Kind eine  «dumme Frage» stellen, kontern Pädagogen    meistens mit der «motivierenden Beschwichtigung», es gebe keine dummen Fragen. Tatsächlich? Gibt es sie – oder gibt es sie nicht?  Einer der Lieblingssätze von Pädagogen ist das berühmte «Stell nur ohne Sorge deine Frage, es gibt keine dummen Fragen!». Dem ist vehement zu widersprechen. Genauso wie Antworten das Wissen, die Kompetenz, die Fähigkeit komplex zu denken etc. eines Menschen spiegeln, verweisen auch seine Fragen auf dieselben Grundlagen. Man könnte allenfalls darüber diskutieren, ob man dafür den Ausdruck «dumm» verwenden sollte oder ob man sie besser «wenig komplexe Fragen», «sehr einfach gestrickte Fragen», «der Situation nicht angepasste Fragen» usw. nennen sollte. Zwar will der Pädagoge mit seinem Satz Mut machen, jedoch spüren die meisten Kinder sehr genau, dass und wann sie dumme Fragen stellen. Es wäre folglich hilfreicher, mit den Kindern über clevere und «dumme» Fragen zu sprechen; zu erforschen, was eine gute Frage ausmacht etc., statt die Existenz von «dummen» Fragen zu negieren.  48 Wie kann eine gute  Fehlerkultur das  Lernklima positiv verändern? Ä hnlich wie die Diskussion um die dummen Fragen liegt die Sache mit der  falsch verstandenen Fehlerkultur: Nachdem Pädagogen lange jeder Art von falscher Antwort mit brüskem Entsetzen begegnet sind und teilweise mit geradezu penetrantem Eifer auch den allerkleinsten Fehler noch gesucht und gefunden haben, hat sich die Erkenntnis breit gemacht, dass viele Fehler im Rahmen eines Lernprozesses relativ sinnvoll sein können, dass sie womöglich andere Lösungswege spiegeln, ja dass sich in einer falschen Lösung durchaus   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 Zentrale Fachbegriffe und Modelle ein sehr richtiger und guter Ansatz ausmachen lässt, und dass man folglich  aus Fehlern lernen kann.  Im Zuge dieser Fehlerkultur schwenken die Pädagogen nun zum anderen  Extrem hin aus. Sie erklären – analog zu den nicht existierenden dummen Fragen – den Kindern stets, dass es ganz normal sei, Fehler zu machen, dass wir alle Fehler machen und dass Fehler positiv sind, weil man so viel aus ihnen lernen kann. Leider aber müsste man einen Fehler zuerst einmal als solchen erkennen und zweitens mit den Kindern zusammen tatsächlich auch erarbeiten, wie und was aus diesem Fehler denn gelernt werden kann. Meistens ist aber genau das nicht der Fall. Der Satz «Fehler machen ist normal, wir machen alle Fehler» wird eingesetzt, um das Kind zu trösten, ja um ihm (und womöglich auch noch sich selber) einzureden, dass gar kein Problem und folglich auch kein Handlungsbedarf besteht. Dies ist nicht ehrlich und belastet das Verhältnis zum Kind sehr.  Pädagogen sind oft Meister im Schönreden – und ﬁ  nden damit die in der  Regel ungeeigneteste Variante der Problemlösung. Weit sinnvoller wäre, mit den Kindern gemeinsam herauszuﬁ  nden, dass es sehr wohl gravierende und  unverzeihliche Fehler gibt und dass diese unter Umständen grossen Schaden anrichten können, der sich selbst im positivsten Fall, dass der Verursacher auch daraus lernt, nicht wieder gut machen lässt. Dies ist etwa für Angehörige anderer Berufe ganz leicht nachvollziehbar. Wer dem Patienten in der Apotheke das falsche Medikament aushändigt, an der Börse ein paar Fehltransaktionen durch Tippfehler auslöst oder aber das Gerüst am zu renovierenden Haus nicht sicher genug erstellt, muss wissen, dass sich solches nicht wiederholen darf, auch wenn die Sache im besten Fall noch einmal glimpﬂ  ich ausgeht.  Wo mit den Kindern gemeinsam Fehler besprochen und Lösungen umgesetzt werden, wo Lehrpersonen auf Fehler der Kinder tatsächlich mit adaptierten Instrumenten und Strategien antworten, wo Fehler nicht abwertend auf die Persönlichkeit des Kindes zurückbezogen werden etc. ist Fehlerkultur jedoch durchaus etwas entscheidend Positives.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Sozialpädagogik 41 1.2 Fachbegriffe Sozialpädagogik 49 Was versteht man unter einem  Klienten? E in Klient ist jemand, der eine Dienstleistung in Auftrag gibt oder beansprucht.  Im Rahmen der Sozialen Arbeit/der Sozialpädagogik werden Personen als Klienten bezeichnet, die die Leistungen einer Institution (z. B. Sozialhilfe, Beratung, Massnahmen zur sozialen oder beruﬂ  ichen Integration) in Anspruch  nehmen. Der Ausdruck soll für beide Seiten möglichst neutral sein, also die Hilfe suchende Person nicht abwerten, gleichzeitig aber auch die Beziehung zur Behörde sachorientiert repräsentieren.  Die «Klientel» bezeichnet die Gesamtheit der Klientinnen und Klienten  einer Insitution.  50 Wo und mit wem arbeiten  Sozialpädagogen vor allem?  D ie Sozialpädagogik ist eine relativ junge Wissenschaft, die aus Schnittstellen der Sozialen Arbeit und der Pädagogik entstanden ist. Sozialpädagogen arbeiten deshalb im weitesten Sinne mit Menschen, die aus verschiedenen Gründen (z. B. infolge Behinderung, Straffälligkeit, schwierigen familiären Verhältnissen, Sucht, Arbeitslosigkeit etc.) sozial ausgegrenzt werden oder sich in einer sozialen Notlage beﬁ  nden. Typische Berufsfelder sind:    Arbeit in Kinderund Jugendheimen,   Jugendarbeitsstellen,   Freizeitzentren,   Institutionen im Strafund Massnahmenvollzug,   betreutes Wohnen (z. B. für Menschen mit psychischen, geistigen oder  körperlichen Behinderungen),   Rehabilitationszentren für Suchtkranke,   die familiäre und ausserfamiliäre Erziehung und    Einrichtungen für obdachlose Menschen, Flüchtlinge, Asylsuchende. Sozialpädagogen unterstützen Menschen, die ihr Leben nicht aus eigener Kraft bewältigen können; sie gestalten gemeinsam mit ihnen ihren Alltag und fördern die Rehabilitation und Integration von Menschen aller Altersstufen.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 51 Erläutern Sie die Schnittstelle der gemeinsamen Tätigkeit von   L ehrpersonen mit  Schulsozialarbeitern! Die Schule ist bekanntlich ein Spiegel der Gesellschaft, weshalb es kaum erstaunen kann, dass die erzieherischen Herausforderungen in den letzten Jahrzehnten enorm zugenommen haben. Schulen sind mit vielen gesellschaftlichen Problemen (Armut, Missbrauch, Sucht, Gewalt etc.) direkt konfrontiert. Lehrpersonen haben die Verantwortung für die Erziehung mitzutragen; ihr Kerngeschäft ist jedoch der Unterricht, weshalb es Sinn macht, namentlich im Bereich der Jugendhilfe mit Fachpersonen zusammenzuarbeiten. Dennoch ist diese Idee nicht neu. Bereits in den 20erund 30erJahren des letzten Jahrhunderts haben in den USA Freiwillige in Schulen mitgearbeitet, um Kinder aus benachteiligten Familien zu unterstützen. Sie sorgten dafür, dass die Kinder vor und nach der Schule betreut waren, zu essen kriegten, spielen konnten und halfen ihnen bei den Hausaufgaben. In Deutschland haben sich solche Ansätze im Zuge der Gesamtschulbewegung professionalisiert.  Im Zentrum heutiger Schulsozialarbeit stehen die Beratung und  Hilfe,  sozialpädagogische Gruppenarbeiten und Projekte (z. B. Suchtund Gewaltprävention) sowie offene Freizeitangebote. Besonderen Wert wird dabei auf Übergänge gelegt (z. B. Schule – Beruf), da sich an solchen Schnittstellen Schwierigkeiten oft kumulieren. Ist Schulsozialarbeit institutionalisiert, ist eine vor allem in Krisensituationen nötige Intervention professioneller organisierbar, da sie zeitnah und niederschwellig erfolgen kann, eine bestimmte Vertrauensbasis bereits geschaffen wurde und Kooperationen mit weiteren Institutionen (z. B. Polizei) eingespielt sind.  52 Wie arbeiten Fachpersonen der  sozialpädagogischen Familienbe gleitung? Die Betreuung eines Kinder, welches sehr viel Aufmerksamkeit, Leitung und Unterstützung benötigt, kann Eltern (und die Familie) rasch an deren Grenzen bringen. In anderen Familien wiederum verfügen die Eltern nicht über genügend Ressourcen und Kompetenzen, um das Familienleben sachdienlich zu organisieren; und in dritten verunmöglichen vorübergehende Belastungsfaktoren ein einigermassen harmonisches Zusammenleben. Es sind Situationen der eben geschilderten Arten, in denen die sozialpädagogische Familienbegleitung ansetzt. Sie zielt demnach darauf ab, Eltern (wieder) zu befähigen, ihre Verantwortung für die Erziehung und die Familie zu übernehmen. Sie ist folglich sehr weitreichenden Massnahmen wie etwa der Unterbringung eines   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Sozialpädagogik 43 Kindes in einer Pﬂ  egefamilie, der Entziehung des Sorgerechts usw. vorgelagert.  Die sozialpädagogische Familienbegleiterin interveniert in der Regel direkt in der Familie (etwa im Gegensatz zur Sozialen Arbeit, bei der die Klienten  üblicherweise die betreffenden Ämter oder Dienststellen aufsuchen). Sie kann ihr Angebot dadurch sehr gut an die vorhandenen Gegebenheiten anpassen, was sie wirksamer macht. Sie unterstützt die Familie, indem sie aufzeigt, wie der Alltag strukturiert werden kann, und mit der Familie auslotet, wie auf Schwierigkeiten zu reagieren ist. Dabei geht es immer um Hilfe zur Selbsthilfe: Die sozialpädagogische Familienbegleiterin übernimmt weder die Rolle des Vaters noch jene der Mutter, sondern befähigt sie im Idealfall, diese Rollen selbst (wieder) konstruktiv wahrzunehmen. 53 Was muss man sich unter  aufsuchender Jugendarbeit ( Streetwork)  vor stellen? Es kommt immer wieder vor , dass Menschen zwar wissen, dass es Hilfseinrichtungen für sie gäbe, dass sie diese jedoch nicht aufsuchen. Die Gründe dafür sind vielfältig: Vielleicht wollen sie sich nicht als hilfsbedürftig deﬁ  niert sehen oder sie wollen nicht auf andere angewiesen sein. Des weiteren könnten sie niemandem etwas «schulden» wollen, sind prinzipiell gegen den Staat und seine Institutionen, haben kein Selbstvertrauen mehr, haben mit allem abgeschlossen, haben Angst vor Veränderungen oder Strafverfolgung oder um ihr Leben usw. Wenn also der Prophet nicht zum Berg kommen will, könnte ja der Berg sich vielleicht zum Propheten begeben. Genau das tut der Streetworker: Er geht zu seiner Zielgruppe hin, dort wo sie lebt, sich aufhält, sucht den Kontakt, baut, wenn es gut läuft, ein Vertrauensverhältnis auf, mit dessen Hilfe er  wenigstens einige Notmassnahmen einleiten und die schwierige Lebenssituation der Betroffenen etwas verbessern kann.  Streetworker arbeiten oft mit Jugendlichen, die in sozialen Brennpunkten  aufwachsen oder sich in Jugendszenen aufhalten. Dies wird als «aufsuchende Jugendarbeit» bezeichnet, doch werden auch hier die Begriffe oft nicht klar voneinander getrennt.  54 Was beinhaltet  soziokulturelle Animation? D ie soziokulturelle Animation ist ein Speziﬁ  kum Frankreichs und der Schweiz.  Soziokulturelle Animatoren arbeiten mit einzelnen Personen oder Gruppen an/in sozialen oder kulturellen Projekten. Dabei wird aber nicht bloss ein An 1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 Zentrale Fachbegriffe und Modelle lass – z. B. ein Kulturenfest im Quartier – organisiert, die daran Teilnehmenden  sollen durch den Anlass, evtl. sogar durch die Mithilfe bei der Planung, Durchführung und Auswertung desselben, ihre sozialen Kompetenzen erweitern. Das Wort «Animation» ist folglich von der touristischen Animation im Sinne von Sport, Spiel, Unterhaltung zu unterscheiden.  Obwohl sich auch soziokulturelle Animatoren vor allem im Freizeitbereich engagieren, geht ihr Ansatz doch weiter, da sie das soziale Miteinander, kulturelle und evtl. sogar politische und ökonomische Aktivitäten von Menschen jeden Alters professionell fördern und begleiten, auch wenn sie sich ursprünglich aus der Jugendarbeit (u. a. Pfadﬁ  nder, Wandervogelbewegung,  Jugendunruhen) heraus entwickelt hat. Ihr Arbeitsfeld entspricht in etwa also jenem der deutschen Freizeitpädagogen bzw. der Gemeinwesenarbeit. Je nach Region widmen sich soziokulturelle Animatoren auch der Gesundheitsförderung und Prävention, indem sie entsprechende Projekte lancieren und (mit)gestalten – wobei die Projektmethode sich ohnehin als zentrale Arbeitsweise soziokultureller Animatoren etabliert hat.  Die theoretischen Grundlagen der soziokulturellen Animation wurden  von JeanClaude Gillet entwickelt, für den die soziale Beziehung das eigentlich Zentrale der Animation ist. Gerade weil wir in Zeiten grossen sozialen Wandels leben, müssen Beziehungen zwischen Menschen gestärkt werden. Sie sollen durch Partizipation an der sozialen und politischen Gestaltung nicht (mehr) bloss passive Objekte dieses Wandels, sondern aktive MitTätige sein. 55 Wozu dienen  Kinderhorte und  Kinderkrippen? Weshalb wird der    Besuch derselben von Fachleuten empfohlen? In Kinderhorten und Kinderkrippen werden Säuglinge und Kinder im Vorschulalter betreut, wenn beide Elternteile arbeiten oder aber diese Betreuung aus anderen Gründen wünschen. Kinderhorte und Kinderkrippen sind manchmal mit Schulen organisatorisch verlinkt, sodass auch ältere Kinder während der unterrichtsfreien Zeit verköstigt, beaufsichtigt und gefördert werden können. Der Bedarf an Kinderhortund krippenplätzen übersteigt das Angebot bei Weitem, was zu grossen politischen Diskussionen über Familien, Schulund Arbeitszeitmodelle geführt hat. Während Einrichtungen für die Kleinsten in der Regel als «Kinderkrippe» oder «Krippe» bezeichnet werden, wird der Ausdruck «Hort» für verschiedene Altersstufen verwendet und oft mit Kindertagesstätten synonym gesetzt.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Sozialpädagogik 45 Fachleute empfehlen den Besuch von Kinderhorten und krippen insbesondere für Familien mit Einzelkindern, bildungsferne Elternhäuser sowie  für Kinder aus anderen Kulturen. Gestützt auf verschiedene in diese Richtung weisende Studien versprechen sie sich davon eine bessere Integration, das Aufbauen von bestimmten für das Erlernen der Kulturtechniken relevanten Voraussetzungen, die Entwicklung der Sozialkompetenz sowie Austausch und Freude am Zusammensein mit anderen Kindern. Damit können Kinderhorte und krippen zu einer grösseren Chancengerechtigkeit beitragen.  56 Grenzen Sie primäre, sekundäre und tertiäre  Prävention gegeneinander ab u nd geben Sie jeweils mindestens ein Beispiel! Prävention will durch vorbeugende Massnahmen einen unerwünschten Sachverhalt vermeiden. Es wird zwischen primärer, sekundärer und tertiärer Prävention unterschieden. Primäre Prävention setzt ein, bevor ein Problem existiert: In einer vierten Klasse wird z. B. ein Projekt zum Thema «Sucht» durchgeführt, obwohl in der Klasse niemand Suchtverhalten zeigt. Folglich geht es neben Information vor allem um das Aufbauen von Schutzfaktoren wie etwa dem Selbstbewusstsein, Freundschaft, Umgang mit dem eigenen Körper, gesund sein, Stärken der sozialen und der Selbstkompetenzen usw.  Die sekundäre Prävention hat zum Ziel, Risikofaktoren möglichst früh zu  erkennen und darauf zu reagieren. In unserer Schulklasse würde z. B. auffallen, dass ein Kind in den letzten Wochen sehr oft mit der Playstation spielt oder ein anderes extrem dünn geworden ist. Man könnte in der Stufe der sekundären Prävention also z. B. elektronische Spiele und auch das Spielverhalten an sich in der Klasse thematisieren oder über die Freunde des Kindes zu erreichen versuchen, dass es sich wieder stärker in seinem sozialen Umfeld engagiert und weniger alleine spielt. Im zweiten Falle könnte unser Körper, das Gewicht, die Rolle von Medien und der Gesellschaft in dieser Frage etc. erarbeitet werden; evtl. werden die Eltern einbezogen, in jedem Fall dürfte hier nicht nur mit punktueller Aktivität reagiert werden.  Bei der tertiären Prävention sollen eine Verschlechterung bzw. Rückfälle  verhindert werden. In unseren Beispielen könnte dies etwa durch ein «Dranbleiben» am Thema, T utoren, gemeinsame V ereinbarungen, alternative Angebote/Freizeitaktivitäten (wie etwa das Mitmachen in einem Verein usw.) geschehen. Da das Stärken der Selbstund Sozialkompetenz auch hier eine wesentliche Rolle spielen kann, schliesst sich der Kreis.    1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 1.3 Fachbegriffe Sonderpädagogik  57 Versuchen Sie zu skizzieren, weshalb sich Pädagogen und andere  F achleute seit Jahren darüber streiten, ob ihre Disziplin als   «Sonder»  oder als «Heilpädagogik» bezeichnet werden soll! Die Diskussion, ob wir im Falle einer speziellen Pädagogik für Kinder,  Jugendliche und Erwachsene, die einer zusätzlichen Unterstützung bedürfen, von «Sonder» oder «Heilpädagogik» sprechen sollen, ist bereits Jahrzehnte alt und wird voraussichtlich auch in naher Zukunft nicht entschieden werden. Die Gegner des Ausdrucks «Heilpädagogik» argumentieren, dass allein schon der Wortteil «Heil» suggeriere, dass hier etwas im weitesten Sinne krank oder zumindest abweichend ist, und dass dieses nun geheilt, also gesund gemacht werden muss. Sehr oft handelt es sich aber bei den speziﬁ  schen Bedürfnissen  der Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen nicht um eigentliche Krankheiten und nicht selten erleben sich die Betroffenen – sogar wenn sie nach äusseren Massstäben betrachtet krank sind – gar nicht als Kranke. So gesehen scheint der Begriff «Sonderpädagogik» die mildere Variante darzustellen, wobei sich auch hier wieder darüber diskutieren lässt, ob das «Sonder» nicht noch negativer beurteilt werden müsste als das «Heil», weil damit gleich alle abweichenden Verhaltensweisen und Vorgänge gemeint sein können (wer wäre in dieser Optik betrachtet schliesslich kein « Sonder ling»?).  Dieser Blickwinkel wird meistens in den historischen Kontext gestellt  – namentlich in Bezug zur Tötung «unwerten Lebens» zur Zeit des Nationalsozialismus –; das Ändern des Begriffs käme folglich eben auch einer erklärten Abgrenzung gegenüber der Geschichte gleich.  Abgesehen davon, ob es politisch korrekt ist, Menschen, die zusätzliche  Hilfe benötigen, als Sondergruppe oder gar zu Heilende zu bezeichnen, wird diskutiert, dass man bei einem weiten Verständnis von Pädagogik an sich ja keiner Untergruppen, quasi «MiniPädagogiken» bedarf, weil dann – ähnlich dem Ansatz der Inklusion – die Pädagogik an sich alle lernenden Personen per deﬁ nitionem umfasst. Die Gegner verweisen demgegenüber darauf, dass dieser  Ansatz angesichts der aktuellen schulischen Realität, in der Differenzierungsmassnahmen und systemische Zusammenarbeit von Fachpersonen nach wie vor weitgehend fehlen, völlig utopisch ist und eine solche allgemeine Pädagogik deshalb auf die Bedürfnisse der Kinder und Jugendlichen dermassen ungenügend reagiert, dass eine eigene Spezialpädagogik schon deshalb vorzuziehen ist, weil sie das kleinere Übel darstellt.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Sonderpädagogik 47 58 Weshalb spricht man nicht einfach von «behinderten» oder «verhal tensauffälligen» Kindern und bemüht stattdessen Wortkonstrukte  wie  «Kinder mit besonderen Bedürfnissen»? Ist die Bildbarkeit/Bildsamkeit eines Menschen in ihm als Person angelegt? Kann man also, wenn man das Kind oder den Jugendlichen kennt und diagnostiziert, sagen, ob er bildbar ist oder nicht?  Analog zur Diskussion um die politisch korrekte Bezeichnung des gesamten Fachgebietes hat sich auch die Titulierung der betroffenen Kinder, Jugendlichen und Erwachsenen mehrfach geändert. Die Stossrichtung geht dabei in Richtung einer möglichst wertschätzenden und wenig stigmatisierenden Ausdrucksweise. Aktuell kommen die Fachbegriffe «Kinder mit besonderen Bedürfnissen» bzw. «mit speziﬁ  schem Förderbedarf» dieser Anforderung am  nahesten.  Je nach der Art und Ausprägung dieser besonderen Bedürfnisse wurde  Betroffenen bis weit ins zwanzigste Jahrhundert hinein die  Bildbarkeit/ Bildsamkeit – also die Möglichkeit, sich durch Lernen weiterzuentwickeln und so in einen Austausch mit der Umwelt zu treten – abgesprochen (oder nur sehr beschränkt zugesprochen). Diese Optik hat sich inzwischen auch deshalb geändert, weil vermehrt gesehen wird, dass die Bildbarkeit nicht nur vom Individuum, sondern auch von den sozialen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, namentlich der konkreten Unterstützung, abhängt. Die Beeinträchtigung des Kindes oder Erwachsenen ist deshalb als Prädisposition zu verstehen, als ein bestimmter Möglichkeitsbereich also, innerhalb desselben je nach der Gesamtsituation mehr oder weniger erreicht werden kann.   59 Deﬁ  nieren Sie den Begriff  «Diagnostik»! «D iagnostik» meint alle Verfahren, die dazu dienen, eine bestimmte Fragestellung oder Problematik zu prüfen, um Anhaltspunkte für das weitere Vorgehen zu gewinnen. Um ein möglichst ganzheitliches Bild zu erhalten, kommen in der Regel vielfältige Instrumente zur Anwendung (z. B. Tests, Fragebögen, Auswertung von Dokumenten der betreffenden Person, mündliche Befragung etc.).  60 Worin unterscheiden sich   endogene von exogenen Ursachen einer Pro blematik? Endogene Ursachen sich Ursachen, die im betreffenden Menschen selber liegen, also z. B. biologische oder genetische Ursachen, Persönlichkeitsmerkmale   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 Zentrale Fachbegriffe und Modelle usw. Exogene Ursachen sind solche, die von aussen auf die Person einwirken,  also z. B. Umweltfaktoren wie Lärm oder soziale Ursachen wie Gruppendruck. In den meisten Fällen lässt sich ein Sachverhalt nicht alleine endogen oder exogen erklären; beide Ursachenarten stehen in enger Wechselwirkung.  61 Was versteht man unter  «Bildungsbeteiligung»? Inwiefern sind Statist iken zur Bildungsbeteiligung für Pädagogen von Relevanz? Der Anteil einer bestimmten Gruppe Einwohner, z. B. der Ausländer in einem Land, wird in der Regel mit einem Prozentsatz angegeben. Ohne Verzerrungen müsste sich dieser Anteil auch auf den verschiedenen Ebenen der Bildung  widerspiegeln. Wenn wir z. B. aktuell einen Anteil von 20.6% an Ausländern mit festem Wohnsitz in einem bestimmten Land haben, wäre anzunehmen, dass in den verschiedenen Schultypen ebenfalls je ca. 20.6% an ausländischen Kindern zu ﬁ  nden sind. Wir stellen aber fest, dass der Anteil der fremdsprachigen Kinder in den Schultypen mit hohem Anspruchsniveau (z. B. dem Gymnasium) tiefer und in den Typen mit niedrigerem Anspruchsniveau grösser ist. Die Gruppe (hier: die Ausländer) ist also in einzelnen Bereichen überund in anderen unterrepräsentiert, d.h. ihr Anteil an bestimmten Formen der Bildung – eben die Bildungsbeteiligung – entspricht nicht dem Anteil der Gesamtbevölkerung. Als Pädagoge muss man sich deshalb fragen, warum dies so ist. Denkbar  wäre etwa, dass es an den persönlichen Voraussetzungen der Kinder liegt (sie haben z. B. keine oder zu wenig grosse Kenntnisse der Schulsprache, Stofﬂ  ücken wegen anderer Curricula in den Herkunftsländern, benötigen mehr Zeit für die soziale Integration usw.). Möglich ist aber auch, dass der Unterricht oder gar das Schulsystem bestimmte Kategorien von Kindern und Jugendlichen systematisch benachteiligt. Verantwortungsvoll handeln wir folglich, wenn wir über die Ursachen unterschiedlicher Bildungsbeteiligungen fundiert reﬂ ektieren und anschliessend unser eigenes Handeln danach ausrichten. Während wir zwar wenige (und vor allem nicht sofortige) Einﬂ  ussmöglichkeiten  auf die Bildungspolitik haben, können wir doch bestimmte Strukturen und Methoden in unseren Schulzentren und in unserer Klasse anpassen und die Unterstützung einzelner Kinder/Gruppen modiﬁ  zieren.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Sonderpädagogik 49 62 Erläutern Sie zunächst den Begriff  «Integration» und erörtern Sie  an schliessend, inwieweit die zu integrierenden Personen und die  aufnehmende Gesellschaft in der Pﬂ  icht stehen! Unter «Integration» verstehen wir einen Prozess der Sozialisierung, also des sich Einlebens in eine Gruppe bzw. eine Gesellschaft. Integration erfordert aber mehr als das blosse DaSein. Es ist vielmehr ein aktiver Vorgang, der beide   Seiten herausfordert: Diejenige Person, die neu in eine Gruppe/Gesellschaft hineinkommt, wird sich mit den an sie gestellten Erwartungen auseinander setzen, diese reﬂ  ektieren und eine kritische Positionsbestimmung vornehmen (müssen). Die aufnehmende Gruppe jedoch hat ihrerseits ebenfalls die  Aufgabe, Strukturen, Gesetze, Erwartungen und alltägliche Situationen so zu gestalten, dass diese für die neu hinzukommende Person als Brücke dienen können, die wiederum ihrerseits von letzterer ergänzt werden muss, damit sie tragfähig ist und für beide Seiten eine Bereicherung darstellen kann. Integration ist somit nie einseitig, sondern immer gegenseitig: Integration beruht auf einer beidseitigen Haltung der Wertschätzung und Toleranz, die sich deutlich von Indifferenz unterscheidet, und hat deshalb sehr viel mit echtem Interesse und dem Wunsch nach Auseinandersetzung mit Anderem sowie der Ansicht, dass sie auch für die eigene Weiterentwicklung eine Chance sein kann, zu tun.  Neben der allgemeinen Deﬁ  nition von Integration kann der Begriff – bezogen auf das schulische Umfeld – auch bedeuten, dass Kinder, die aus welchen Gründen auch immer nicht der «Norm» entsprechen, dennoch die ihrem Alter gemässen öffentlichen Schulen und Klassen besuchen. Im Extremfall heisst das, dass wirklich alle Kinder, selbst Schwerstbehinderte, am Unterricht der «normalen» Klassen, der «Regelklassen», teilnehmen.  63 Worin unterscheidet sich  Assimilation von  Integration?  Im Gegensatz zur Integration bezieht sich der Begriff «Assimilation» auf einen  einseitigen Prozess der Angleichung des neu Hinzukommenden an die bestehende Gruppe. In der Regel kommuniziert die Gruppe diese Erwartungen direkt oder indirekt und verfügt auch über Sanktionsmöglichkeiten, falls sich die betreffende Person nicht an diese Vorgaben hält. Assimilation hat sehr viel mit Machtdenken und Überbewertung der eigenen Gruppe zu tun. Der Assimilation liegt in hohem Masse die Einstellung zu Grunde, dass Neues eine  «Gefahr » für Bestehendes darstellt. Paradox ist natürlich, dass von den neu zur Gruppe stossenden Personen, z. B. Migranten und Migrantinnen, einseitig genau jene Veränderungen erwartet werden, zu denen man selber in keiner Art und Weise bereit ist. Gefährlich ist zu 1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50 Zentrale Fachbegriffe und Modelle dem, dass diese Einstellung den Blick auf die komplexen Zusammenhänge (Migrationsursachen, Politik, Wirtschaft, Gesellschaft, Globalisierung etc.) verstellt und so das Scheitern der Assimilation einseitig dem Neuankömmling angelastet wird. 64 Was versteht man unter  «Separation»?  B ezogen auf die Schule heisst Separation, dass Kinder, die nicht zur wie auch  immer deﬁ  nierten Norm gehören, von dieser getrennt unterrichtet werden  (Klassen für Fremdsprachige, Klassen für Behinderte, Klassen für Verhaltensauffällige etc.). Da hier nicht nur pädagogische, sondern namentlich ﬁ  nanzielle und politische Überlegungen eine Rolle spielen, ﬁ  ndet in der Praxis eine  Interessenabwägung zwischen den Bedürfnissen und Kompetenzen des einzelnen Kindes und den Bedürfnissen und Kompetenzen der Klasse inkl. Umfeld und der Gesellschaft statt. Dies zeigt sich darin, dass auch ein Schulwesen, das sich dem Gedanken der Integration verschreibt, durchaus Sonderschulen einrichten kann.  65 Inwieweit ist  Exklusion ausschliessender als  Separation?  E xklusion liegt vor, wenn Menschen aus einem bestimmten Kreis ganz ausgeschlossen, ausgegrenzt werden; wenn man also z. B. Kindern aufgrund einer schweren Behinderung die Schulund Bildungsfähigkeit generell abspricht, wenn Frauen nicht wählen dürfen oder Ausgesteuerte keinen Anspruch auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung mehr haben. Diese Ausschlüsse sind, wie die Beispiele zeigen, teilweise juristisch legitimiert, ja unter Umständen sogar sachdienlich. Während bei der Separation einfach ausgedrückt ein anderer Weg als jener für die Allgemeinheit immerhin gesucht und durch Ressourcen unterstützt wird, bleibt eine exkludierte Gruppe quasi auf sich allein gestellt.  Schwierig wird die Situation besonders dann, wenn Personen nicht nur die  soziale Teilhabe verlieren, sondern ihnen die Chance zur Teilhabe genommen oder nicht gewährt wird und sie dadurch im Extremfall sogar ums physische und/oder psychische Überleben kämpfen müssen (vgl. etwa SansPapiers, Obdachlose, Fahrende). Eine Gesellschaft mit umfassenden Exklusionstendenzen sieht sich deshalb immer auch der Frage ausgesetzt, inwieweit sie denn überhaupt als Gesellschaft legitimiert ist.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Fachbegriffe Sonderpädagogik 51 66 Weshalb befürworten  InklusionAnhänger die  Integration nicht, da  die se ja doch zu einer vollständigen Teilnahme am gesellschaftlichen  Leben führen soll? Im Gegensatz zur integrativen betrachtet die inklusive Pädagogik die vorhandene Verschiedenheit von Lernenden als Normalität. Sie unterteilt Kinder demnach nicht in solche mit und solche ohne Förderbedarf, sondern fordert eine Schule, die ihren Erziehungsund Bildungsauftrag prinzipiell an der Gesamtheit der Schülerinnen und Schüler ausrichtet. Da jede Trennung in Kategorien von mehr oder weniger besonderen Bedürfnissen negiert wird, erübrigt sich die Integration also. Schule hat grundsätzlich auf die individuellen Bedürfnisse aller Lernenden zu reagieren, es sollen nicht die Kinder zum System, sondern das System zu den Kindern kompatibel gemacht werden. Inklusive Pädagogik erfordert folglich eine komplette Neuorganisation von Schule mit hoher Methodenvielfalt; Lehrpersonen werden in der inklusiven Pädagogik zu Lernprozessbegleitern in offenen Unterrichtsformen, sie können als solche prinzipiell auf allen Stufen unterrichten. Ressourcenzentren unterstützen die pädagogische Arbeit anhand geeigneter Materialien ebenso wie speziﬁ  sche  Fachpersonen, die individualisierend, aber nicht aussondernd arbeiten.  67 Erläutern Sie die Arbeitsweise  ambulanter Erziehungshilfen! Z u den ambulanten Erziehungshilfen gehören alle Massnahmen für Kinder  mit besonderen Bedürfnissen, die so organisiert sind, dass das Kind in seiner gewohnten schulischen oder häuslichen Umgebung lernt und die spezialisierten Fachpersonen das Kind vor Ort und in der Regel zeitlich begrenzt unterstützen. Sie ergänzen folglich die stationären Erziehungshilfen (Heime, Anstalten, Sonderschuleinrichtungen etc). Ambulante Erziehungshilfen ermöglichen es vielen Familien, ihre Kinder mit besonderen Bedürfnissen – zumindest wenn sie noch sehr klein sind – zu Hause oder in der nahen geograﬁ  schen Umgebung  zu betreuen.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 1.4 Grundlegende theoretische Modelle und Konzepte 68 Nehmen Sie kritisch Stellung zu den Möglichkeiten und Grenzen von   Th eorien/Modellen! Die Auseinandersetzung mit Theorien – oft nur schon das Wort «Theorie» an sich – ist für viele Studierende ein rotes Tuch. Theorien haftet der Geruch von Weltfremdheit an, vom Sitzen im Elfenbeinturm, ja von Realitätsblindheit. Es leuchtet deshalb gar nicht ein, weshalb man Theorien kennen lernen soll, zumal es viel sinnvoller wäre, sich direkt mit den Gegebenheiten an sich, sprich der Praxis zu beschäftigen.  Ganz einfach ausgedrückt soll eine Theorie eine Erklärung für einen  Sachverhalt liefern, die mir mögliche begründete  Handlungsalternativen eröffnet. Eigentlich könnte ich mich ja auch an einen Kollegen wenden, der womöglich auch schon mit diesem Problem konfrontiert war und vielleicht einen sachdienlichen Weg gefunden hat, der mir ebenfalls möglich wäre. Die Wahrscheinlichkeit, dass dies zu einer Verbesserung führt, und vor allem die Wahrscheinlichkeit, dass diese Vorgehensweise in vielen analogen Situationen zu einer Verbesserung führt, ist allerdings eher gering. Dies liegt daran, dass subjektive Erklärungsansätze nicht selten unzulässig vereinfachen, tatsächliches und naives Wissen vermischen, einseitige bzw. nicht geprüfte Kausalbeziehungen unterstellen und stark von persönlichen Vorurteilen und Stereotypen beeinﬂ  usst sind.  Der Ursachenzusammenhang ist in der Regel sehr komplex und das Anwenden von Ideen aus dem Erfahrungsschatz einzelner Personen wird vermutlich in einem wenig professionellen «VersuchundIrrtumHandeln» enden. Es wäre folglich sinnvoller, sich auf den Fundus an Erfahrungen und Einsichten vieler Pädagogen abzustützen, v. a. wenn die Sachverhalte systematisch erfasst wurden und klar benannt ist, auf welchen Voraussetzungen aufbauend dies geschehen ist. Eine Theorie leistet genau das: Sie sucht den Regelfall, sie gibt eine Tendenz an. Sie kann folglich nicht die einzig richtige Lösung für diesen einen, meinen Fall liefern; sie kann jedoch Wege vorgeben, die mit einer gewissen, evtl. gar sehr hohen Wahrscheinlichkeit zum Ziel führen. Eine wissenschaftliche Theorie muss gewissen Qualitätsstandards gehorchen; so muss sie etwa widerspruchsfrei und überprüfbar sein, einen praktischen Nutzen haben, einen Erklärungswert haben (also nicht bloss beschreibend – deskriptiv – sein), Prognosen ermöglichen, die auch tatsächlich eintreffen, und sie sollte (was leider häuﬁ  g der Fall ist), nicht unnötig kompliziert formuliert sein etc.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Grundlegende theoretische Modelle und Konzepte 53 Es ist immer wieder erstaunlich zu sehen, wie dieselben Studierenden,  die jede Orientierung an pädagogischer Forschung und Theorie ablehnen, reagieren, wenn sie oder jemand aus der Familie ernsthaft erkrankt. Wie selbstverständlich verwirft man hier subjektive Meinungen und private Diagnose, konsultiert Fachleute und erwartet von diesen nicht nur ein begründetes Vorgehen, sondern auch eine genaue Kenntnis der Forschungslage bezüglich der vorgeschlagenen therapeutischen Ansätze/Medikamente. Darf das nicht auch der Anspruch sein, mit dem sich Eltern in Fragen der Bildung und Erziehung an uns Lehrpersonen als Fachleute wenden dürfen? Wie sonst legitimiert sich unsere Professionalität, unser Status als Fachperson? 69 Was versteht man unter  «Entwicklungsaufgaben» und welche   Bedeutung kommt ihnen im Rahmen der Gestaltung der eigenen  Biograﬁ  e zu? Das Konzept der Entwicklungsaufgaben nimmt seinen Ausgangspunkt beim Chicagoer Psychologen Havighurst, der es bereits in den 1930erund 1940erJahren entwickelt hatte. Es fand im deutschsprachigen Raum rasch Anerkennung und wurde namentlich von Helmut Fend weiterentwickelt.  Entwicklungsaufgaben geben einem Menschen vor, was er in einer bestimmten Lebensphase lernen soll, um Herausforderungen und Belastungen meistern zu können. Sie werden beeinﬂ  usst durch die physische und psychische  Reife des Kindes, Jugendlichen oder Erwachsenen, aber auch durch individuelle Zielsetzungen und gesellschaftliche Erwartungen. Gelingt es dem Menschen, auf diese Ansprüche positiv zu reagieren, macht ihn dies stolz, sein Selbstbewusstsein wächst, er ist zufrieden und hat sich auch eine Basis für das Lösen künftiger Entwicklungsaufgaben gelegt. Im anderen Fall ist das Individuum verunsichert, wird evtl. gar gesellschaftlich missbilligt und hat Mühe, Ressourcen für weitere Entwicklungsaufgaben zu mobilisieren. Entwicklungsaufgaben konkretisieren die Richtung, in die ein Mensch gehen sollte. Sie sind jedoch nicht als starre Vorgaben misszuverstehen, sondern haben dynamischen Charakter.    Aufbauend auf den verschiedenen Stufenmodellen der Entwicklungspsychologie sind Schemata mit möglichen Entwicklungsaufgaben je Altersstufe entstanden. Für die Phase der Adoleszenz (12 – 18 Jahre) sind dies z. B.:    neuere und reifere Beziehungen zu Altersgenossen beiderlei Geschlechts  aufbauen   die männliche oder weibliche Geschlechterrolle übernehmen  1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 Zentrale Fachbegriffe und Modelle   die eigene körperliche Erscheinung akzeptieren   emotionale Unabhängigkeit von den eigenen Eltern und anderen Erwachsenen erreichen   eine beruﬂ  iche Karriere vorbereiten   Werte aufbauen, die als Leitfaden für das eigene Verhalten dienen   sozial verantwortlich handeln 70 Erklären Sie die Termini  «Stigmatisierung» und  «PygmalionEffekt»!  Z eigen Sie anschliessend auf, inwieweit sich diese Effekte negativ  auf die Lernprozesse auswirken können. Die wenigsten Lehrpersonen werden in voller Absicht Kinder  stigmatisieren wollen. Warum trifft man das Phänomen trotzdem so oft an? Soziale Etikettierungsprozesse können in Stigmatisierung münden. Die Wahrnehmung anderer Personen und ihres Verhaltens ist – einmal ganz abgesehen von den Grenzen unserer Sinnesorgane – nie im eigentlichen Sinne des Wortes objektiv, sondern immer schon durch den sozialen Kontext/gemachte Erfahrungen geprägt. In der Folge wird ein bestimmtes Verhalten als normal oder anormal bezeichnet (d.h. etikettiert). Nun ist aber diese Anomalie nicht eine eigentlich natürliche Eigenschaft dieses Verhaltens, sondern es wird je nachdem als normal oder anormal gelten, wer etwas tut und wann und wo er es tut. Das kann dazu führen, dass sogar ein und dasselbe Verhalten mitunter sowohl als abweichend als auch als normal gelten kann. In Familien mit autoritärem Führungsstil gelten z. B. Kinder als frech und ungehorsam, wenn sie ihren Eltern widersprechen. Dasselbe Verhalten wird von Eltern, die ihre Kinder demokratisch erziehen, als geradezu aufgeweckt und kritischkonstruktiv betitelt. Solche Beispiele lassen sich bis hinauf zu Staatengebilden ﬁ  nden: Wer in  Kriegszeiten auf Geheiss der Staatsmacht Menschen tötet, wird gelobt, erhält vielleicht sogar einen Orden. Wer hingegen während einer Friedensepoche oder ohne staatliche Legitimierung Menschen tötet, wird für Mord schwer bestraft.    Verhält sich jemand nicht normkonform, «fällt» er negativ auf. Dies hat  zur Folge, dass dieser Person Eigenschaften zugeschrieben werden, die sie vielleicht gar nicht hat und die womöglich auch nicht der Grund für deren jeweiliges Verhalten sind: Schreibt ein Kind mehrere schlechte Prüfungen, könnte die Lehrperson dies z. B. als Faulheit interpretieren. Erscheint ein Klient nicht pünktlich zu den vereinbarten Terminen, ist er unzuverlässig. Das eigentliche Problem beginnt nun aber damit, dass diese Urteile künftige Urteile negativ   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Grundlegende theoretische Modelle und Konzepte 55 beeinﬂ  ussen. In der Tendenz werden weitere Verhaltensweisen dieses Menschen dann eher mit wenig schmeichelnden Begriffen erklärt als dies die Interpretation der Gesamtsituation zuliesse und/oder positive Eigenschaften sogar relativ selektiv (aber ohne Vorsatz) ausgeblendet. Zugleich wird dieser Person gegenüber eine Erwartungshaltung aufgebaut und direkt oder indirekt kommuniziert. Ich erwarte also z. B., dass der Schüler in der kommenden Stunde ohnehin nicht aktiv mitmacht, Antworten auf meine Fragen nicht weiss und in der nächsten Prüfung mit ﬂ  iegenden Fahnen untergehen wird. So wird eine  sich selbst erfüllende Prophezeiung in Gang gesetzt, die möglicherweise gerade die Ursache des schliesslich gezeigten abweichenden Verhaltens sein kann. Besteht der Schüler die Prüfung dann tatsächlich nicht, so analysieren wir in den wenigsten Fällen, wie gross unser Anteil an diesem Versagen ist – und zwar nicht nur auf der didaktischmethodischen oder auf der Betreuungsebene, sondern eben auch auf der psychologischsozialen.  Eine Stigmatisierung ist folglich eine negative Etikettierung, wobei zu  ergänzen ist, dass auch positive Etikettierungen ähnlich wirken und sich selbst erfüllende Prophezeiungen in Gang setzen können. Diese werden im pädagogischen Kontext oft als «Pygmalioneffekt» bezeichnet. Der Begriff geht zurück auf den zypriotischen König Pygmalion, der sich der Sage nach in eine nach seinem Frauenideal geschaffene Statue verliebte, die daraufhin von der Göttin Aphrodite zum Leben erweckt wurde. Ähnlich erschafft sich die Lehrperson ein Bild ihrer Schüler und kann durch ihr Verhalten dazu beitragen, dass sich das Kind tatsächlich in die erwünschte oder befürchtete Richtung entwickelt; wobei diese Entwicklung natürlich nicht linearkausal zu verstehen ist, sondern von verschiedenen Bedingungen abhängt, und in der Regel auch nicht bewusst so gesteuert wird, sondern das Resultat vieler Mikroverhaltensweisen (z. B. Lächeln, Augenkontakt, Gesten, Distanz, Ermutigung, Akzeptanz, Fragen, Wartezeit auf Antworten, Dauer und Intensität der Interaktionen usw.) ist.   71 Wie entsteht  erlernte Hilﬂ  osigkeit und welche Folgen hat diese für die  M otivation, die Kognition, die Emotionen und das Selbstwertgefühl  der Betroffenen? Martin Seligman deﬁ  niert «Hilﬂ  osigkeit» als einen psychologischen Zustand,  der häuﬁ  g hervorgerufen wird, wenn Ereignisse als unkontrollierbar erlebt  werden. Ausgehend von verschiedenen Experimenten mit Hunden, anderen Versuchstieren und später auch Menschen formulierte Seligman seine Theorie der erlernten Hilﬂ  osigkeit: Eine Person, die die Erfahrung gemacht hat, dass   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Handlungsergebnisse unabhängig von ihrem Verhalten und Bemühen sind,  lernt, dass zwischen diesen beiden Faktoren kein Zusammenhang besteht, dass das Resultat also eintritt, egal ob man dieses oder jenes dafür oder dagegen tut. Diese Erfahrung wird schliesslich sogar auf Situationen übertragen, die an sich kontrollierbar wären. Er differenziert seine Theorie weiter, indem er etwa zwischen internaler und externaler Attribution unterscheidet, die zu noch grösserem Selbstwertverlust oder zu globaler Hilﬂ  osigkeit führen kann.  Diese erlernte Hilﬂ  osigkeit hat Folgen für die Motivation, die Kognition,  die Emotionen und das Selbstwertgefühl. Motivation und Eigeninitiative einer Person lassen stark nach, wenn sie ohnehin erwartet, dass ihr Handeln keinen Einﬂ  uss auf eine Situation hat: Hat ein Mensch einmal gelernt, dass sein  Handeln nichts bringt, ist es schwer, diese Ansicht wieder zu revidieren. Eine negative kognitive Denkstruktur überwiegt in diesem Falle. Im emotionalen Bereich ergeben sich Folgen wie Mutlosigkeit, Traurigkeit, Hoffnungslosigkeit und Angst. Das Selbstwertgefühl betroffener Personen sinkt drastisch. Kritisch lässt sich anmerken, dass die experimentellen Belege Seligmans  nicht ganz eindeutig sind. Es stellt sich z. B. die Frage, ob und inwieweit Menschen die Unkontrollierbarkeit dessen, was ihnen geschieht, überhaupt erfassen können. Nichtsdestotrotz könnte seine Theorie für den schulischen, sonderund sozialpädagogischen Bereich hilfreiche Ansätze bieten. Ein Langzeitarbeitsloser, der keine neue Stelle ﬁ  ndet, obwohl er alles in seiner Macht stehende dagegen tut, lernt mit der Zeit, dass seine Anstrengungen nutzlos sind und am Resultat nichts ändern. Für ihn stellt die Arbeitssuche nur noch eine Abfolge von «Schocks» dar. Von ihm sind schliesslich keine Anstrengungen mehr zu erwarten, etwas an seiner Situation zu ändern. Entsprechend ablehnend wird er möglicherweise auf ein an ihn gerichtetes wohlwollendes Unterstützungsangebot reagieren. 72 Wie gehen Lehrpersonen vor, wenn sie das  Prinzip der minimalen Hi lfestellung anwenden?  Lernende haben nicht selten Mühe, eine gestellte Aufgabe selbstständig zu bearbeiten und zu lösen. Es macht jedoch nicht Sinn, ihnen den Weg oder das Ziel gleich vorzugeben. Vielmehr soll die Lehrperson Georg Beckers handlungsorientierter Didaktik folgend aus einer Palette von Möglichkeiten (Handlungsindikatoren H 1–10) mit aufsteigendem Interventionsgrad situationsgerecht wählen, welche Lernhilfen sie gibt.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Grundlegende theoretische Modelle und Konzepte 57 Indikator Lernhilfe 1 Die Aufgaben noch einmal durchlesen/durchdenken lassen2 Sich zuversichtlich zeigen («Ich bin sicher, dass du diese Aufgabe lösen kannst.»)3 Die Aufgabe mit eigenen Worten wiederholen lassen4 Einen punktuellen Hinweis geben («Achte auf die Endungen.»)5 Einen Hinweis auf eine Arbeitstechnik geben («Du kannst die Gemeinsamkeiten  übersichtlich mit einer Tabelle darstellen.») 6 Auf Informationsquellen aufmerksam machen («Lies vorne nach, welche Hilfsmittel du verwenden darfst.») 7 Über ein mögliches Vorgehen sprechen («Die Aufgabe hat mehrere Teile.  Wie könnten die einzelnen Etappen aussehen?») 8 Einen Lernschritt vorgeben («Lege zuerst die Gruppen fest, so kannst du   entscheiden, was zu welcher Gruppe gehört.») 9 Vorkenntnisse aktualisieren («Welche Wörter kennst du bereits, die ähnlich  lauten?») 10 Mit dem/der Lernenden zusammen die Aufgabe gemeinsam lösen (wobei   synchron gearbeitet wird und die Lehrperson den gesamten Lösungsweg mit  Worten (metakognitiv) kommentiert) Beckers Ansatz der minimalen Hilfestellung bedeutet somit, dass die jeweils geringstmögliche Hilfe gegeben wird. Er geht davon aus, dass Kinder  Lernbarrieren überwinden müssen, um überhaupt lernen zu können. Wenn man ihnen (direkt) alle Hindernisse aus dem Weg räumt, kann kein wirkliches Lernen stattﬁ  nden.  Natürlich ist auch diese These nicht unwidersprochen geblieben. Die Gegenseite verweist darauf, dass Erfolgserlebnisse nötig sind, um Lernen zu können, und dass zu grosse Barrieren diese verhindern. Vermutlich ist auch hier ein goldener Mittelweg ratsam: Bei bereits sehr demotivierten und ängstlichen Kindern, die viele Misserfolge verkraften müssen, macht es wohl Sinn, mit maximaler Hilfestellung (Indikator 10) einzusetzen und sich danach schrittweise etwas zurückzunehmen, da sonst die Gefahr besteht, dass sich eine erlernte Hilﬂ osigkeit einstellt oder diese fortdauert. Bei den übrigen Kindern kann  man nach dem Prinzip der minimalen Hilfestellung vorgehen, sofern im Unterricht grundsätzlich mit den Kindern nicht nur der Stoff, sondern auch die Arbeitstechnik und das eigene Lernen erarbeitet werden.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 73 Wie erklären Anhänger des  klassischen Konditionierens Lernen? Geben Sie ein Beis piel für ein modernes Einsatzgebiet des klassischen  Konditionierens! Beim klassischen Konditionieren handelt es sich um eine behavioristische Lerntheorie, die von Iwan Petrowitsch Pawlow begründet worden ist. Berühmt sind in diesem Kontext seine Hundeexperimente: Ein Hund reagiert auf ihm dargebotene Nahrung mit einer stärkeren Absonderung von Speichel. Dieser angeborene, unbedingte Reﬂ  ex (Speichelﬂ  uss) kann durch Lernen zu einem  bedingten Reﬂ  ex werden, etwa, indem dem Hund zusammen mit der Nahrung  immer ein an sich neutraler Reiz (hier ein Glockenton) dargeboten wird. Mit der Zeit wird der Hund bereits beim Hören des Glockentons mehr Speichel absondern. Pawlow hat in der Folge intensiv erforscht, bei welchen Zeitabständen die Konditionierung am besten gelingt und ob und wie eine Konditionierung gelöscht werden kann.  Da wir uns in der Regel als autonome und wenig reﬂ  exgesteuerte Wesen  betrachten, stehen wir dem klassischen Konditionieren eher skeptisch oder «mit wohlwollend historischem» Interesse gegenüber. In der Tat kann das klassische Konditionieren eine Reihe von Phänomenen ums Lernen nicht erklären; z. B. das Lernen ganz neuer Sachverhalte oder das Lernen, welches unabhängig von direkt einwirkenden stimulierenden Reizen erfolgt – und beides zusammen macht ja einen Grossteil der Lernsituationen aus.    Erstaunlicherweise gibt es aber dennoch sehr moderne Anwendungsgebiete des klassischen Konditionierens, z. B. die Diagnostik von tauben Kindern. Da auch in diesem Fall die möglichst frühe Erkennung der Krankheit deren Therapie entscheidend positiv beeinﬂ  usst, ein Neugeborenes oder wenige Wochen altes Kind jedoch mit den bisherigen Methoden nur schlecht zu diagnostizieren war, wird versucht, das Kind mittels akustischen Signalen klassisch zu konditionieren. Gelingt dies nicht, ist das Kind mit Sicherheit taub.  74 Wie kann man Menschen   instrumentell bzw. operant konditionieren?  A uch die instrumentelle bzw. – wie sie auch genannt wird – operante Konditionierung muss aus ihrem behavioristischen Entstehungskontext heraus verstanden werden. Es geht dabei im weitesten Sinne um das Lernen am Erfolg. Je nachdem, wie positiv oder negativ die Konsequenz einer Verhaltensweise ist, wird sie künftig mehr oder weniger häuﬁ  g auftreten. Dabei ist natürlich von  Mensch zu Mensch verschieden, was als Verstärker (oder Bestrafung) eingesetzt werden kann. Für den einen ist etwa ein Buch ein geschätztes Geschenk,   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Grundlegende theoretische Modelle und Konzepte 59 für den anderen ein Lob oder ein gemeinsamer Besuch eines Fussballspiels.  Interessant ist, dass auch das Ausbleiben einer erwarteten negativen  Reaktion positiv als Verstärker wirken kann. Daran sollte man denken, wenn man Kinder «aus Mitleid» oder anderen Gründen nicht bestraft, wie es an sich für diesen Regelverstoss vereinbart und kommuniziert war.  75 Welche Faktoren müssen nach Bandura gegeben sein, damit   Beobach tungslernen/ Modelllernen stattﬁ  nden kann? Die Lerntheorie des Beobachtungsoder Modelllernens bezieht sich darauf, dass wir durch Beobachtung an Vorbildern (Modellen) lernen können, wobei es hierfür nicht unbedingt nötig ist, dass das Vorbild tatsächlich anwesend ist. Der Begriff «Modell» ist dabei weit zu fassen: nicht nur Menschen, sondern z. B. auch Tiere, Medien etc. können als Modell wirken.  Im Vergleich zur klassischen oder operanten Konditionierung kommt  beim Modelllernen dem Menschen eine aktivere Rolle zu, obwohl auch er vor allem dann von Vorbildern lernt, wenn ihr Verhalten zu erwünschten Folgen führt (Verstärkerlernen) oder er unerwünschte Folgen vermeiden will («So wie diese Person möchte ich keinesfalls handeln»).  Die wohl bekannteste Theorie des Modelllernens ist die sozialkognitive  Theorie von Albert Bandura (1963). Ihm zufolge müssen bestimmte Voraussetzungen gegeben sein, damit es überhaupt zu Modelllernen kommt:    Der Lernende muss aufmerksam sein: Dies ist u. a. abhängig von der  wahrgenommenen Ähnlichkeit zwischen Modell und Beobachter bezüglich eines Merkmals oder mehrerer Merkmale, von der Beziehung zwischen Modell und Lernendem, den Persönlichkeitsmerkmalen von beiden, ihrem sozialen Status bzw. der sozialen Macht und den situativen Bedingungen.   Es müssen Gedächtnisprozesse ablaufen, damit sich das Gesehene überhaupt im Gedächtnis niederschlägt und man sich später daran erinnern kann.    Das Beobachtete zeigt sich in einer Handlung (wird also motorisch reproduziert).   Motivationsund Verstärkerprozesse wirken (z. B. die Vermutung, dass  eigenes analoges Handeln zu ähnlichen Konsequenzen führt wie das beobachtete Handeln).  1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 Zentrale Fachbegriffe und Modelle 76 Gehen Sie auf die sechs Phasen des  «Lernens durch Einsicht» nach  Köhler und W ertheimer ein! Nach dieser Lerntheorie können Menschen lernen, indem sie einen Sachverhalt verstehen, also z. B. UrsacheWirkungsZusammenhänge erkennen oder den Sinn und die Bedeutung erschliessen. Lernen durch Einsicht meint nicht nur ein Aneignen, sondern auch ein Umstrukturieren durch Denkprozesse. Wolfgang Köhler und Max Wertheimer unterscheiden dabei sechs Phasen des Lernens: 1. Durch ein Missverhältnis zwischen einem zu erreichenden SollZustand und dem  IstZustand entsteht die Motivation, nach einer Lösung zu suchen. 2. Bekannte Handlungsstrategien werden ausprobiert.  3. Sofern diese nicht zum Erfolg führen, wird die Situation denkend neu erfasst und  umstrukturiert. Mögliche Wege werden nicht in der Realität, sondern in Gedanken  erwogen. 4. Die Suche nach neuen Wegen wird so lange fortgeführt, bis sich plötzlich ein sinnvolles  Ganzes ergibt («AhaErlebnis»). 5. Dieses wird umgehend in Handlung umgesetzt. Bei Erfolg wird der Weg beibehalten. 6. Die Lösung wird geübt und durch Transfer auf Ähnliches übertragen.  77 Was versteht man unter  «situiertem Lernen»? Worin liegen seine   po sitiven Effekte? Die meisten Lerntheorien stellen den Menschen selber in den Mittelpunkt ihrer Überlegungen. Der Ansatz des situierten Lernens versucht demgegenüber seit den 90erJahren des 20. Jahrhunderts, sich der Sache über die sozialen Situationen, in denen Lernen stattﬁ  ndet, anzunähern. Spannend ist dabei,  dass sich auch der soziale Rahmen des Lernens mit dem lernenden Menschen weiterentwickelt. Wichtige Vertreter situierten Lernens sind Jean Lave und Etienne Wenger. Sie gehen ganz konstruktivistisch davon aus, dass Lernen nicht einfach von einem Menschen zum anderen transferiert werden kann, sondern die Aushandlung von Bedeutung in der Situation nötig macht. Die Kontextbedingungen der Situation wirken auf das Lernen ein. Der Ansatz geht somit viel weiter als das «Learning by doing» (lernen, in dem man in einer Situation einfach etwas tut und je nach Resultat die Strategie ändert), da im Zentrum des situierten Lernens die Analyse des sozialen Bedingungsgefüges, der erwähnten Wechselwirkung zwischen Lernenden und ihrer Umgebung, steht. Damit spielt situiertes Lernen nicht nur in der Schule, sondern insbesondere auch bei beruﬂ  ichen Lernprozessen eine grosse Rolle (Ausgestaltung   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Grundlegende theoretische Modelle und Konzepte 61 des Lernumfeldes im Betrieb, Arbeiten an realistischen und authentischen  Situationen, Transfers des Gelernten in andere Kontexte etc.).  78 Fassen Sie Howard Gardners  Theorie der multiplen Intelligenzen  z usammen und nehmen Sie dazu kritisch Stellung! Als einer der Hauptkritiker an den klassischen Intelligenztests hat Howard Gardner seine Theorie der multiplen Intelligenzen entwickelt und versucht damit, Intelligenz viel ganzheitlicher auf acht bzw. mittlerweile sogar neun Ebenen zu betrachten, wobei er sich noch nicht sicher ist, ob die neunte tatsächlich ihre Berechtigung hat:  1. Sprachlichlinguistische Intelligenz führt zu einer hohen Sensibilität für Sprachstrukturen und zur Fähigkeit, Sprachen zu lernen und sie zweckorientiert einzusetzen. 2. Menschen mit logischmathematischer Intelligenz können Probleme logisch analysieren,  mathematische Operationen durchführen und wissenschaftliche Fragen untersuchen. 3. Musikalischrhythmische Intelligenz ermöglicht das Musizieren, Komponieren und den  Sinn für musikalische Prinzipien.  4. Bildlichräumliche Intelligenz hilft, sich grosse Räume zu erschliessen, um sich in ihnen  zurechtzuﬁ  nden, aber auch kleine, begrenzte Räume in ihrer Mehrdimensionalität zu  erfassen, was z. B. für Chirurgen, Bildhauer oder Architekten sehr wichtig ist.  5. Zur körperlichkinästhetischen Intelligenz gehört das Potenzial, den Körper oder Körperteile zur Lösung von Herausforderungen oder zur Gestaltung einzusetzen. 6. Über naturalistische Intelligenz verfügen Menschen mit hoher Afﬁ  nität zu naturwissenschaftlichen Sachverhalten, z. B. Physiker oder Chemiker. 7. Zur interpersonalen Intelligenz gehört Empathie. Absichten, Motive und Wünsche anderer Menschen werden gut verstanden, was es ermöglicht, mit ihnen zu kooperieren.  8. Die intrapersonale Intelligenz ist schliesslich die Fähigkeit, sich selbst zu verstehen, ein  kongruentes Bild von sich zu entwickeln und dieses Wissen im Alltag zu nutzen. 9. Menschen, die gut mit grundlegenden Fragen der Existenz umgehen und sich mit diesen  auf hohem Niveau auseinandersetzen, verfügen über existenzielle oder spirituelle Intelligenz.  Positiv zu bewerten an dieser Auﬂ  istung ist sicherlich, dass Gardner damit  ein viel breiteres Verständnis von Intelligenz offenbart als es traditionellerweise  mit der starken Beschränkung auf den kognitiven Bereich der Fall war. Das Modell ermöglicht zudem zu verstehen, dass ein Mensch durchaus in einem, mehreren oder gar allen Bereichen besondere Begabungen haben kann, und gestattet, diese besser zu situieren. Dadurch lassen sich die Lernangebote wirksamer an die Kinder und ihr speziﬁ  sches Proﬁ  l adaptieren.  Andererseits bemängeln viele Fachleute die z. T. fehlenden empirischen  Grundlagen für die neun Intelligenzbereiche. Diese sind durchaus mit dem ge 1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 Zentrale Fachbegriffe und Modelle sunden Menschenverstand nachvollziehbar, doch müssten sie sich methodisch  gesichert voneinander abgrenzen lassen, um tatsächlich als eigene Bereiche gelten zu können. Schliesslich steht die Arbeit, die Bereiche für die Diagnostik nutzbar zu machen, noch weitgehend aus, da dies ein Herunterbrechen der neun Intelligenzen auf deﬁ  nierte Kriterien und Niveaus voraussetzt.  79 Was ist unter Wilhelm Heitmeyers  Desintegrationsthese zu verstehen ? Inwieweit kann Sie ein Erklärungsansatz für rechtsradikale  Tendenzen sein?  Früher war die Biograﬁ  e einzelner Menschen sehr stark durch Normen und/ oder ihre Zugehörigkeit zu einer bestimmten Berufsgruppe (katholische Bauersfrau, bürgerlicher Hausvater usw.) vorgegeben. Wegen des intensiven gesellschaftlichen Wandels im 20. Jahrhundert besteht heute sehr viel mehr Spielraum für eine eigenständige Lebensweise und Biograﬁ  egestaltung. Mit  dieser Individualisierung geht aber auch die im früheren sozialen Kontext eingebettete Sicherheit und Akzeptanz mehr oder weniger verloren (Desintegration). Wir haben heute nicht nur das Recht, sondern auch die Pﬂ  icht, unseren  Lebensentwurf eigenverantwortlich zu gestalten und diesen nach aussen zu vertreten – und zwar ungeachtet der Tatsache, dass verschiedene soziale Normen nach wie vor gelten, sich aber heute eher als Druck von verschiedener Seite manifestieren, so dass man sich im einen wie im anderen Fall dem sozialen Diskurs aussetzt. Nicht nur deshalb bereitet es vielen Menschen Mühe, ihren eigenen Weg zu ﬁ  nden. Die Desintegrationsthese des Bielefelder Erziehungswissenschaftlers Wilhelm Heitmeyer ist in den letzten Jahren vornehmlich in Kontext des Rechtsextremismus, aber auch allgemein zu Fragen der Sozialisation, der Gewalt und der so genannten gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit intensiv diskutiert worden.  Um eine stimmige und tragfähige Lebenskonzeption aufbauen zu können, bedarf es eines gewissen Rückhalts der Gesellschaft. Sie muss die Vorbedingungen schaffen, damit junge Menschen hinreichend qualiﬁ  ziert sind, um  ihr Lebenskonzept aufzubauen (Sach, Sozialund Selbstkompetenz). Eine gelungene Entwicklung ergibt sich folglich aus dem Zusammenspiel der Bemühungen des Individuums und der Gesellschaft. Im Zuge der erwähnten Veränderungen haben sich einerseits starke Individualisierungstendenzen ausgebildet, denen von Seiten der Gesellschaft Desintegrationstendenzen gegenüberstehen. Die Tendenz zur Individualisierung zeigt sich u. a. in der Distanz   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Grundlegende theoretische Modelle und Konzepte 63 zu traditionell sinngebenden Organisationen und fehlenden verlässlichen sozialen Bindungen. Gleichzeitig ist es in Zeiten versteckter Armut, hoher Arbeitslosigkeit, grossen Konkurrenzdrucks sowie sich auﬂ  ösender familiärer  Bindungen auch nicht einfach, die nötigen Fähigkeiten für eine gelungene Identiﬁ  kation zu entwickeln. Die Gesellschaft ihrerseits erscheint im Blickwinkel der betroffenen Jugendlichen rasch als veraltetes Überbleibsel einer früheren Epoche, denn wenn es jetzt «nur» noch auf die Leistungen und Eigenschaften des Einzelnen drauf ankommt, um es zu etwas zu bringen, und die Gesellschaft zudem in vielen Gebieten diese Anstrengungen weder unterstützt noch honoriert, weshalb sollten dann gleichzeitig Werte wie etwa Solidarität gelebt, das Gemeinwohl angestrebt oder an gesellschaftlichen Institutionen partizipiert werden?  Aus dieser Optik scheint es verständlich, dass sich Jugendliche von Subszenen – auch, aber nicht nur – rechtextremer Couleur angezogen fühlen, die vermeintlich klare Antworten auf die Herausforderungen des Alltags geben und eine Transformierung der Ohnmachtsgefühle in Gewaltakzeptanz gestatten.    1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Evaluation der Ziele des ersten Kapitels 65 1.5 Evaluation der Ziele des ersten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A1 1, 2 B1 3 C1 3 D1 4, 5 E1 4, 5 F1 6 G1 6  1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 Zentrale Fachbegriffe und Modelle Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich grössere Lücken? Wie kann ich sie schliessen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?Evaluation der Ziele des ersten Kapitels  1 Zentrale Fachbegriffe und Modelle, 9783838532448, 2020   wurde mit IPAdresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB ErlangenNürnberg am Februar 17, 2023 um 09:53:24 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  