Merkmale schwacher Rechner 5 U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   207U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   207 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 2085.1 Definitionsprobleme Rechenstörungen sind bei Kindern relativ verbreitet, und dies  nicht nur im deutschsprachigen Raum (vgl. etwa Geary, 1993;  Krajewski & Schneider, 2007). In Abhängigkeit von dem jeweils  bevorzugten Diagnosekriterium lassen sich etwa 5 bis 8% der  Grundschulkinder als rechenschwach klassifizieren (vgl. Badian,  1983; Geary & Hoard, 2005; Hasselhorn & Schuchardt, 2006).  Die Unterschiede in der Kriteriensetzung sind dabei beträchtlich  und variieren zwischen einem Prozentrang von kleiner als 10 bis  zu einem Prozentrang von 35. Dies besagt, dass in Untersuchun gen mit einem sehr strengen Auswahlkriterium lediglich solche  rechenschwache Kinder berücksichtigt werden, die zu den leis tungsschwächsten 10% ihrer Altersgruppe gehören, während bei  einem eher „weichen“ Auswahlkriterium das unterste Leistungs drittel einbezogen wird. Ein „weiches“ Auswahl kriterium wurde  insbesondere bei Längsschnittstudien angesetzt, die im Vor schulalter begannen und sicherstellen wollten, dass über die frü hen Screeningversuche möglichst viele spätere Problemfälle kor rekt identifiziert werden können (Desoete, Ceulemans, de Weerdt  & Pieters, 2012; Krajewski, 2003; Krajewski & Schneider, 2009a;  Navarro, Aguilar, Marchena, Ruiz, Menacho & van Luit, 2012). Es  steht außer Frage, dass Vergleiche über verschiedene Studien  hinweg aufgrund dieser Unter schiede in der Kriteriensetzung  nicht immer leicht fallen und sich je nach Stichprobenzusam mensetzung auch unterschiedliche Störungsschwerpunkte erge ben können.    Probleme bei der Einordnung von Rechenschwierigkeiten sind  dadurch begründet, dass sich in der einschlägigen Literatur un terschiedliche Begriffe wie „Rechenschwäche“, „Rechenstörung“  oder „Dyskalkulie“ finden, die von einigen Autoren synonym ver wendet werden, von anderen dagegen in unterschiedlicher Be deutung. International ist das Konzept der Lernstörungen im  Bereich Mathematik (learning disabilities in mathematics) weit verbreitet. Der Begriff der „ Rechen störung “ wird von der Weltge sundheitsorganisation (WHO) im Rahmen ihrer Internationalen  Klassifikation psychischer Störungen (ICD-10; Dilling & Freyber ger, 2019) im Sinne beeinträchtigter mathematischer Kompeten zen gewertet und den Ent wick lungs  störungen zugerechnet:Einordnung von  Rechenschwierig  keiten U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   208U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   208 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.1 Definitionsprobleme 209F 81.2 „Rechenstörung“ nach ICD-10: „Diese Störung beinhaltet eine umschriebene Beeinträchti gung von Rechenfertigkeiten, die nicht allein durch eine allge meine Intelligenzminderung oder eine eindeutig unangemes sene Beschulung erklärbar ist. Das Defizit betrifft die  Beherrschung grund legender Rechenfertigkeiten wie Additi on, Subtraktion, Multiplikation und Division, weniger die hö heren mathematischen Fertigkeiten, die für Algebra, Trigono metrie, Geometrie und Differentialsowie Integralrechnung  benötigt werden ... Die Rechen schwierigkeiten dürfen nicht ...  direkt auf Defizite im Sehen, Hören oder auf neuro logische  Störungen zurückzuführen sein. Ebenso dürfen sie nicht als  Folge irgendeiner neurologischen, psychiatrischen oder ande ren Krankheit erworben worden sein. ...“  Schwache Mathematikleistungen sind nach dieser Klassifikation  nicht auf organische und neurologische Defizite und auch nicht  auf eine ungenügende Unterrichtung zurückzuführen, sondern  treten infolge einer Entwicklungsverzögerung  auf. Die typische  Symptomatik von Kindern mit Schwierigkeiten in Mathematik ist  durch eine Vielfalt von „ Anfängerfehlern “ beim Rechnen charak terisiert. Die betroffenen Kinder zeigen beispielsweise Beeinträchtigungen bei der Reihenbildung von Zahlworten, in der Zu ordnung von Mengen zu Zahlen, in der Abstraktion von Mengen  auf Korrelate (Punkte, Striche), im Erlernen der Ziffern des Dezi malsystems und bei der Durchführung von Operationen (Additi on, Subtraktion) in der bloßen Vorstellung (Remschmidt, 2000).  Vor allem ist es die Quantität , also die Vielzahl von „Anfänger fehlern“, die ins Auge fällt. Die Ursache für das fehlende Ver ständnis arithmetischer Operationen bei Kindern mit schwerwie genden  Rechenstörungen kann in der Regel darin gesehen werden,  dass ihnen der Aufbau abstrakter Zahlenraumoder  Zahlen strahlvorstellungen nicht gelingt (von Aster, 2003). Insgesamt  findet sich in der Literatur eine Vielzahl unterschiedlicher Einzel symptome, die es schwer macht, „typische“ Fehlerschwerpunkte  zu identifizieren. Stattdessen scheinen es eher die oben beschrie benen „Anfängerfehler“ zu sein, die spätere Schwierigkeiten mit  dem Rechnen kennzeichnen und ein tieferes mathematisches  Verständnis von vornherein behindern (vgl. auch Krajewski & Entwicklungs  verzögerung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   209U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   209 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 210Schneider, 2005). Übereinstimmung besteht jedoch in der Er kenntnis, dass Defizite in den numerischen Basiskompetenzen  über die Grundschulzeit hinweg persistieren und deshalb sehr  ernst zu nehmen sind (vgl. Gaupp, Zoelch & Schumann-Hengs teler, 2004; Grube, 2006).  Nicht leicht nachvollziehbar scheint das Postulat der ICD10-Definition, dass höhere mathematische Fertigkeiten, die für  den Mathematikstoff der Sekundarstufe gebraucht werden, we niger stark von der Störung betroffen sind. Wir kennen keinerlei  empirischen Beleg für diese These und können uns auch schlecht  vorstellen, dass höhere mathematische Fertigkeiten dann funkti onieren können, wenn basale numerische Kompetenzen fehlen.  Zumindest Algebra und Differentialwie Integralrechnung bauen  auf grundlegenden rechnerischen Fähigkeiten auf und dürften  ohne sichere Kenntnisse der Grundrechenarten kaum zu bewäl tigen sein.  Die eindeutige Bestimmung eines Störungsbildes wird da durch erschwert, dass neben dem oben in der ICD-10-Definition  aufgeführten Typus einer umschriebe nen Beeinträchtigung wei tere Fälle existieren, bei denen neben einer Störung der Leistun gen im mathematischen Bereich auch eine Beeinträchtigung im  Lesen und Schreiben registriert wird. Die ICD-10-Klassifikation  berücksichtigt diese Gruppe insofern, als sie eine Kategorie der  „kombinierten Störungen schulischer Fertigkeiten“ in ihr System  integriert. Letztere wird von den ICD-10-Autoren jedoch selbst als  schlecht definierte und noch unzureichend konzeptualisierte  Restkategorie eingestuft. Wie im Folgenden noch genauer gezeigt  werden soll, haben einige deutschsprachige wie auch internatio nale Studien (z.B. Jordan, Hanich & Kaplan, 2003; Krajewski,  2003; Schwenck & Schneider, 2003) belegen können, dass die  Gruppe von Kindern mit kombinierten Defiziten im mathemati schen und Schriftsprachbereich rein quantitativ betrachtet über  eine solche „Restkategorie“ hinausgeht und sich auch qualitativ  (etwa im Hinblick auf Funktionen des Arbeitsgedächtnisses) von  der Gruppe „rein“ rechenschwacher Kinder unterscheidet. In der  Studie von Schwenck und Schneider (2003) mit mehr als 100  Erstklässlern konnte beispielsweise anhand einer statistischen  Clusteranalyse gezeigt werden, dass sich Subtypen von Kindern  mit spezifischen Defiziten in Schriftsprachleistungen oder Re chenleistungen sowie Kinder mit kombinierten Störungsmustern kombinierte  Störungen schuli scher Fertigkeiten U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   210U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   210 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.1 Definitionsprobleme 211zuverlässig trennen ließen. Bei den beiden Gruppen rechen schwacher Kinder waren die Mädchen insgesamt überrepräsen tiert. Im Hinblick auf die Gruppe mit kombinierten Rechenund  Schriftsprachproblemen erschien bedenklich, dass ihre Leistun gen im Rechnen, Lesen und Rechtschreiben deutlich unterhalb  der beiden Gruppen mit umschriebenen Lernstörungen lagen.  Da sich in dieser Gruppe etwa 10% der insgesamt untersuchten  Kinder befanden, kann wirklich nicht von einer Restkategorie aus gegangen werden.  Im deutschsprachigen Bereich wird der Begriff „ Rechenschwä che“ häufig verwendet, um deutlich unterdurchschnittliche mathe matische Leistungen zu kennzeichnen, und dies unabhängig von  der Intelligenz. In der oben erwähnten S3-Leitlinie (Haberstroh &  Schulte-Körne, 2019) wird der Begriff „Rechenstörung“ so defi niert, dass Minderleistungen bezüglich der Richtigkeit und benö tigten Bearbeitungszeit im Bereich Basiskompetenzen, Grundre chenarten und/oder Textaufgaben vorliegen und weiterhin auch  Minderleistungen im visuell-räumlichen Arbeitsgedächtnis und/ oder den exekutiven Funktionen beobachtbar sind. Demgegenüber  wird mit dem Etikett „ Dyskalkulie “ eine Untergruppe schwacher  Rechner bezeichnet, nämlich solche Schülerinnen und Schüler, die  Rechenschwäche bei normaler bis überdurchschnittlicher Intelli genz zeigen und damit der oben aufgeführten ICD-10-Definition  entsprechen. In Analogie zum Legastheniekonzept wird bei Dys kalkulie also eine Diskrepanz zwischen mathematischen und all gemeinen intellektuellen Kompetenzen angenommen, die in der  Regel zwischen 1 bis 2 Standard abweichungen liegt. Es wird hier  auf eine umschriebene Störung abgehoben und unterstellt, dass  bei den betroffenen Schülerinnen und Schülern in anderen schu lischen Leistungsbereichen kein Defizit feststellbar ist. Die Präva lenzschätzungen im deutschsprachigen Raum bewegen sich zwi schen 5 und 7%, liegen also deutlich unter denen von allgemeiner  Rechenschwäche (vgl. Fritz & Ricken, 2008; Jacobs & Petermann,  2007). Während sich der Begriff der Dyskalkulie nur auf entwick lungsbedingte Rechenstörungen bezieht, werden mit „Akalkulie“  demgegenüber Rechenschwächen bezeichnet, die etwa aufgrund  von Hirnschädi gungen zu einem späten Zeitpunkt erworben wur den und nicht von Anfang an bestanden. Wir werden die von Kra jewski (2003) vorgeschlagene Differenzierung zwischen diesen  drei Konzepten in den folgenden Aus führungen über nehmen. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   211U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   211 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 212In der Praxis wird die hier vorgenommene Differenzierung  insofern bedeutsam, als therapeutische Maßnahmen häufig le diglich bei Vorliegen von Dyskalkulie staatlich finanziert werden.  Aufgrund der Vorgaben des Sozialgesetzbuches VIII § 35 kann   für diese Kinder und Jugendliche eine Eingliederungshilfe bean tragt werden, deren Kosten für die Förderung in dyskalkulietherapeutischen Einrichtungen vom Jugendamt getragen werden  sollen. Die Verwaltungspraxis verlangt in diesen Fällen in der  Regel bestimmte Differenzen zwischen Intelligenztestund Ma thematiktestergebnissen. Wie Lorenz (2003) hervorhebt, zeigt  sich die Willkür der Festlegung darin, dass die geforderte Diffe renz zwischen beiden Testmaßen je nach Finanzlage der öffent lichen Kassen schwanken kann.  5.1.1  Exkurs: Probleme mit dem Diskrepanzkriterium  der Dyskalkulie Die Willkür bei der praktischen Festlegung der Diskrepanz zwi schen Testergebnissen im Bereich der Intelligenz und der mathe matischen Fertigkeiten hat dazu geführt, dass die Diskrepanzde finition der Dyskalkulie nicht unumstritten geblieben ist und  wiederholt kritisiert wurde (vgl. Fritz & Ricken, 2008; Lambert,  2015; Landerl et al., 2017; Lorenz, 2005a). Es stellt sich die Frage,  wie zuverlässig die Diagnosen sein können, wenn in unterschied lichen Problemfällen unterschiedliche Tests und unterschiedliche  Grenzwerte für Rechenschwäche herangezogen wurden. Mögli cherweise wird ein Kind in einem Verfahren als „dyskalkulisch“  diagnostiziert, in einem anderen dagegen nicht. Problematisch  erscheint auch, dass einige Intelligenztests wie etwa der Ham burg-Wechsler-Intelligenztest für Kinder (HAWIK IV) oder der  K-ABC-Test Aufgaben enthalten, die mathematische Kompeten zen erfordern. Bearbeiten rechenschwache Kinder solche Tests,  fällt ihr IQ-Wert möglicherweise so ungünstig aus, dass sie das  Diskrepanzkriterium nicht mehr erfüllen und von speziellen För dermaßnahmen ausge schlossen sind.  Es stellt sich weiterhin die Frage, ob sich die Störung bei Kin dern mit normaler versus solchen mit unterdurchschnittlicher  Intelligenz unterschiedlich manifestiert, und ob rechenschwache  Kinder mit unterdurch schnittlicher Intelligenz von den üblichen Diskrepanzdefini  tion des Dyskalkulie U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   212U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   212 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.2 Verlaufssymptomatik der Rechenschwäche 213Fördermaßnahmen aus ge schlossen bleiben sollten. In einer Stu die von Jiménez Gonzáles & García Espinel (2002) wurden sie benbis neunjährige Kinder mit Rechenschwäche und entweder  hoher oder niedriger Intelligenz in ihren Rechenleistungen beim  Lösen von Textaufgaben verglichen. Beide Gruppen schnitten bei  den Mathematiktests deutlich schlechter ab als Kinder mit nor maler Intelligenz und Rechen kompetenz, unterschieden sich je doch nicht in der Art ihrer Strategien und der Lösungs häufig  keit.  Es ließen sich aus der Studie also keine Hinweise darauf ableiten,  dass für Kinder mit Dyskalkulie und allgemeiner Rechenschwä che unterschiedliche Fördermaßnahmen ange zeigt sind, sodass  die praktische Bedeutung des Diskrepanzkriteriums in Frage zu  stellen ist. Die hier geschilderte Problematik erinnert in vielen Aspekten  an diejenige der Legasthenie forschung, bei der ebenfalls mehrfach  belegt werden konnte, dass sich im Hinblick auf die Art der Stö rung und die Wirksamkeit der Fördermaßnahmen kein Unter schied zwischen Legasthenikern (klassifiziert nach Diskrepanz  zwischen Lese-Rechtschreibleistung und IQ) und allgemein  schwachen Lesern/Rechtschreibern mit unterdurchschnittlichem  IQ finden ließ (vgl. Marx, 2007). Im Hinblick auf die Förderung  rechenschwacher Kinder lässt sich aus diesen Befunden ableiten,  dass alle Kinder unabhängig von der Intelligenz frühzeitig geför dert werden sollten, um zu verhindern, dass sich anfängliche  Schwierigkeiten beim Erwerb von basalen Rechenkompetenzen zu  gravierenden Problemen im mathemati schen Bereich ausweiten. 5.2  Typische Verlaufssymptomatik der   Rechenschwäche Wenn auch mittlerweile in mehreren Studien Vorläuferprobleme  von Rechenschwäche im Kindergarten identifiziert werden konn ten (vgl. Krajewski, 2003; von Aster et al., 2007), so ist dennoch  über die vorschulische Entwicklung von betroffenen Kindern im mer noch wenig bekannt. Nach wie vor gilt, dass Rechenstörun gen in der Regel erst in der Grundschule zuverlässig erkannt  werden. Wie Jacobs und Petermann (2007) berichten, werden  Kinder mit Rechenstörungen gehäuft in der dritten und vierten  Grundschulklasse identifiziert und zu Fördermaßnahmen in Be U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   213U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   213 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 214ratungsstellen und Kinderambulanzen angemeldet. Es scheint  so, dass die Diagnose eng mit Veränderungen in den Anforde rungen des Rechenunterrichts zu sammenhängt. So wird etwa die  Erweiterung des Zahlenraums über 100 hinaus nach Ende der  zweiten Klassenstufe für Kinder mit Rechenstörung zu einer gro ßen Herausforderung.  Es ist sicherlich so, dass sich Rechenschwäche sehr unter schiedlich manifestieren kann. Schulz (1995) konstatiert bei spielsweise ein äußerst vielfältiges und uneinheitliches Erschei nungsbild. Dennoch lassen sich bestimmte Gemeinsamkeiten  ausmachen, die sich auch als Verzögerungen in der von Krajew ski (2007) beschriebenen Entwicklung von Mengen-Zahlen-Kom petenzen interpretieren lassen. So sind rechenschwache Kinder  etwa häufig dadurch charakterisiert, dass sie bereits ab dem Kin dergartenalter Beeinträchtigungen auf der ersten Kompetenzebe ne des ZGV-Modells (numerische Basisfertigkeiten, vgl. Abb. 1)  zeigen, weshalb sie Defizite im Umgang mit Zahlwörtern aufwei sen und ihnen das Benennen arabischer Zahlen lange Zeit sehr  schwer fällt (Kenntnis von Zahlenfolge und Ziffern; Ebene 1).  Kinder mit Rechenschwierigkeiten machen zudem im Vergleich  zu normalen Rechnern der jeweiligen Klassenstufe wesentlich  mehr Fehler beim Benennen von Vorgängern und Nachfolgern  von Zahlen und zeigen Schwierigkeiten beim Rückwärtszählen  und beim Zählen in größeren Schritten (Beherrschung der exak ten Zahlenreihenfolge; Ebene 1). Insbesondere aber können re chenschwache Kinder in den ersten Schuljahren Defizite in den  Mengen-Zahlen-Kompetenzen der zweiten Ebene nicht überwinden. Sie fallen dadurch auf, dass sie keine angemessenen  Anzahlschätzungen vornehmen können und kein Verständnis für  die Verknüpfung von Zahlen mit Mengen besitzen (Anzahlkon zept; Ebene 2). Fehlt aber dieses Konzept, ist ein Verständnis  numerischer Rechenoperationen nicht möglich; Additionsund  Subtraktionsaufgaben können in diesem Fall allenfalls über Aus wendiglernen bewältigt werden und spiegeln dann kein arithme tisches Verständnis wider. Wie Krajewski und Schneider (2009a)  mit rechenschwachen Viertklässlern zeigen konnten, kann der  Erwerb der ersten beiden Ebenen der Mengen-Zahlen-Kompeten zen in der Tat als entscheidender Entwicklungsschritt im Vor schulalter betrachtet werden, den es im Sinne einer Prävention  von Rechenschwäche zu erreichen gilt.Rechenschwäche Erscheinungsbild U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   214U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   214 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2155.3 Theoretische Annahmen zur Rechenschwäche Ein wesentliches Problem rechenschwacher Kinder wird auch  darin gesehen, dass ihnen einfache Additionen und Subtraktionen  nicht gelingen und sie sehr lange versuchen, Rechenaufgaben zäh lend zu lösen, die von den Klassenkameraden mit normaler Re chenfähigkeit über nicht zählende Rechenverfahren (etwa über  automatisierten Abruf aus dem Langzeitgedächtnis) bewältigt  werden. Im Vergleich mit den in dieser Hinsicht normal entwickel ten Altersgenossen fällt weiterhin auf, dass sich rechenschwache  Kinder sehr spät von unreifen Techniken wie etwa der Strategie des  Fingerrechnens lösen und damit in Situationen, die qualitativ an spruchsvollere Strategien erfordern, unangemessen vorgehen. In  der Folge wird auch der Aufbau von Faktenwissen (etwa das kleine  Einmaleins) nur unzureichend vorangetrieben. Wie Landerl et al.  (2017) anmerken, gelingt rechen schwachen Kindern der Übergang  vom zählenden Rechnen zum direkten Abruf arithme  tischer Fakten  aus dem Gedächtnis auch nach längerer Beschulung nicht. In spä teren Phasen zeigen sich massive Schwierigkeiten im Anwenden  mathematischer Erkenntnisse in praktischen Situationen, im sach gemäßen Umgang mit mathematischen Symbolen, im Erfassen  quantitativer und qualitativer Beziehungen sowie im Verständnis  und der Darstellung geometrischer Sachverhalte.  Wenn man davon ausgeht, dass konzeptuelles Wissen, Stra tegien und Faktenwissen zentrale Komponenten in der Entwick lung mathematischer Kompetenz darstellen, so kann man sich  leicht ausmalen, dass der Rückstand der rechenschwachen Kin der im Verlauf der Schuljahre zunehmend größer wird. Man kann  von daher nicht einfach unterstellen, dass sich die Defizite viel leicht zu einem späteren Zeitpunkt einfach aus gleichen lassen  und dann zu akzeptablen Leistungsniveaus führen. Es ist viel mehr anzunehmen, dass die rechenschwachen Kinder ohne ge zielte zusätzliche Förderung das Leistungsniveau normaler Rech ner nicht erreichen werden. Hasselhorn & Schneider (im Druck)   5.3  Theoretische Annahmen zur Entstehung   von mathematischen Kompetenzen und  Rechenschwäche Wenn auch das Phänomen der Rechenschwäche bei Kindern in  der Forschung bislang noch nicht die Aufmerksamkeit gefunden  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   215U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   215 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 216hat wie etwa Störungen beim Erwerb der Schrift sprache, wurde  es in den letzten beiden Jahrzehnten in unterschiedlichen wis senschaftlichen Disziplinen wie etwa der Kinderund Jugendpsy chiatrie, der Psychologie und der Sonder päda gogik intensiver  untersucht. Wie noch zu zeigen sein wird, kommen die einzelnen  Disziplinen zu durchaus unterschiedlichen Einschätzungen hin sichtlich der Rolle wesentlicher Verursachungsfaktoren und ge eigneter Therapieansätze. Eine Gemeinsamkeit kann darin gese hen werden, dass Rechenschwäche mehrheitlich nicht als  Krankheit aufgefasst wird, sondern als Phänomen mit vielfältigen  Ursachen.  Manche Autoren nennen globale Ursachen, die sowohl im  Individuum als auch in der Umwelt anzusiedeln sind. Nach Gris semann und Weber (2000) lässt sich beispielsweise eine Reihe  von eher unspezifischen Faktoren identifi zieren, die mit Rechen schwäche korreliert sind. So werden häufig etwa neuropsycholo gische Faktoren (etwa visuo-motorische Integrationsstörungen  oder räumlich-visuelle Erfassungsund Vorstellungsschwäche),  soziokulturelle, familiäre und genetische Bedingungen der Re chenschwäche genannt. Auch mathematikdidaktische Ansätze  verweisen auf die Relevanz kindzentrierter und umweltbedingter  Faktoren. So führt etwa Schulz (1995) die Schwierigkeiten von  Kindern beim Lernen im Mathematikunterricht auf deren  Entwicklungs verzögerung zurück, die dann zu mangelnder Pas sung zwischen Lernangebot und Entwicklungs stand führt. Ein  besonderes Problem des Mathematikunterrichts in der Grundschule besteht ihrer Meinung nach darin, dass in einem Schüler jahrgang Entwicklungsunter schiede von bis zu vier Jahren beob achtet werden können. Als für den Erfolg wie auch Misserfolg  bedeutsame Lernermerkmale werden kognitive Funktionen wie  Abstraktionsund Vorstellungsvermögen sowie Konzentrations und Gedächtnisfähigkeit genannt, die bei der mathematischen  Informationsverarbeitung und -speicherung eine wesentliche  Rolle spielen. Ältere neuropsychologische Arbeiten fokussierten auf Störun gen kognitiver Komponenten, etwa Störungen in der visuellen und  auditiven Wahrnehmung und im Bereich des Gedächtnisses. Neu ere neuropsychologische Betrachtungen gehen demgegenüber  von Modellvorstellungen aus, in denen unterstellt wird, dass je  nach Art der Rechenoperation unterschiedliche Hirnbereiche in -Verursachungs  faktoren Störungen in der  visuellen und  auditiven Wahr  nehmung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   216U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   216 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2175.3 Theoretische Annahmen zur Rechenschwäche volviert sind. Sie erfreuen sich derzeit größerer Popularität und  sollen im Folgenden genauer erörtert werden. Das inzwischen  klassische, in Kapitel 1 detailliert beschriebene Modell der drei  Repräsentationsebenen (Triple-Code-Modell; Dehaene, 1992) be schreibt drei unterschiedliche numerische Bereiche (Module), in  denen Zahlen während des Rechnens repräsentiert und verarbei tet werden. Das erste Modul, der „auditiv-verbale Wortrahmen“,  enthält Fertigkeiten wie das Zählen und das Aufsuchen arithme tischer Fakten (etwa das „kleine Einmaleins“), die auf allgemeinen  sprachlichen Informationsprozessen basieren. Die Zahlenfolge  wird dabei wie jede andere Sprachsequenz gelernt, sodass für den  Abruf dieser numerischen Kompetenzen keine anderen Repräsen tationsformen erforderlich sind. Das zweite Modul, auch „visuellarabische Zahlform“ genannt, bezieht sich auf numerische Vor gänge innerhalb unserer Zahldarstellung, also des Dezimalsystems,  die ausschließlich visuell repräsentiert sind und keine weitere  sprachliche Kodierung benötigen. Ein Beispiel wäre hier das  schriftliche Addieren mehrstelliger Zahlen. Schließlich bezieht  sich das dritte Modul, die „analoge Größen-Repräsentation“ auf  die Fähigkeit, Mengen oder Anzahlen zu vergleichen und abzu schätzen. Hier fungieren Zahlen als näherungsweise Vorstellung,  und es ist eine ungenaue Mengenvor stellung ausreichend, wenn  etwa Überschlagsrechnungen, Mengenvergleiche oder die Schät zung von Anzahlen auf einen Blick („subitizing“) gefordert wer den. Wichtig scheint, dass die beschriebenen Module relativ un abhängig voneinander arbeiten und auch in unter schiedlichen  Hirnarealen verankert sein dürften.  Mit Blick auf das in Kapitel 1 beschriebene Entwicklungsmo dell von Krajewski sind demnach auch in Einklang mit dem Mo dell von Dehaene verschiedene Einzelfertigkeiten im Verlauf der  Entwicklung miteinander zu koordinieren, um zu einem echten  und bewussten Zahlenverständnis zu gelangen. Bevor die Zahl  in ihrer tiefen Bedeutung erfasst wird, müsste demnach die Fä higkeit zur ungenauen Wahrnehmung von Mengen (Dehaene:  analoge Größenrepräsentation ) zunächst mit der Zahlwort-Reihe  (Dehaene: auditiv-sprachliche Repräsentation ) und den Ziffern  (Dehaene: visuell-arabische Repräsentationen ) verknüpft werden  (Krajewski: Verknüpfung der numerischen Basisfertigkeiten),   damit ein Kind Zahlen als Anzahlen verstehen (Krajewski: das  Anzahlkonzept erreichen) und flexibel von einer Repräsentations U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   217U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   217 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 218form in die andere übertragen kann. Gelingt dieser Koordi  nationsvorgang nur unzureichend und tauchen auf einer oder  mehreren Repräsentationsebenen größere Schwierigkeiten auf,  dürfte damit das Risiko einer späteren Rechenschwäche deutlich  gesteigert werden. Im Allgemeinen betonen entwicklungspsychologisch orien tierte Ansätze die Bedeutung des vor schuli schen Fertigkeitser werbs und gehen davon aus, dass Kindergartenkinder schon in  beträcht lichem Umfang mathematische Konzepte erwerben. Be reits Piaget und seine Schüler stellten die Bedeutung eines früh  verfügbaren Mengenverständnisses für die Entwicklung des  Zahlbegriffs heraus. Die klassischen Untersuchungen von Piaget  und Szeminska (1975) legten den Schluss nahe, dass sich der  Zahlbegriff aus dem Verständnis von Klasseninklusion (Verständ nis für Teil-Ganzes-Beziehungen von Mengen) und Seriation  (Verständnis für Un gleichbeziehungen von Mengen) entwickelt.  Die Bedeutung eines angemessenen Verständnis ses von Mengen  für den Erwerb der Zahl (vgl. in Krajewskis Modell, Abb. 1: „Men genunterschiede“ auf Ebene 1 und „Mengenrelationen“ auf Ebe ne 2) ist in diesem Ansatz fundamental, denn es sind die Men gen, an denen jene Handlungen vollzogen werden, die später in  Form von Zahlen und Rechenoperationen abstrakt dargestellt  werden. Piaget nahm jedoch an, dass darüber hinaus den frühen  Zählfertigkeiten von Kindern keine Bedeutung zukäme. Das allei nige Operieren mit Mengen sah er als hinreichend für den Erwerb  von Zahlverständnis und Rechenoperationen. Die Verknüpfung  von Mengen und Zählfertigkeiten (vgl. die grau unterlegten Be reiche auf Ebene 2 in Abb. 1) erscheint in Piagets Ansatz also  nicht als wesentlich. So wurden aus Piagets Ansatz Förderemp fehlungen abgeleitet, die die Mengenlehre betonten, den Erwerb  basaler Zählfertigkeiten jedoch vernachlässigten. Ausgehend von Piagets Theorie der kognitiven Entwicklung  begreift Aebli (1976) den Erwerb von Rechen operationen als all mähliche Verinnerlichung von Handlungen auf der konkreten  und bildlichen Ebene bis hin zu ihrer symbolischen Repräsenta tion in Ziffern. Sein Ansatz beruht auf dem Gedanken, dass jede  arithmetische Operation (z.B. Addition, Subtraktion) die Abstrak tion einer konkreten Handlung (hinzufügen, wegnehmen) bedeu tet. Das Kind gelangt demnach über das Verstehen dieser kon kreten Handlungen in mehreren Schritten zum angemessenen  vorschulischer  Fertigkeitserwerb Erwerb von  Rechenoperationen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   218U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   218 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2195.3 Theoretische Annahmen zur Rechenschwäche Verständnis der abstrakten Rechenoperation im Ziffernformat  (plus, minus). Die Sequenz dieser Schritte beinhaltet, dass die  angesprochenen Handlungen zunächst konkret (also mit dreidi mensionalen Objekten) vollzogen werden, dann über bildliche  Dar stellung (also zweidimensional) vermittelt werden, bis  schließlich die Handlungsdarstellung mithilfe von abstrakten  Symbolen, nämlich den arabischen Zahlen erfolgen kann. Wäh rend Aebli (1976) nicht davon ausgeht, dass man sich die kon kreten Mengen bei jedem Rechen vorgang bewusst macht, unter stellt er jedoch, dass das Bewusstsein für die Menge beständig  hintergründig vorhanden ist und bei Bedarf verfügbar gemacht  werden kann. Damit setzt er in seinem Modell voraus, dass Kin der Zahlen bereits mit Mengen verknüpft und damit mindestens  das in Krajewskis Modell erst auf Kompetenzebene 2 angesiedel te Anzahlkonzept bzw. gegebenenfalls sogar das auf Kompetenz  ebene 3 angesiedelte Verständnis für Anzahlrelationen erworben  haben. Unsicherheiten rechenschwacher Kinder mit der Zahlen folge, das Unverständnis für die Mächtigkeit von Zahlen oder ihre  aus Zählfehlern resultierenden Rechenfehler lassen sich daher  mit diesem Modell nur schwer erklären. Neuere Modellvorstellungen zur Entwicklung der mathe  matischen Kompetenz von Kindern, die auf diesen älteren Er kenntnissen und auch denen der neueren angloamerika nischen  Entwicklungspsychologie aufbauen, wurden schon in den An fangskapiteln dieses Bandes näher beschrieben. Zusammenfas send lässt sich festhalten, dass aus entwicklungspsycholo  gischer  Sicht die Verknüpfung des Verständnisses für Mengen und Men genrelationen mit der Zahlwortfolge als fundamental für die nu merische Entwicklung herausgestellt werden kann, da sich diese  frühen Mengen-Zahlen-Kompetenzen als bedeutsamste Faktoren  für die Entwicklung eines angemessenen mathematischen Ver ständnisses erweisen. Wie Krajewski (2005) herausstellt, werden  die anfänglichen Zahlwortfolgen durch die Verknüpfung mit Men gen zu einer Bewusstheit für die hinter Zahlen stehenden Men gen als Mittel zur Manipulation von Mengenanzahlen begriffen.  Damit wird dann auch ein grundlegendes Verständnis des Rech nens mit abstrakten Zahlen geschaffen.  Wenn man davon ausgeht, dass die Rechenschwäche auf un terschiedlichen Ursachen (etwa Defiziten in einem oder mehre ren der genannten Module nach Dehaene oder auf einer oder Neuere Modellvor stellungen zur  Entwicklung der  mathematischen  Kompetenz U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   219U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   219 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 220mehreren Ebenen des Modells von Krajewski) basieren kann,  scheint es auch folgerichtig, unterschiedliche Störungstypen an zunehmen. Rourke und seine Mitarbeiter (vgl. etwa Brandys &  Rourke, 1991; Rourke, 1978) haben in den letzten drei Jahrzehnten  Unter suchungen durchgeführt, die verschiedene Typen von Lern schwierigkeiten nahelegen. Im Hinblick auf mathematikbezoge ne Probleme werden zwei Gruppen unterschieden: Die Gruppe  RS (Rechtschreibstörung) definiert sich durch unterdurchschnitt liche Fähigkeiten in Mathematik und durch noch geringere  schriftsprachliche Leistungen. Demgegenüber ist die Gruppe A   (Arithmetik) dadurch charakterisiert, dass sich in ihr Kinder mit  deutlich unterdurch schnittlichen Fähigkeiten in Mathematik, je doch zumindest durchschnittlichen Leistungen im Lesen und  Rechtschreiben befinden. Die Schwächen der Kinder der RSGruppe werden dabei Störungen der linken Hirnhälfte, diejenigen  der A-Gruppe Störungen der rechten Hirnhälfte zugeordnet. Geary (1990, 1994, 2004) kam zu ähnlichen Befunden und  unterschied insgesamt drei Gruppen von Kindern mit Rechen schwäche: (a) Kinder mit visuell-räumlichen Defiziten ohne Ein schränkung im schriftsprachlichen Bereich; (b) Kinder mit unzu reichend entwickeltem Verständnis von Rechenstrategien und  Rechenalgorithmen, und (c) Kinder mit Defiziten in basalen Re chenkompetenzen und gleichzeitigen Defiziten im Lesen und  Rechtschreiben sowie der akustischen Wahrnehmung und dem  akustischen Gedächtnis. Letzteres spielt auch in Form des Arbeits gedächtnisses  (Baddeley & Hitch, 1974) insofern eine Rolle, als  gerade Kinder der Kategorie (c) nach Geary, die sowohl im Rech nen als auch im Lesen und Schreiben Defizite aufweisen, über ein  unterdurchschnittlich entwickeltes Arbeitsgedächtnis verfügen. Andere Subgruppen-Unterscheidungen basieren auf dem Trip le-Code-Modell von Dehaene (1999). So unterschied von Aster  (2000) aufgrund von unterschiedlichen Leistungsprofilen rechen schwacher Kinder im ZAREKI-Test drei Subtypen: (a) einen tief greifenden Subtyp, der insbesondere im Zahlensinn, aber auch in  allen anderen Bereichen der Zahlenverarbeitung Schwächen auf weist; (b) einen sprachlichen Subtyp, der Defizite beim Kopfrech nen, Abzählen und Rückwärtszählen zeigt, zusätzlich aber auch  Probleme im Sprachsowie Schriftsprachbereich hat, und (c) den  arabischen Subtyp, der insbesondere Defizite beim Lesen und  Schreiben von Zahlen, also der Transkodierung von Zahlwörtern unterschiedliche  Störungstypen Typen von Lern schwierigkeiten U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   220U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   220 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.3 Theoretische Annahmen zur Entstehung von  221in ihre arabischen Ziffernentsprechungen aufweist. In einer neu eren Klassifikation von Wilson und Dehaene (2007) werden ins gesamt fünf Subtypen angenommen. Der erste Subtyp weist De fizite im Zahlensinn auf, während die Probleme des zweiten  Subtyps auf eine Verbindungsstörung zurückzuführen sind: Hier  gelingt die Verknüpfung von symbolischen und nicht-symboli schen Zahlenrepräsentationen nur unzureichend. Darüber hinaus  werden drei Kerndefizite postuliert. Das erste ist durch besonde re Schwierigkeiten beim Aufbau und Abruf von arithmetischem  Faktenwissen charakterisiert, während das zweite Probleme im  Bereich der exekutiven Funktionen betrifft, die sich negativ auf  Faktenwissen und Strategiegebrauch auswirken können. Das drit te Kerndefizit wird im Bereich der räumlich-visuellen Aufmerk samkeit gesehen und führt zu Problemen beim „Subitizing“ sowie  bei der Wahrnehmung nicht-symbolischer Mengeninformation. In einer Arbeit von Fuchs, Fuchs, Stuebing, Fletcher, Hamlett  und Lambert (2008) wurde ein weiterer interessanter Aspekt,  nämlich die Frage thematisiert, ob Schwierigkeiten im Bereich  arithmetischer Operationen (computation) und im Bereich von  Sachaufgaben (problem solving) mit unterschiedlichen kogniti ven Fähigkeiten einhergehen. Eine Stichprobe von 924 Drittkläss lern aus insgesamt 89 Schulklassen lösten Aufgaben zu beiden  Bereichen und wurden danach klassifiziert, ob sie Probleme in  lediglich einem Bereich, beiden Bereichen oder keinem Bereich  aufwiesen. Weiterhin wurden die Leistungen dieser Schüler in  neun weiteren kognitiven Bereichen erfasst. Als wesentlicher Be fund der Studie wurde herausgestellt, dass Probleme im Bereich  arithmetischer Operationen mit Stärken im sprachlichen Bereich  und Schwächen im Bereich der Aufmerksamkeit und der  Informations verarbeitungsgeschwindigkeit korrespondierten.  Demgegenüber waren grundlegende Schwierigkeiten bei der Lö sung von Sachaufgaben mit sprachlichen Defiziten sowie der  Zugehörigkeit zu benachteiligten Schichten assoziiert. Die Auto ren folgerten aus ihren Ergebnissen, dass man diese beiden Kom ponenten mathematischer Kompetenz in der Praxis separat er fassen und dafür auch unterschiedliche Interventionsmethoden  entwickeln sollte.  Die Annahme unterschiedlicher Subtypen rechenschwacher  Kinder erklärt sich damit, dass sehr unterschiedliche Profile zur  gleichen Problematik führen können. Es muss allerdings ange U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   221U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   221 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 222merkt werden, dass allenfalls der Zahlensinn-Subtyp relativ gut  nachweisbar (und separierbar) scheint, während es noch keine  überzeugenden empirische Belege für die klare Abgrenzung der  übrigen Subtypen gibt (vgl. Lambert, 2015; Landerl et al. 2017). 5.4  Empirische Befunde zur typischen   Symptomatik  und zu kognitiven Defiziten bei  Rechenschwäche und Dyskalkulie Wichtige neue Erkenntnisse im Hinblick auf die Hintergründe pro blematischer Leistungsentwicklungen im mathematischen Be reich bieten die inzwischen in größerer Zahl verfügbaren Langzeit studien zur Entwicklung von mathematischen Kompetenzen (vgl.  etwa Geary, 1993; Krajewski, 2003), aber auch solche eher quer schnittlich angelegten Studien, in denen die Leistung von rechen schwachen Kindern mit der normaler Rechner verglichen wird.  Aufgrund der immer noch relativ offenen Frage, ob sich Subtypen  im Sinne von Geary oder Rourke zuverlässig voneinander abgren zen lassen, sind dabei solche Studien, die Vergleiche zwischen  diesen Subtypen ermöglichen, besonders interessant (z.B. Jordan,  Hanich & Kaplan, 2003; Landerl, Bevan & Butter worth, 2004). 5.4.1 Typische Symptomatik Wie schon oben ausgeführt fanden sich in Längsschnittstudien,  die die Entwicklung mathematischer Kompetenzen junger Kinder  vom Vorschulalter bis in die Grundschule hinein beobachteten,  deutliche Hinweise darauf, dass bei später rechenschwachen Kin dern schon frühzeitig Auffälligkeiten im Entwicklungsverlauf be obachtet werden können (vgl. etwa Krajewski & Schneider, 2006;  von Aster, Schweiter & Weinhold Zulauf, 2007; Weißhaupt, Peu cker & Wirtz, 2006). Diese Studien illustrieren also übereinstim mend, dass frühzeitige Defizite im elementaren Mengenund  Zahlenverständnis mit schwachen Mathematikleistungen in der  Grundschule einhergehen und bereits im Vorschulalter erkannt  werden können. Von Aster und Kollegen konnten etwa zeigen, dass diejenigen  Kinder, die im Kindergartenalter Defizite im Umgang mit Zahlen Längsschnittstudien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   222U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   222 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.4 Empirische Befunde zur typischen Symptomatik  223aufwiesen, in der zweiten Klassenstufe mehrheitlich als rechen schwach eingestuft wurden. Rechenschwache Kinder weisen in  den ersten Schuljahren Defizite im Bereich der Zählfunktionen  auf, gehen also etwa fälschlicherweise davon aus, dass Objekte  in einer bestimmten Reihenfolge gezählt werden müssen, um  zum richtigen Ergebnis zu kommen (Geary, 2004).  In der Längsschnittstudie von Desoete, Ceulemans, De Weerdt  und Pieters (2012) wurden mathematische Kompetenzen im Um gang mit Zahlen und Mengen bei Kindergartenkindern erfasst,  deren Leistungsentwicklung dann bis zum Ende der zweiten Klas senstufe verfolgt wurde. Aufgrund der mathematischen Tester gebnisse Ende der zweiten Klasse wurden retrospektiv Subgrup pen mit ausgeprägten Rechenstörungen, solche mit schwachen  und solche mit normalen Mathematikleistungen unterschieden.  Die Kinder mit ausgeprägten Rechenstörungen wiesen im Ver gleich mit den anderen beiden Gruppen bereits im Kindergarten  deutlich niedrigere Werte bei Mengenund Zahlenvergleichen  auf.  Einen ähnlichen Ansatz verfolgten Aunio, Heiskari, van Luit  und Vuorio (2015), beschränkten sich in ihrer Längsschnittstudie  jedoch auf das letzte Kindergartenjahr. Aufgrund einer ersten  Testung zu Beginn des letzten Kindergartenjahrs wurden Sub gruppen schwacher, normaler und überdurchschnittlich guter  Rechner gebildet. Zwei weitere Erhebungen gegen Mitte und  Ende des letzten Kindergartenjahrs belegten, dass sich alle drei  Gruppen über den Untersuchungszeitraum hinweg bedeutsam  steigern konnten. Die anfänglichen Gruppenunterschiede blie ben jedoch im Wesentlichen erhalten. So bewegten sich die  schwachen Rechner zum dritten Messzeitpunkt auf einem Ni veau, das die normalen Rechner bereits zum ersten Messzeit punkt erreicht hatten. Landerl et al. (2017) betonen die Defizite  der rechenschwachen  Kinder in sogenannten „basisnumerischen Fähigkeiten“, also  etwa der Fähigkeit zur Unterscheidung von Mengen, zum ra schen Erfassen kleiner Mengen und zur Zahlenverarbeitung im  engeren Sinn, etwa dem Lesen und Schreiben von Zahlen (Kom petenzen der Ebene 1 in Abb. 1). Diese Defizite beziehen sich  auch auf das Zahlenwissen , also die Verfügbarkeit des arabischen  Zahlencodes und des dekadischen Stellen wertsystems der arabi schen Zahlen. Probleme in den hier erforderlichen Transkodiervorgängen werden bei rechenschwachen Kindern oft dadurch  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   223U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   223 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 224deut lich, dass sie sich bei der Übersetzung von gehörten Zahl wörtern in Zahlen oft „Zahlen dreher“ leisten, also etwa „zwei unddreißig“ zu 23 machen. Diese Fehler sind im Deutschen in  der Zehner-Einer-Inversion bei Zahlwörtern begründet und kom men in anderen Sprachen wie etwa dem Chinesischen so nicht  vor. Landerl et al. (2004) konnten zeigen, dass sich diese Prob leme nicht nur bei Schulanfängern beobachten lassen, sondern  auch bei fortgeschrittenen (englischsprachigen) Grundschüler*in  nen mit Rechenschwächen deutlich häufiger vorkommen als bei  normalen Rechnern der gleichen Altersgruppe. Für den deut schen Sprachraum ergaben sich in einer Studie von Gaupp, Zo elch und Schumann-Hengsteler (2004) sehr ähnliche Befunde.  Beim Lesen und Schreiben von Zahlen und dem Anordnen von  Zahlen auf einem Zahlenstrahl mit abzählbarer Skalierung, also  einem Zahlenstrahl mit abzählbaren Einheiten (Kompetenzen  der Ebene 1, Abb. 1) fanden sich signifikante Unterschiede zwi schen rechenschwachen und normal rechnenden Drittund Viert klässlern, ebenso im Hinblick auf das Vergleichen von Zahlen und  das Schätzen von Mengen (Kompetenzen der Ebene 2, Abb. 1)  sowie in Aufgaben zur Erfassung der Rechenfertigkeit in den vier  Grundrechenarten im Zahlenraum bis 20 (Anforderungsniveau  der ersten und zweiten Jahrgangsstufe). In der Studie von Kra jewski und Schneider (2009a) wiesen rechenschwache Viert klässler bereits vier Jahre vorher, also kurz vor Schuleintritt deut liche Defizite in den Mengen-Zahlen-Kompetenzen der ersten  beiden Ebenen auf, zeigten also Lücken im grundlegenden ma thematischen „Handwerkszeug“. Sie verfügten darüber hinaus  auch nach Schuleintritt nicht über altersentsprechende mathemat ische Grundfertigkeiten, die für das Lösen sehr leichter Re chenaufgaben (Abruf einfacher Rechenfakten) erforderlich sind.  Dieses besondere Defizit in der grundlegenden Rechenfertig keit erscheint besonders charakteristisch für Kinder mit Rechen schwächen zu sein. In nationalen wie auch internatio nalen Stu dien zur Rechenschwäche wird überein stimmend berichtet, dass  in den meisten Fällen von Dyskalkulie ein deutliches Defizit im  Aufbau und Abruf des arithmetischen Faktenwissens beobachtet  wird (vgl. Geary, 1993; Geary & Hoard, 2001; Kaufmann, 2002).  Hiermit ist der bei normalen Rechnern in der frühen Grundschul zeit erfolgende Übergang vom zählenden Rechnen zum direkten  Abruf von arith metischen Fakten aus dem Gedächtnis gemeint. Defizite in den  Mengen-ZahlenKompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   224U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   224 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.4 Empirische Befunde zur typischen Symptomatik  225Dieser Übergang gelingt den rechen schwachen Kindern – wenn  überhaupt – erst sehr spät. Mit dieser Problematik korrespon diert auch das Phänomen, dass rechenschwache Kinder oftmals  sehr lange bei „unreifen“ und im Falle komplexerer Aufgabenstel lungen nicht mehr angemessenen Strategien bleiben, also etwa  dem Fingerrechnen. Bei Additionsaufgaben wie etwa „5+3“, bei  denen eine „counting-on“-Strategie (also das Weiterzählen ab 5  angemessen wäre), verwenden diese Kindern eine „counting-all“Strategie, zählen also von vorne an (und meist mit den Fingern).  Sie zeigen auch nicht die bei normalen Rechnern beobachtbare  größere Flexibilität beim Einsatz von Rechenstrategien, gehen  also beispielsweise dann nicht zu der eleganteren „min“-Strate gie über, die aus der Aufgabe „3+8“ die Aufgabe „8+3“ werden  lässt. Geht man davon aus, dass es der Gebrauch von flexiblen  Zählstrategien ist, der allmählich zum Aufbau von Gedächtnisrepräsentationen arithmetischer Fakten und damit auch zur Fä higkeit führt, solche basalen Fakten direkt und automatisch aus  dem Langzeitgedächtnis abzurufen, wird deutlich, warum re chenschwache Kinder sich hier so schwer tun. Diese Probleme  sind dabei gleichermaßen bei Kindern mit umschriebenen Re chenstörungen als auch bei solchen mit kombinierten Rechen  und Schriftsprachproblemen beobachtbar (Geary, 2004; Jordan  et al., 2003). 5.4.2 Kognitive Defizite bei Rechenschwäche Da es sich beim Erwerb mathematischer Kompetenzen um ein  durchaus komplexes Geschehen handelt, scheint es nicht ein fach, kognitive Defizite zu benennen, die eindeutig mit allen  Formen von Rechenschwäche korrespondieren. Von Landerl et  al. (2017) wird darauf verwiesen, dass Kinder von Geburt an  mit basalen Kompetenzen zur Verarbeitung von Mengen  („Nu merositäten“ ) ausgestattet sind. Auf diesen Basiskompetenzen  baut die spätere Entwicklung auf. Landerl et al. (2017) gehen da von aus, dass bei rechenschwachen Kindern ein „Startermechanismus“ gestört ist, der bei normal entwickelten Kindern für die  automatische Verarbeitung von Numerositäten verantwortlich  ist. Dieses Defizit scheint dafür verantwortlich zu sein, dass  bei später rechenschwachen Kindern zwar schon frühzeitig die  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   225U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   225 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 226Zahlwortreihe gelernt wird, den Kindern aber das Verständnis  dafür fehlt, dass diese Zahlwörter für bestimmte Mengen stehen.  Dehaene (1999) bezeichnete dieses Defizit als beeinträchtigten  Zahlensinn  (restricted number sense), Krajewski (2008a) als fehlende Mengenbewusstheit von Zahlen  (vgl. Kompetenzebene 2:  Anzahlkonzept). Es gibt in der Tat zahlreiche Hinweise darauf,  dass bei rechen schwachen Kindern sehr basale Defizite hinsicht lich der Verarbeitung von Zahlen und Numerositäten vorliegen,  was im Folgenden anhand der Befunde von Landerl und Kolle gen (2004, 2009) in den wichtigsten Aspekten skizziert werden   soll. Defizite im Zahlengrößenvergleich.  Landerl et al. (2004) prä sentierten achtbis neunjährigen englischen Schulkindern eine  Zahlenvergleichsaufgabe, bei der möglichst schnell darüber zu  entscheiden war, welche von zwei nebeneinander am Computer bildschirm präsentierten ein stelligen arabischen Zahlen größer  war. In der „numerischen Bedingung“ sollte die Zahl mit dem  größeren numerischen Wert ausgewählt werden (was Kompeten zen der zweiten Entwicklungsebene in Abb. 1 entspricht), in der  „physischen Bedingung“ dagegen die Zahl, die größer geschrieben  war. Die Befunde machten deutlich, dass Kinder mit Dyskalkulie  in der numerischen Bedingung signifikant höhere Reaktionszeiten  aufwiesen als die Kinder mit normalen Rechenkompetenzen, und  dies unabhängig davon, ob sie eine umschriebene Rechenstörung  oder zusätzlich noch eine Legasthenie aufwiesen. In der Kontroll bedingung des physischen Größenvergleichs zeigten sich dagegen  keine Unterschiede zwischen diesen Gruppen (vgl. Abb. 15). Defizite im Mengengrößenvergleich und Zahlenstrahl.  In ei ner Studie von Landerl et al. (2009) wurde anhand von Compu teraufgaben geprüft, ob die Defizite rechen schwacher Kinder  lediglich im Verständnis der Symbolfunktion arabischer Zahlen  liegen, ob sie also Probleme damit haben, bei der Präsentation  von Ziffern die entsprechende Mengen repräsen tation zu aktivie ren, oder darauf basieren, dass der Mengenvergleich an sich (der  Kompetenzen der ersten Entwicklungsebene in Abb. 1 widerspie gelt) Schwierigkeiten bereitet. Zu diesem Zweck wurde eine  Mengengrößen-Vergleichsaufgabe entwickelt, die keinerlei Zah lenverständnis, sondern lediglich den Vergleich zweier Felder  erforderte, auf denen sich unterschiedlich viele gelbe und blaue  Quadrate befanden. Die Kinder mussten angeben, auf welchem basale Defizite U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   226U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   226 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.4 Empirische Befunde zur typischen Symptomatik  22702004006008001000120014001600 Größenvergleich ZahlenvergleichRTs in msKontrollgruppe Gruppe mit Legastenie Gruppe mit Dyskalkuli e Gruppe mit Legasthenie/Dyskalkuli e                        Abbildung 15  | Reaktionszeiten für Zahlengrößenvergleich und physischen  Größenvergleich für 8bis 9-Jährige mit unauffälliger Entwicklung, Legasthenie,  Dyskalkulie und kombinierter Legasthenie/Dyskalkulie    (modifiziert aus Landerl & Kaufmann, 2008) Feld sich mehr gelbe Quadrate befanden. Da in beiden Feldern  jeweils Quadrate unterschiedlicher Größe vorhanden waren, wur de ausgeschlossen, dass die Kinder ihre Entscheidung lediglich  auf der Basis der Anzahl der Quadrate oder des Ausmaßes der  Farbfläche treffen konnten. Landerl et al. (2009) stellten als wich tigsten Befund heraus, dass die rechenschwachen Kinder auch  beim nicht symbolischen Vergleich von Mengen mehr Zeit benö tigten als normal rechnende Kinder. Wiederum fand sich für die  Teilgruppen mit isolierter und kombinierter Störung kein bedeut samer Unterschied. Eine weitere Aufgabe bezog sich auf den Umgang mit dem  Zahlenstrahl. Die Kinder sollten auf einem Zahlenstrahl von 0 bis  100 bzw. 0 bis 1000 anzeigen, wo bestimmte Zahlen anzuordnen  sind. Die Kinder mit Rechenschwäche zeigten dabei eine größere  Abweichung vom korrekten Wert als die normal rechnenden Kin der, wobei die Richtung der Abweichung darauf hindeutet, dass  ihr Zahlenstrahl noch logarithmisch ist: So nehmen niedrige Zah len auf dem Zahlenstrahl zu viel Raum ein; die Zahl 20 wird auf  dem Zahlenstrahl bis 1000 etwa dort vermutet, wo sich die 300  befindet. Sowohl die Befunde zum Zahlenvergleich als auch die  zu den Zahlenstrahlaufgaben weisen darauf hin, dass die Kinder  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   227U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   227 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 228mit Rechenschwäche eine weniger präzise Vorstellung von Zah len haben als normale Rechner der gleichen Altersstufe und dem nach ihr unpräzises Anzahlkonzept (Kompetenzebene 2 in Kra jewskis Modell, Abb. 1) nicht altersgemäß entwickelt ist.  Für unausgelesene Stichproben ist durch umfassende statis tische Meta-Analysen gut belegt, dass es einen bedeutsamen  Zusammenhang zwischen dem Abschneiden in ZahlenstrahlAufgaben und Leistungen in mathematischen Aufgaben gibt:  Schneider, Merz, Stricker et al. (2011) fanden auf der Basis von  41 einschlägigen Studien eine mittlere Korrelation von r = .44,  wobei der Zusammenhang mit dem Alter zunahm. Die Vorstellung einer logarithmischen Zahlrepräsentation  wird auch durch Befunde zum „Subitizing“ (schnelles Erfassen  von Mengen) gestützt, wobei hier die theoretische Annahme be sagt, dass kleine Mengen (bis zu vier gleichartige Objekten) of fenbar auf einen Blick erfasst werden können, dass dieser non verbale (visuelle) Mechanismus bei größeren Mengen jedoch  nicht mehr ausreicht. Die Analyse von Reaktionszeitmustern bei  Aufgaben zum Zählen von Punktmengen zeigt einen deutlichen  Anstieg der Reaktionszeiten ab etwa fünf Elementen (vgl. Landerl  et al., 2017). Ab dieser Größenordnung muss wohl auch von  normalen Rechnern gezählt werden, was den Anstieg in den Re aktionszeiten erklärt. Defizite im Gedächtnis.  Ein wesentliches Problem rechen schwacher Kinder besteht in massiven Schwierigkeiten im Auf bau und Abruf des arithmetischen Faktenwissens. Geary und  seine Mitarbeiter (etwa Geary 1993; Geary & Hoard, 2001) erklär ten sich dieses Problem mit Defiziten im semantischen Langzeit gedächtnis und in einer begrenzten Kapazität des Kurzzeit bzw.  Arbeitsgedächtnisses. In Anlehnung an die populäre Modellvor stellung des Arbeitsgedächtnisses von Baddeley und Hitch (1974)  wurde angenommen, dass bei rechenschwachen Kindern alle  wesentlichen Komponenten, nämlich das sprachliche Arbeitsge dächtnis, seine visuell-räumlichen Komponenten wie auch die  exekutive Kontrolle, also etwa die Aufmerksamkeits steue rung  eingeschränkt sein könnten. Rechenschwache Kinder verfügen  demzufolge nur über eine begrenzte Gedächtniskapazität, die  ihnen Schwierigkeiten damit bereitet, während der gleichzeitigen  Bearbeitung mehrerer Teilaufga ben alle relevanten Informatio nen im Arbeitsgedächtnis zu behalten. Die reine Artikulationsge -Abruf des   arithmetischen  Faktenwissens U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   228U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   228 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.4 Empirische Befunde zur typischen Symptomatik  229schwindigkeit sollte nach Auffassung von Geary und Kollegen  jedoch nicht eingeschränkt sein. Aufgrund der begrenzten Ge dächtniskapazität kommt es in der Folge zu längeren Lösungs zeiten und mehr Fehlern beim zählenden Rechnen, und damit  auch zu größeren Schwierigkeiten beim Einspeichern von korrek ten Rechenfakten in das semantische Langzeitgedächtnis. Die empirische Befundlage zu Einschränkungen des Arbeits gedächtnisses und des semantischen Langzeitgedächtnisses bei  rechenschwachen Kindern stellt sich insgesamt recht uneinheit lich dar. Während die Ergebnisse der Studien von Geary und  Mitarbeitern zahlreiche Hinweise auf Rückstände bei rechen schwachen Kindern liefern, konnte dies in anderen neueren Stu dien nicht eindeutig belegt werden (vgl. Landerl et al., 2017, für  eine Übersicht der Befunde). Während etwa eine Reihe von Stu dien Defizite im Nachsprechen von Zahlen und Wörtern bei re chenschwachen Kindern berichtete, fanden sich in systemati schen Replikationsuntersuchungen von Landerl et al. (2004,  2009) keine spezifischen Einschrän kungen bei Kindern mit iso lierter Rechenstörung. Insgesamt kommt die Arbeitsgruppe von  Landerl zum Schluss, dass bei Kindern mit isolierten Rechenstö rungen auch keine Einschränkungen im Bereich der phonologi schen Informationsverarbeitung gegeben sind (die bei Kindern  mit Lese-Rechtschreibproblemen in der Regel defizitär ist). Dem gegenüber weisen einige Studien darauf hin, dass sowohl die  exekutive Kontrolle (etwa im Sinne von Aufmerksamkeitssteuerung) als auch die visuell-räumliche Komponente des  Arbeitsgedächt nisses bei rechenschwachen Kindern einge schränkt arbeitet. Aus einer Untersuchung von Fuchs, Compton,  Fuchs, Paulsen, Bryant & Hamlett (2005) lässt sich etwa ableiten,  dass die Konzentrationsleistung und Aufmerksamkeitssteuerung  Unterschiede in mathematischen Kompetenzen von Erstkläss lern bedeutsam vorhersagen, während die gleichzeitig erhobenen  Arbeitsgedächtnisleistungen bei Kontrolle der Aufmerksamkeits unterschiede keine Vorhersagekraft mehr aufweisen.  Die insgesamt inkonsistente Befundlage wird dann schlüssi ger, wenn man die Ergebnisse für die oben skizzierten unter schiedlichen Subtypen von Dyskalkulie im Sinne von Geary oder  Rourke separat auswertet und dabei insbesondere auch das Phä nomen der „Komorbidität“, also das Vorliegen einer Rechen schwäche bei gleichzeitiger Lese-Rechtschreibproblematik in Einschränkungen  des Arbeits  gedächtnisses U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   229U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   229 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 230Betracht zieht. Wie schon oben konstatiert weist ein nicht uner heblicher Prozentsatz rechenschwacher Kinder gleichzeitig eine  Lese-Rechtschreib schwäche auf (vgl. Schwenck & Schneider,  2003; Schuchardt & Mähler, 2010). In der schon mehrfach er wähnten Würzburger Längsschnittstudie (Krajewski, 2003; Kra jewski & Schneider, 2006, 2009a, 2009b) fanden sich bei rein  rechenschwachen Kindern vor allem Defizite in der vorschuli schen Mengen-Zahlenkompetenz und keine besonderen Proble me im Gedächtnisbereich. Geringere Leistungen im verbalen und  visuellen Arbeitsgedächtnis und ein verlangsamter Abruf von  Zahlen aus dem Langzeitgedächtnis wurden nur dann registriert,  wenn es sich um rechenund rechtschreibschwache Kinder han delte. Schuchardt und Mähler (2010) folgerten aus ihrem Ver gleich unterschiedlicher Subgruppen rechenschwacher Kinder,  dass Defizite in bereichsspezifischen (mathematikbezogenen)  Merkmalen wie auch solche in bereichsübergreifenden Merkma len (etwa dem Arbeitsgedächtnis) unabhängig davon registriert  werden konnten, ob zusätzlich auch das Lesen und Schreiben  beeinträchtigt ist. Zumindest tendenziell waren jedoch bei Kin dern mit kombinierten Rechenund Schriftsprach problemen  auch deutlichere Einschränkungen im Arbeitsgedächtnis beob achtbar.  In diesem Zusammenhang scheint die Frage interessant, ob  Rechenstörungen, die im Zusammenhang mit Lese-Rechtschreib schwäche auftreten, eine andere Ursache haben als Rechenstö rungen bei guter Lese-Rechtschreibkompetenz. Diese etwa von  Geary und Hoard (2001) oder Rourke (1993) vertretene These  lässt sich durch andere Befunde nicht bestätigen. So fanden Lan derl et al. (2004) beispielsweise keine bedeutsamen qualitativen  Unterschiede zwischen Rechenleistungen von rechenschwachen  Kindern mit und ohne Legasthenie: Die Defizite in den basisnu merischen Fertigkeiten fielen durchaus vergleichbar aus. Da die  Gruppengrößen mit etwa zehn Kindern in dieser Studie relativ  gering ausfielen, schien eine Replikationsstudie angezeigt. In der  nun umfassender angelegten Studie von Landerl et al. (2009)  wurden aus einer Gesamtstich probe von mehr als 1000 Kindern  der zweiten bis vierten Klassenstufe vier Teilstichproben von rein  rechenschwachen, rechen-leseschwachen, rein lese schwachen  und in beiden Bereichen normal entwickelten Kindern gebildet.  Die Gruppengrößen variierten nun zwischen ca. 20 und 40 Kin -Defizite in der  vorschulischen  Mengen-Zahlen kompetenz U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   230U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   230 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.4 Empirische Befunde zur typischen Symptomatik  231dern. Es wurden sowohl basisnumerische Fertigkeiten als auch  die phonologische Informationsverarbeitung erfasst, weiterhin  Aspekte des Arbeitsgedächtnisses. Die Ergebnisse der Untersuchung fielen relativ eindeutig aus:  Im Hinblick auf die phonologische Informationsverarbeitung  zeigten sich nur bei den beiden Gruppen mit LeseRechtschreib problemen defizitäre Werte. Demgegenüber ergaben sich für die  rechen schwachen Kinder mit normalen Leseund Rechtschreib leistungen unauffällige Befunde in diesem Bereich, wobei inter essanterweise auch bei dem schnellen Benennen von Ziffern  keinerlei Einbußen sichtbar wurden. Landerl et al. (2009) folger ten aus diesem Befund, dass das schlichte Benennen von Ziffern,  also die Übersetzung einer arabischen in eine sprach liche Ziffern form, nicht unbedingt den Zugriff auf die Zahlensemantik erfor dert, bei der sich die rechenschwachen Kinder sehr schwer tun.  Die Ergebnisse beider Studien legten den Schluss nahe, dass die  Defizite in der kombiniert rechenund lese-rechtschreibschwa chen Gruppe additiv sind: Sie resultieren also aus einer Kombi nation beider Störungen. Während Rechenschwäche mit Defizi ten in der kognitiven Repräsentation von Numerositäten (Zahlen  und Mengen) assoziiert ist, steht Lese-Rechtschreibschwäche  mit Defiziten in der phonologi schen Informationsverarbeitung in  enger Beziehung. Bei Kindern, die beide Störungen aufweisen,  addieren sich auch die zugrunde liegenden Defizite auf. Wie Lan derl et al. (2017) zu Recht anmerken, wäre bei einer gemeinsamen  Grundstörung im Fall von Rechenschwäche und LRS eine gewis se „Unteradditivität“ zu erwarten, was meint, dass die Defizite in  der kombinierten Gruppe geringer ausfallen sollten als die Sum me der Defizite der jeweils isoliert beeinträchtigten Gruppen.  Dies ist jedoch nicht der Fall, sodass von einer Spezifizität beider  Lernstörungen auszugehen sei.  In einer Folgestudie von Schwenck, Dummert, Endlich und  Schneider (2015) mit lese-rechtschreibschwachen und rechen schwachen Probanden wurde ebenfalls ein Schwerpunkt auf Kin der der zweiten und vierten Klassenstufe gelegt, doch handelte  es sich hier um ein Längsschnittdesign. Die Schüler*innen mit  Lernstörungen wurden aus einer Gesamtstichprobe von etwas  mehr als 900 Zweitklässlern rekrutiert. Die Gesamtstichprobe  wurde gegen Ende der vierten Klasse erneut getestet, so dass  auch ein Urteil darüber möglich war, wie stabil die ursprüngliche Zugriff auf die  Zahlensemantik U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   231U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   231 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 232Subgruppen-Einteilung über die Zeit hinweg blieb. Ähnlich wie  bei Landerl et al. (2009) stellte sich auch hier heraus, dass die  Gruppen der rein leseschwachen und kombiniert lese-rechen schwachen Kinder ein Defizit im Bereich der phonologischen  Bewusstheit aufwiesen, die kombinierte Teilgruppe zusätzlich ein  Defizit im visuell-räumlichen Arbeitsgedächtnis und der Auf merksamkeit. Die Befunde erhärteten damit auch die These von  Landerl und Kollegen, dass die Probleme der komorbiden Grup pe additiv sind und für Dyslexie und Dyskalkulie unterschiedliche  kognitive Profile anzunehmen sind. Diejenigen Kinder, die eine  Kombination beider Störungen aufweisen, benötigen demnach  eine besonders umfangreiche Förderung. Wenn sie unterbleibt,  können sich weitere Probleme ergeben. In einer weiteren Daten analyse zu dieser Studie ließ sich etwa zeigen, dass bei der kom binierten Gruppe im Vergleich zu den spezifisch lesebzw. re chenschwachen Kindern gegen Ende der Grundschulzeit deutlich  mehr Verhaltensprobleme resultierten (Endlich, Dummert,  Schneider & Schwenck, 2014). Im Zusammenhang mit diesem Gruppenvergleich scheint  auch der Befund für eine weitere Teilgruppe dieser Studie, näm lich sog. „Overachiever“ (normale Leser und Rechner mit niedri ger Intelligenz) interessant. Diese Kinder schnitten sowohl im  Bereich der phonologischen Bewusstheit als auch im Hinblick  auf das Arbeitsgedächtnis überdurchschnittlich gut ab. Defizite  im intellektuellen Bereich konnten demnach durch Stärken in der  phonologischen Bewusstheit und dem Arbeitsgedächtnis effektiv  kompensiert werden. Was die Stabilität der Ausgangsklassifika tion angeht, so ließen sich nur etwa 60% der Kinder zwei Jahre  später wieder exakt der gleichen Teilgruppe zuweisen. Dies rep liziert die auch bei Krajewski (2003) für den Zeitraum erste bis  zweite Klasse berichtete fehlende Stabilität der Subgruppenzu ordnungen und deutet auf dynamische Prozesse und darauf hin,  dass es in der Grundschulzeit durchaus bedeutsame Veränderun gen im Leistungsstatus der Kinder geben kann. In der Langzeitstudie von Krajewski und Schneider (2009b),  die bereits ein Jahr vor Schuleintritt begann, zeigte sich demge genüber, dass die Entwicklung von Schriftsprache und der ma thematischen Kompetenzen bereits in einem sehr frühen Stadi um miteinander in Zusammenhang steht. Hier wirkte sich die  Fähigkeit der phonologischen Bewusstheit bedeutsam auf den  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   232U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   232 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5.4 Empirische Befunde zur typischen Symptomatik  233Erwerb der Zahlwortfolge aus. Darüber hinaus wurde die Beherr schung höherer Mengen-Zahlen-Kompetenzen jedoch nicht   direkt von der phonologischen Informationsverarbeitung be  einflusst. Für diese höheren Kompetenzen erwiesen sich visuellräumliche Fähigkeiten des Arbeitsgedächtnisses als bedeutsam.  Obwohl einige Studien frühe Fähigkeiten des Arbeitsgedächtnis ses in die Vorhersage von Mathematikleistungen einbinden, ist  die Forschungslage im Hinblick auf die Frage von Defiziten im  Bereich unterschiedlicher Arbeitsgedächtniskomponenten bis her noch relativ unklar. Hier fehlen weitere spezifisch angelegte  Längsschnitt studien, über die sich mögliche Kausalbeziehungen  zwischen Gedächtnisentwicklung und Störungsform abbilden  lassen. In künftigen Forschungsarbeiten zum Thema sollte zu dem über gezielte Vergleiche der Kinder mit kombinierten Stö rungen und der Gruppe von Kindern mit einer umschriebenen  Rechenstörung versucht werden, die qualitativen Unterschiede  in der Art der Störungsbilder, falls solche existieren, noch genau er herauszuarbeiten, was sich positiv auf Interventionsbemühun gen auswirken sollte. Der in diesem Kapitel präsentierte Überblick zur Symptomatik  und möglichen Verursachungs faktoren der Rechenschwäche legt  den Schluss nahe, dass es sich hier nicht um ein einheitliches  Symptombild, sondern um ein sehr heterogenes Ursachengeflecht  handelt, das aus sehr unterschiedlichen Quellen gespeist werden  kann. Das von Jacobs und Petermann (2007) erstellte Ursachen modell (vgl. Abb. 16) macht die Vielfalt der Beeinflussungs möglichkeiten deutlich. Wie viele dieser Faktoren beeinträchtigt sein müs sen, um die Störung auszulösen, ist bis heute nicht abschließend  geklärt. Es ist jedoch anzunehmen, dass die in Abbildung 16 auf geführten primären Ursachenfaktoren das Störungsbild wesent lich prägen, während die Interaktion mit Sekundärfaktoren zur  Intensivierung des Problems führen kann. Obwohl bislang nur wenige Befunde zum langfristigen Verlauf der Dyskalkulie vorliegen und insbesondere längsschnittli che Untersuchungen nach wie vor rar sind, scheint insbesonde re zu Beginn der Schulzeit die Stabilität rechnerischer Defizite  noch begrenzt. Andererseits gibt es zahlreiche Hinweise darauf,  dass im Verlauf der Schulzeit die Persistenz des Defizits steigt,  also rechenschwache Kinder ihren Rückstand gegenüber norma len Rechnern nicht mehr aufholen (vgl. Küspert, 2010; Landerl Verursachungs  faktoren der  Rechenschwäche Verlauf der   Dyskalkulie U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   233U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   233 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Merkmale schwacher Rechner  5 234et al., 2017). Die Problematik scheint bei Kindern mit kombinier ter Rechenund Schriftsprachstörung insgesamt stärker ausge prägt zu sein als bei Kindern mit isolierter Rechenschwäche. In  jedem Fall scheint es angezeigt, Interventionsmaßnahmen mög lichst früh einzuleiten. Hier gilt ähnlich wie bei der Therapie von  Lese-Rechtschreibproblemen, dass späte Interventionen sehr  aufwendig werden und vergleichsweise weniger erfolgreich sind  als frühe präventive Maßnahmen.Abbildung 16  | Multikausales Erklärungsmodell   (aus Jacobs & Petermann, 2005b; modifiziert von den Verfassern)Ungünstige Einflüsse Genetische Faktoren Hirnreifungsstörungen Psychologische Faktoren Psychosoziale Faktoren Didaktische FaktorenLehrer-Kind-Interaktionen Eltern-Kind-Interaktionen Erfahrungen mit   Gleichaltrigen Psychische Störungen   des KindesUrsachen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   234U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   234 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  5 Merkmale schwacher Rechner, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:18:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  