| 209 Ursula Kirchdörfer Leistungsverständnis und Abschlüsse an  Waldorfschulen  Zusammenfassung Dieser Beitrag befasst sich mit dem Leistungsbegriff in der Waldorfpädagogik und  den Konsequenzen, die sich daraus für die Art und Weise der Leistungsmessung, -dokumentation, -reflexion und -bewertung in den Oberstufen von Waldorfschu-len ergeben. Er zeigt die Problematiken auf, die dadurch entstehen, dass dieser Begriff nicht vereinbar mit dem in staatlichen Abschlüssen geprüften Leistungs-verständnis ist, und stellt Aspekte der Diskussion um ein den Bildungszielen der Waldorfschulen „angemessenes“ Bewertungs-, Prüfungsund Abschlussverständnis vor. In diesem Rahmen werden traditionelle und neue Formen der Dokumentation und Evaluation individualisierter Lernwege dargestellt.  1 Einleitung  In einer Bildungslandschaft, die schon lange, bereits vor reformpädagogischen An-sätzen, und zunehmend darauf ausgerichtet ist, Schule als „Verfertigungsund Aus-lieferungsbetrieb, dem die Zurichtung junger Menschen nach gesellschaftlichem Bedarf abverlangt wird“ (Frost 2018, 41), zu begreifen, stellt sich für die Waldorf-schulen mit ihrem explizit formulierten Anspruch der „Erziehung zur Freiheit“ wei-terhin und aktuell schärfer denn je die Frage nach dem Umgang mit den von vielen Seiten an sie herangetragenen Forderungen der Evaluation der Schüler*innenlei-stungen gemäß extern festgelegter Bildungsstandards. Zwar ist die Problematik der (Un-)Vereinbarkeit des Waldorflehrplans, seiner Me-thoden, des zugrundeliegenden Menschenbildes und der pädagogischen Freiheit der Waldorflehrer*innen mit den Anforderungen staatlicher Abschlüsse nicht neu, jedoch wächst der Druck, der durch die vermeintlich objektiven Kompetenzmes-sungen von Studien wie PISA und anderen auf Schulen ausgeübt wird. Die oft auch von Eltern und Schüler*innen spätestens in der Oberstufe internalisierte Akzeptanz der dauernden Kontrolle von Leistungen durch standardisierte Verfahren, die in   15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  210 | Ursula Kirchdörfer ebenfalls standardisierte Abschlüsse münden, die dann wiederum den Zugang zu  Hochschule oder Ausbildung ermöglichen, verschärft den Zielkonflikt und Recht-fertigungsdruck auf Waldorfschulen, die ja einerseits junge Menschen zu Urteils-fähigkeit und Verantwortungsübernahme befähigen wollen, andererseits aber auch deren weiterem Zugang zu Bildungsmöglichkeiten nicht im Wege stehen dürfen. Die von Ulrike Frost in ihrem Aufsatz „Ohne Widerstand? Was Bildung und Wissenschaft auszeichnet“ als Grundproblem konkurrierender Bildungsmodelle formulierte Problematik der Bewertung von Schülerleistungen zeigt sich daher in Waldorfschulen in zugespitzter Form:  „In dem Maße, in dem wir über die Vermittlung von Kenntnissen und Fertigkeiten hi-naus zu eigenständigem Urteil und individueller Übernahme von Verantwortung erzie-hen, muss die Sicherstellung von Ergebnissen auch preisgegeben werden. Zwar kann uns nicht gleichgültig sein, was wir weitergeben, aber wo wir Menschen als verantwortliche Personen in Anspruch nehmen, ist Ergebnissicherung unsinnig, sogar widersinnig“ (Frost 2018, 43).  2 Der Leistungsbegriff in der Waldorfpädagogik  Sozusagen als Antwort auf den durch die oben genannten externen Evaluie-rungsprozesse gestiegenen Rechtfertigungsdruck, dem sich die Waldorfpädago-gik ausgesetzt sieht, kann der 2009 erschienene „Bildungsplan der Waldorfschu-le“ verstanden werden, in dem ausführlich erläutert wird, welche Kompetenzen Waldorfschüler*innen wann erwerben sollen und wie dies erreicht werden kann. Wesentlich ist hierbei, dass die Maßstäbe für den Kompetenzerwerb aus der Ent-wicklung der Individualität gewonnen werden (Götte et al. 2009, 9f). So stellen sich den Kindern und Jugendlichen in ihrem Reifungsprozess Entwicklungsaufga-ben, zu deren Bewältigung Kompetenzen notwendig sind, bei deren Ausbildung die Pädagogik die jungen Menschen unterstützen soll (ebd., 38ff). Eine Normierung dieses Prozesses erscheint widersinnig, ebenso wie sein Abprüfen durch standardi-sierte Tests.T rotzdem ist es für die Entwicklung von entscheidener Bedeutung, dass Kompe-tenzen erfahren und weiterentwickelt werden – in kompetentem Handeln. Dies benötigt entsprechende Anlässe und Rückmeldungen, die motivieren. Die Schwie-rigkeit der Leistungsmessung liegt dann darin, Aufgaben so zu gestalten, dass aus der Performanz tatsächlich Rückschlüsse auf die zugrundeliegenden Kompetenzen gezogen werden können, die Leistungsmessung also valide Ergebnisse liefert (ebd., 29ff). Fachkompetenz, Methodenkompetenz, Sozialkompetenz und Selbstkompe-tenz sind wesentliche Voraussetzungen zur erfolgreichen Bewältigung aller erdenk-lichen Lebenssituationen, die „notwendige Beweglichkeit und Offenheit wird nur   15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsverständnis und Abschlüsse an Waldorfschulen | 211 erreicht durch Entwicklungsprozesse, die nicht zuerst auf Leistungsresultate gerichtet sind“ (Götte et al. 2009, 20f). Die Lehrenden werden als Erziehungskünstler*innen verstanden, die aus einem  anthroposophischen Menschenbild heraus und durch Schulung ihrer Wahrnehmungsfähigkeit und Intuition darum bemüht sind zu erkennen, welche Entwick-lungsaufgaben sich den jeweiligen Schüler*innen stellen, um sie darin angemessen zu begleiten. Dieses Verständnis von Lehren und Lehrpersönlichkeit steht notwen-digerweise im Widerspruch zu standardisierten Leistungsverfahren (Krautz 2018a, 229). Die Praxis der Textzeugnisse ist ein Beispiel dafür, dass Leistungsbewertung in Waldorfschulen traditionell darauf ausgerichtet ist, dass die Lehrenden den Ler-nenden eine individuelle Rückmeldung geben, die nicht an Standards ausgerichtet ist, sondern den Entwicklungsprozess der Lernenden in den Mittelpunkt stellt und fördert. Wie schwierig dies ist – und wie oft es misslingt oder missverstanden wird – zeigt beispielsweise eine Befragung von Waldorfschüler*innen und -eltern, die eine starke Polarisierung von „Befürworter*innen“ und „Gegner*innen“ dokumentiert: „Befürworter*innen“ schätzen die differenzierten Einschätzungen und individu-ellen Rückmeldungen, „Gegner*innen“ kritisieren, dass die Leistungen schwer ein-schätzbar seien, außerdem wird die Einschätzung der Persönlichkeit des Kindes von Eltern oft als subjektiv wertend erlebt. Die Orientierung an eher individuellen Be-zugsnormen, die die in der Waldorfpädagogik veranlagte, an der individuellen Ent-wicklung ausgerichtete Leistungsbewertung umsetzt, führt zu Verunsicherungen. Schüler*innen wünschen sich daher mehrheitlich eine Kombination aus Textund Notenzeugnissen (Liebenwein et al. 2012, 124ff). Der intrinsische Konflikt zwi-schen externen Standards, an denen sich ein Großteil der Gesellschaft orientiert und die daher eingefordert werden, und dem waldorfpädagogischen Verständnis von Leistung und Leistungsbewertung führt zu einem Spagat, den Waldorfpädago-g*innen – insbesondere in der Oberstufe und in den für staatliche Abschlussprü-fungen relevanten Fächern – permanent zu leisten haben. Ein kreativer Umgang mit diesem Konflikt, der eine waldorfpädagogische Arbeit ermöglicht, ohne diese ständig bei der Leistungsbewertung „verraten“ zu müssen, ist für viele Waldorfpä-dagog*innen, mich eingeschlossen, zu einer existentiellen Frage geworden. Die folgenden Abschnitte dieses Beitrags zeigen Aspekte der Diskussion und Lö-sungsansätze für die Schwierigkeit „angemessener“ Leistungsbewertung in der deutschen Waldorfschulbewegung. Zentral ist hierbei die Darstellung von traditio-nellen und neuen Formen der Evaluation und der Dokumentation individualisier-ter Lernwege, beginnend bei der täglichen Frage nach dem Sinn (oder Unsinn) von Hausoder Schulaufgaben und ihrer Heranziehung zur Leistungsbewertung über Formen der Dokumentation, der Reflexion und Bewertung des Lernprozesses bis hin zur Problematik der Schulabschlüsse.   15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  212 | Ursula Kirchdörfer 3 Hausoder Schulaufgaben? – Pflicht oder Kür?  Im Rahmen der Veränderung der deutschen Schullandschaft hin zur allgemeinen  Verbreitung der Ganztagsschule, was auch die Waldorfschulen betrifft, und dem sich immer noch verschärfenden Problem herkunftsbedingter ungleicher Bildung-schancen (Bildung in Deutschland kompakt 2018, 18) wird die Frage nach Sinn oder Unsinn von Hausaufgaben breit diskutiert. Während unbestritten ist, dass Schüler*innen (unterschiedlich lange) Zeit benötigen, um Gelerntes zu vertiefen, kann durchaus bestritten werden, ob verpflichtende Hausaufgaben zum Lernerfolg beitragen. So stellt beispielsweise die Hattie-Studie einen vergleichsweise geringen Effekt von Hausaufgaben auf den Lernerfolg fest, was zu der Schlussfolgerung ver-anlasst, „dass Hausaufgaben nicht per se wirksam sind und dass es vielmehr auf ihre didaktische Einbettung ankommt“ (Steffens & Höfer 2014, 11). Diese didaktische Einbettung ist durch die Lehrenden zu leisten, die es durch künstlerisch gestalteten Unterricht und ihre geschulte Beobachtung den Lernenden ermöglichen sollen, die Lerninhalte individuell zu erfassen. Wesentlich ist dabei das Prinzip der Freiwilligkeit und der Freude am Lernen: „Wir müssen es dahin bringen, daß die Kinder ihre Aufgaben gern machen“ (Steiner 1975, 206). Rüdiger Iwan fasst Steiners Forderungen, die Hausaufgabenpflicht in der Waldorfpädagogik zu ersetzen, folgendermaßen zusammen:  „Die Lehrer sollten die Aufgaben ‚individualisieren‘. Und nicht alle dasselbe machen las-sen. Sie sollten ‚Probleme zu lösen geben!‘ Und nicht rein reproduktives seitenlanges Üben einfordern. Und, den heikelsten Punkt betreffend, sie sollten die Aufgaben mit Blick auf die kommende Stunde in das freie Interesse der Kinder stellen und warten, ob sie sich herbeilassen, diese zu Hause vorzubereiten“ (Iwan 2007, 149f). Nimmt man diese Forderungen ernst, hat dies weitreichende Folgen für die Un-terrichtsgestaltung, und Hausaufgaben werden zu Schulaufgaben, für die das Inte-resse im Unterricht geweckt wird, die individuell gestaltet sind und mit denen sich Schüler*innen bei Bedarf auch zu Hause beschäftigen. Der Unterricht ermöglicht, ergänzend zu eher lehrerzentrierten Phasen, dann Zeiten, in denen Schüler*innen gemeinsam, sich gegenseitig unterrichtend und individuell selbstverantwortlich ler-nen können, beispielsweise im Rahmen von Lernwerkstätten, und stellt den Ler-nenden geeignetes Material, Techniken und Möglichkeiten zur Verfügung, die sie befähigen zunehmend selbst Verantwortung für die Ergebnisse ihres Lernens zu übernehmen (Harslem & Randoll 2013). Dass eigenes Ausprobieren und gegen-seitiges sich Erklären Lernmethoden sind, die als produktiv und erfolgreich erlebt werden, zeigt auch das Ergebnis der Schülerbefragung in „Bildungserfahrungen an Waldorfschulen (Liebenwein et al. 2012, 61), wobei aber auch darauf hingewiesen wird, dass diese „vor allem deshalb ertragreich [sind], weil sie im Idealfall mit Ei-genmotivation und Lernfreude einher gehen“ (ebd., 64).  15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsverständnis und Abschlüsse an Waldorfschulen | 213 In diesem Rahmen erübrigt sich dann auch die Frage danach, ob und wie Hausaufgaben insbesondere zu einer dialogischen Leistungsfeststellung herangezogen wer-den sollten, da die Hausaufgabe zur Schulaufgabe wird und die Ergebnisse für die  Lerngruppe sichtbar und in all ihrer Verschiedenheit nachvollziehbar sind.  4 Leistungsdokumentation, -reflexion und -bewertung  Während neben der Kritik an der Leistungsbewertung durch Noten ein erweiterter  Lernund Leistungsbegriff die Frage nach neuen Formen der Leistungsbewertung aufkommen ließ, die „über den fachlich-inhaltlichen Bereich hinausgehen und auch methodisch-strategische, sozial-kommunikative und persönliche Leistungen berücksichtigen“ (Bohl 2003, 219), hat die dem „PISA-Schock“ folgende Entwick-lung und Implementierung von bundesweit gültigen, kompetenzorientierten Bil-dungsstandards zwar dazu beigetragen, dass das Sichtbarmachen von persönlicher Lernerfahrung vermehrt zur Unterrichtsgestaltung genutzt werden soll (Sekretari-at der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland 2010) und zur Auseinandersetzung mit der Frage neuer Leistungsbe-wertung anregt. Jedoch zementierte die Orientierung an der Vergleichbarkeit des „Outcomes“ die ohnehin für die deutsche Bildungslandschaft prägende Tendenz zu messen, zu bewerten, zu kontrollieren und zu selektieren, und summarische Bewer-tungsformen wie Noten sind keineswegs obsolet geworden, sondern beherrschen wie gehabt die Schulrealität.Die Gefahr ist außerdem groß, dass allgemeinverbindliche Leistungsstandards für die – nun angeblich messbaren – Ergebnisse von Erziehung genau das Gegenteil von dem durchsetzen, was Erziehung zu Freiheit und eigenständiger Verantwor-tungsübernahme erreichen will, insbesondere, wenn die überprüften Kompetenzen „laut OECD vor allem auf die Fähigkeit zur Anpassung an die Gegebenheiten der globalen Ökonomie“ zielen (Krautz 2018b, 26). Deshalb ist es wichtig, dass das einleitend dargestellte Leistungsund Kompetenzverständnis, das in der Waldorf-pädagogik vertreten wird, sich nicht einfach den Bildungsstandards unterordnet, sondern sich auch in den Formen der Leistungsdokumentation und -bewertung verwirklicht. Die Waldorfschulen verfügen traditionell über einen Prüfungsbegriff, der nicht auf Messen und Vergleichen angelegt ist, sondern der es erlaubt, „erworbene Kompe-tenzen einzusetzen und so selbst zu erfahren, was das Evidenzerlebnis des Lernens in hohem Maße prägt“ (Götte et al. 2009, 347). Monatsfeiern, Klassenspiele, Prä-sentationen, Praktika, Projekte, Werkstücke, Jahresarbeiten in der 8. und 11./12. Klasse sind beispielhaft für ein Prüfungsverständnis, das die Ergebnisse gemein-samer und einzelner Arbeit sichtbar macht und alle Kompetenzbereiche, auch die nicht messbaren, fordert. Dabei orientieren sich sowohl die Lernaufgaben als auch   15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  214 | Ursula Kirchdörfer die Dokumentation des Lernstandes an den individuellen und alterstypischen Entwicklungsaufgaben der Kinder und Jugendlichen:  „Dazu ist es wichtig zu wissen, auf welchem Entwicklungsstand der Schüler in der jewei-ligen Situation steht, um daran die angemessenen Schritte für die Hilfe bei der Bewälti-gung der jeweiligen Entwicklungsaufgaben in den jeweiligen Fachgebieten zu finden [...]. Hier spricht die Waldorfpädagogik von ‚Menschenkunde‘, womit die vor allem innere Arbeit des Lehrers an der Beobachtung und möglichst exakten Beschreibung des Entwick-lungsstandes der Kinder/Schüler gemeint ist“ (ebd., 90). Diese menschenkundliche Betrachtung soll nicht nur den „Waldorflehrplan“ und die in der pädagogischen Freiheit der Lehrenden liegende Wahl der konkreten Lernaufgaben, sondern auch die Lernstandsformulierungen in Zeugnisberichten und Rückmeldungen an die Schüler*innen leiten. Außerdem ermöglicht dies den Lernenden, ihr Lernen als sinnhaft und nachhaltig zu erleben: Angestrebt sind Evi-denzerlebnisse (Ich kann das!) und eine zunehmende Urteilsfähigkeit dem eigenen T un gegenüber. Folgerichtig verzichtet Waldorfpädagogik so lange wie möglich auf Bewertungs-verfahren, die eine intersubjektive Vergleichbarkeit von Leistungen suggerieren, was, wie einleitend dargestellt, gerade in der Oberstufe schwierig ist. Jedoch erfor-dert die Ausbildung der Urteilskraft der Lernenden, der Fähigkeit zur realistischen Einschätzung der eigenen Handlungskompetenz, eine „Kultur der sachgemäßen, konstruktiven Rückmeldung durch Lehrkräfte und Mitschüler“ (ebd., 211). Eine derartige Leistungsdokumentation und -bewertung soll den Schüler*innen ihr Können attestieren und weiteren Lernschritten nicht im Wege stehen, sondern sie ermutigen. Dazu muss sie für die Schüler durchschaubar und nachvollziehbar sein, kein subjektives „Lehrerurteil“, und Urteilskraft befördern, nicht abwürgen. Die Formen der Leistungsdokumentation, -reflexion und -bewertung können vielfältig sein, wesentlich ist jedoch, dass sie den erklärten Zielen nicht zuwiderlaufen. So kann ein Verbalgutachten oder Textzeugnis genauso summativ, undurchschaubar und verurteilend sein wie eine Notenbeurteilung, eventuell sogar verurteilender. Gerade die Frage nach der Altersgemäßheit der Leistungsund damit Selbstrefle-xion wird unter Waldorfpädagogen häufig kontrovers diskutiert, da die Gefahr der Selbstbespiegelung bestehe, die Rudolf Steiner dann gegeben sah, wenn in Jugend-lichen ab der Pubertät in dieser Phase der Selbstfindung nicht das Weltinteresse er-weckt wird (Steiner 1993, 75f). Entwicklung der Urteilsfähigkeit, die den Kern der Erziehung im Jugendalter bildet, ist ohne Selbstreflexion schwer vorstellbar, diese wird in der Leistungsreflexion jedoch sachbezogen – in Bezug auf einen Lernpro-zess, eine Problembewältigung – es geht dabei um eine immer bewusster werdende Selbsterkenntnis in Relation zu Mitmenschen und eben der Welt. Die Schritte der Dokumentation, Reflexion und Evaluation können, der jeweiligen Sache angemessen, auf unterschiedliche Arten vorgenommen werden. Während die klassischen Formen der Leistungsbeurteilung meist die Lernergebnisse über 15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsverständnis und Abschlüsse an Waldorfschulen | 215 prüfen und summativ bewerten, stellen viele Elemente der waldorfpädagogischen  Leistungsfeststellung die Dokumentation in den Vordergrund: Die Schüler*innen zeigen, was sie getan haben, z.B. in Epochenheften. Wie dies bewertet wird – und  warum –, bleibt jedoch oft unklar. Diesem Defizit begegnen sogenannte formative  Evaluationen, wie sie beispielsweise in Portfolios erstellt werden:  „Eine solche Erhebung ist nicht mit qualifizierenden Beurteilungen und Noten verbun-den, sondern mit differenzierten verbalen Beschreibungen der Lernprozesse, sie gibt eine detaillierte Rückmeldung und eine nach außen kommunizierbare Dokumentation des Entwicklungsstandes. Damit haben wir ein Evaluationsinstrument, welches das individu-elle Kompetenzprofil des Schülers in Erscheinung treten lässt, dem breiten Lernangebot einer Waldorfschule gerecht wird und eine transparente und ganzheitliche Beurteilung ermöglicht“ (De Vries 2011, 67). Bei formativen Evaluationen wird der Reflexionsanteil berücksichtigt, der Schritt von der Dokumentation zur Bewertung wird, durch die Betrachtung des Lern-prozesses, durchschaubarer, die Fähigkeit der Schüler*innen, ihre eigene Arbeit zu beurteilen, wird entwickelt.Die Portfoliomethode mit ihren Evaluationsinstrumenten, auf die später im Rah-men der Vorstellung der Abschlussportfolios beispielhaft eingegangen wird, ist eine durchkomponierte und gut dokumentierte Form der formativen Evaluation, die in Waldorfschulen angewandt wird. Portfolios und Formen von Lernreflexion wie Rückmeldebögen, Checklisten, und Lerntagebücher können aber auch außerhalb formalisierter Verfahren dazu genutzt werden, die Leistungsbewertung transpa-renter zu machen. Auch verschiedene Formen der Lernbegleitung, wie Laufbahnoder Lernbegleitungsgespräche und alle Formen der Bewertung, die Schüler*innen miteinbeziehen, sind geeignet die Lernprozesse bewusster zu machen, Motivation und Selbsttätigkeit der Schüler*innen zu förden und sie dazu anzuleiten, Verant-wortung für ihr Lernen zu übernehmen.Wesentlich finde ich hier, dass die Befähigung zur Selbstevaluation der Schüler*innen nicht missverstanden wird als ein T raining, sich in vorgegebene Bewertungsraster einzuordnen, sondern dass die Kriterien und Verfahren begründet, reflektiert, dis-kutiert und auch revidiert werden können. Hierfür eignen sich dialogische Bewer-tungsformen, die dann auch den Unterricht bereichern und die Urteilsfähigkeit ausbilden können (Beispiele in: Iwan 2007, 172ff).Ein Beispiel, wie fachliche und überfachliche Kompetenzen in einem koopera-tiven Prozess entwickelt, reflektiert und sichtbar gemacht werden können, ist das Konzept der PerLen (Persönliche Lernerfahrungen), das von Rüdiger Iwan aus der Portfolio-Methode entwickelt wurde und das ein Bewusstsein für Lernerfahrungen schafft, die mit T ätigkeiten verbunden sind. Die Fach-PerLe ist eine alternative  Form des Leistungsnachweises und die Job-PerLe dient dazu, Perspektiven für die berufliche Zukunft zu entwickeln. In vier Modulen werden jeweils die Schritte der   15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  216 | Ursula Kirchdörfer Dokumentation, Reflexion, Visualisierung bzw. Erarbeitung eines fachlichen Belegs und des Feedbacks vollzogen, der Prozess wird moderiert (Iwan 2015).  5 Abschlüsse Die unterschiedlichen Leistungsund Prüfungsbegriffe sowie Bewertungsmetho-den, die der Waldorfpädagogik und den staatlichen Bildungsstandards zugrunde liegen, werden bei den Schulabschlüssen, die Waldorfschulen anbieten, besonders deutlich und folgenreich.  5.1 Waldorfabschluss Der Abschluss soll sichtbar machen, was Waldorfschüler*innen in ihrer zwölf-jährigen Schulzeit gelernt haben und können, deshalb steht neben dem Abschluss-zeugnis, das die Leistungen in den unterrichteten Fächern sowie Praktika dokumen-tiert – im Sinne des oben dargestellten Leistungsverständnisses – der sogenannte Waldorfabschluss, zu dem üblicherweise ein Klassenspiel, ein künstlerischer Ab-schluss, eine Jahresarbeit und eine Abschlussfahrt, oft als Kunstfahrt oder verbun-den mit einem sozialen Projekt, gehören (Bund der freien Waldorfschulen 2017, 10f). Dieser Waldorfabschluss macht also insbesondere die Leistungen sichtbar, die im künstlerischen und sozialen Bereich liegen und gewürdigt werden sollen, ohne summativ bewertet zu werden. So handelt es sich beim Klassenspiel um ein abendfüllendes Theaterstück, das selbst inszeniert wird und bei dem auch alle notwendigen Zusatzarbeiten von den Schüler*innen geleistet werden. Sowohl die Zusammenarbeit der Gruppe als auch die Einzelleistungen der Schüler*innen werden sichtbar. Beim künstlerischen Ab-schluss zeigen die Schüler*innen bei einer Aufführung ihr musikalisches und/oder eurythmisches Können, auch hier gibt es Gruppenund Einzelbeiträge.Die Jahresarbeit ist eine Einzelleistung der Absolvent*innen, bei der ein in Ab-sprache mit einer/m Betreuer*in selbst gewähltes Thema über ein Jahr bearbeitet, dokumentiert und präsentiert wird. Die Ausgestaltung und Zeitpunkte (11./12. Klasse) dieser Abschlussleistungen variieren in den Schulen. Gemeinsam ist ihnen jedoch, dass die Prozesse im Mittelpunkt stehen und hier Kompetenzen gefordert, geprüft und sichtbar werden, die wesentlich für eine gelingende Lebensgestaltung sind, sich aber einer Beurteilung durch messende Verfahren entziehen. So erfordert beispielsweise das Theaterprojekt, F ähigkeiten zu erwerben, die den Bereichen der  Sozialund Selbstkompetenz zugeordnet werden können, z.B. Persönliches zugun-sten der Sache zurückzustellen oder einen gesunden Umgang mit Kritik, Krisen und Chaos zu erlernen.   15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsverständnis und Abschlüsse an Waldorfschulen | 217 5.2 Staatliche Abschlüsse an Waldorfschulen und ihre Problematik  Die Gestaltung der staatlichen Abschlüsse ist von Bundesland zu Bundesland verschieden – obwohl die Entwicklung von Bildungsstandards der Kultusministerkon-ferenz eine zunehmende Vereinheitlichung von Inhalten und Prüfungsaufgaben zur Folge hat. Bei den folgenden Beispielen beziehe ich mich auf das Saarland, weil ich dort als Waldorflehrerin tätig bin und mich auf eigene Erfahrung stützen kann. Bei Hauptschulabschluss und Mittleren Abschlüssen differieren die Anforderungen und „erlaubten“ Leistungsnachweise in den Bundesländern z. T. erheblich, was natürlich Auswirkungen darauf hat, wie stark der Unterricht in der Oberstufe überwiegend Vorbereitung auf Prüfungen wird, die – wenn überhaupt – nur einen Bruchteil der Komptenzen, die Waldorfschüler erworben haben, sichtbar machen. Im Saarland werden landesweit einheitliche, standardisierte Prüfungen in Deutsch und Mathematik beim Hauptschulabschluss (HSA) und zusätzlich in einer Fremd-sprache beim Mittleren Bildungsabschluss (MBA) abgelegt. Im Gegensatz zu diesen engen Vorgaben bietet die Prüfungsform „Besondere Lernleistung“ bei diesen Ab-schlüssen wenigstens die Möglichkeit, eine mündliche Prüfung in einem Fach auf der Basis einer Arbeit zu machen, die die Schüler*innen eingeschränkt selbst wählen und gestalten können; beim Hauptschulabschluss gibt es zudem die Möglichkeit ei-ner praktischen Prüfung in einem künstlerischen oder handwerklichen Fach. Auch die neuerdings geübte Praxis, bei der Erstellung der Vornoten (in den schrift-lich geprüften Fächern sowie einem mündlich geprüften Fach) und der Endnoten in den nicht schriftlich oder mündlich geprüften Fächern, erweiterte Prüfungsformen zuzulassen, gibt den Unterrichtenden einen eingeschränkten Spielraum, staatliche Prüfungsanforderungen und Waldorfunterricht miteinander zu verbinden. Dennoch führt z.B. in der Schule, in der ich unterrichte (Freie Waldorfschule Saar-Hunsrück), die Zeitgleichheit von Waldorfabschluss, Mittlerem Bildungsab-schluss und Abiturvorbereitung in der 12. Klasse zu einer anstrengenden Mehr-fachbelastung der Schüler*innen, was sowohl bei ihnen als auch bei ihren Eltern und Lehrer*innen Frustration und Stress aufkommen lässt. Unterschiedliche, in verschiedenen Waldorfschulen praktizierte Versuche, die Belastungen in der zwölf-ten Klasse zu reduzieren, bedeuten oft eine Einschränkung der waldorftypischen Elemente des Oberstufenunterrichts, sei es beispielsweise durch Kürzen der Pro-benzeiten für das Zwölftklassspiel oder, wie an der FWS Saar-Hunsrück, durch Kürzen der Unterrichtszeiten in den künstlerisch-handwerklichen Fächern. Eine Entzerrung durch Vorverlegen des Mittleren Bildungsabschlusses hat sich zu-mindest an der Schule, in der ich unterrichte, als nicht praktikabel erwiesen, da be-stimmte Inhalte des staatlichen Lehrplans für den Mittleren Bildungsabschluss (der an staatlichen Schulen in der 10. Klasse stattfindet) im Bildungsplan der Waldorf-schulen erst spät oder gar nicht vorgesehen sind.  15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  218 | Ursula Kirchdörfer Hierzu ein Beispiel aus dem Deutschunterricht: Die MBA-Aufgabenform  „Textanalyse“ (Sachtexte, Erzähltexte und Gedichte) prüft eine schematische, ober-flächlich-analytische Betrachtungsweise von Texten ab, die ich als Waldorflehrerin weder unterrichten noch erreichen will. In der zwölften Klasse hingegen sind die Schüler*innen im Allgemeinen in der Entwicklung ihrer analytischen Fähigkeiten und auch durch den künstlerisch vertiefenden Umgang mit Texten während ih-rer gesamten Schulzeit so weit, dass sie analytisch mit Texten umgehen können, ohne dass dies ihr Erleben von Texten zerstört. Die Sinnhaftigkeit einer solchen MBA-Prüfungsform steht für mich immer noch in Frage, aber wenigstens ist die Prüfungsvorbereitung nicht völlig kontraproduktiv. Noch problematischer wird es beim Abitur. Auch hier sind die Regelungen in den Bundesländern unterschiedlich, wobei aber in allen Bundesländern Waldorfschüler ihr Abitur nach der dreizehnten Klasse machen, auch dort, wo G8 die Regel ist. In Hessen und teilweise in Ham-burg haben die Waldorfschulen beispielsweise eine staatlich anerkannte gymnasiale Oberstufe, sodass die Vorleistungen der Schüler*innen bei der Wertung berück-sichtigt werden, zusätzlich zu einer zentralen Prüfung (Bund der Freien Waldorf-schulen 2017, 7). Der Waldorfabschluss wird parallel dazu erworben. In den meisten Bundesländern jedoch machen Waldorfschüler in der dreizehnten Klasse ein „modifiziertes Externenabitur“. Die pädagogische Freiheit, die zwölfte Klasse in ihrem Sinne zu gestalten, müssen sich die Waldorfschulen quasi dadurch erkaufen, dass der größte Teil der in der zwölften und dreizehnten Klasse erbrachten Schülerleistungen nicht Bestandteil des Abiturzeugnisses (und damit auch nicht der für die Zulassung zu vielen Studiengängen relevanten Abiturnote) wird. Wie dieses Abitur konkret gestaltet wird, variiert in den Bundesländern und wird durch die jeweiligen Prüfungsordnungen festgelegt, die sich – zum Zwecke der bundesweiten Gültigkeit – an den jeweils gültigen Beschlüssen der Kultusministerkonferenz ori-entieren (Bund der Freien Waldorfschulen 2017, 7).Im Saarland heißt dies, dass die durch die staatlichen Lehrpläne für die Sekundar-stufe II festgelegten Inhalte in Deutsch, Mathematik, zwei Fremdsprachen, einer Naturwissenschaft und einer Gesellschaftswissenschaft schriftlich und/oder münd-lich geprüft werden und in zwei weiteren Fächern die Noten aus dem zweiten Halb-jahr der dreizehnten Klassenstufe in die Abiturnote eingehen. Die vier schriftlichen Prüfungen sind sämtlich zentrale Prüfungen.Dieses modifizierte Externenabitur ist also, im Gegensatz zu dem „normalen“ saar-ländischen Abitur, in dem Schüler*innen Leistungen aus den letzten vier Schulhalb-jahren als großen Teil der Prüfungsleistung „einbringen“ können, im Wesentlichen ein Prüfungsabitur, bei dem die Performanz an den jeweiligen Prüfungstagen den Ausschlag gibt, ob und wie die Schüler*innen ihr Abitur bestehen. Dies ist nicht notwendigerweise nur negativ zu bewerten, auch nicht aus dem zuvor dargestellten Leistungsverständnis der Waldorfpädagogik heraus.  15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsverständnis und Abschlüsse an Waldorfschulen | 219 Das „Leben“, auf das Waldorfschulen ihre Schüler*innen vorzubereiten in Anspruch nehmen, beinhaltet ja häufiger Prüfungssituationen aller Art, über deren Sinn man streiten kann – wichtig ist nur, dass die jungen Erwachsenen am Ende  ihrer Waldorfschulzeit in jeder Beziehung in der Lage sind, sich diesen zu stellen  und sie kompetent zu bewältigen, wenn sie dies wollen.Es zeigt sich, dass insbesondere die Bühnenerfahrung, die Waldorfschüler*innen während ihrer Schulzeit gesammelt haben, ihnen beim Prüfungsabitur zugute kommt: Sie haben gelernt, sich als Team vorzubereiten, unter starkem Druck „auf den Punkt“ zu Höchstleistungen in der Lage zu sein, wach und kreativ ihre Perfor-mance vor Publikum abzuliefern. Hinzu kommt der Erfahrungswert, dass es einige Zeit vor den Prüfungen zu dem Moment kommt, wo sich die lange gezeigte Hem-mung, nahezu Verzweiflung, sich mit der bevorstehenden Extremsituation ausei-nander zu setzen, zum aktiven Angehen der zu lernenden Inhalte wandelt – ein emotional sehr anstrengender, aber sehr fruchtbarer Lehrund Lernprozess.Doch dass eine Abiturprüfung Waldorfschüler*innen nicht notwendigerwei-se schadet, heißt ja nicht, dass die Schatten, die auch das Prüfungsabitur auf die Waldorf-Oberstufe wirft, wünschenswert sind und dass es ein aussagekräftiges Zeugnis der Kompetenzen von Waldorfabsolvent*innen gibt. Die Frage nach einem staatlich anerkannten Schulabschluss für Waldorfschulen, der Zugang zu weiteren Bildungsmöglichkeiten eröffnet, die (Mehr)-Leistungen von Waldorfschüler*innen nachvollziehbar dokumentiert, ihre Individualität sichtbar macht und sich nicht einem Leistungsund Bewertungsverständnis unterordnet, das quer zu dem Bil-dungsbegriff der Waldorfschulen steht, fordert daher immer noch eine Antwort.Während in Schweden und Norwegen der Waldorfabschluss den Zugang zu allen weiterführenden Bildungseinrichtungen ermöglicht, war dies bislang in Deutsch-land bei den Kultusverwaltungen nicht erreichbar (Bund der Freien Waldorfschu-len 2017, 11). Deshalb werden andere Wege erprobt, dem Waldorfabschluss zu mehr Anerkennung zu verhelfen.  5.3 Abschlussportfolio und New Zealand Certificate of Steiner Education  (NZCSE)  Eine inzwischen erprobte Praxis ist das Abschlussportfolio, das an der Rudolf Stei-ner Schule in Bochum begonnen und zum Abschlussportfolio der Waldorfschulen in Nordrhein-Westfalen weiterentwickelt wurde, mit dem Ziel, zu einem allgemein anerkannten Waldorfabschluss zu kommen, der den Zugang zur Fachhochschule ermöglicht. Das Abschlussportfolio besteht aus den schulischen Leistungsnach-weisen und Zeugnissen bis zum Ende der zwölften Klasse, eventuellen staatli-chen Abschlüssen, Kompetenzgutachten zu den schulischen Aktivitäten während der Oberstufenzeit, Gutachten und Zertifikaten zu schulischen und außerschu-lischen Tätigkeiten sowie einem individuellen Kompetenzportfolio, in dem die Schüler*innen ihren Lernweg, ihre Stärken und Kompetenzen beschreiben, bele 15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  220 | Ursula Kirchdörfer gen und selbst beurteilen. Das Abschlussportfolio stellt somit eine Mischung aus  Fremdund Selbstevaluation dar, bei der die Lernergebnisse Bestandteil sind, die Lernprozesse jedoch im Vordergrund stehen und auch die sozialen und persön-lichen Kompetenzbereiche sichtbar gemacht werden sollen. Daher sind die Fremd-beurteilungen verbal und differenziert, zielen auf Verbesserung der Lernprozesse und orientieren sich nicht an einem allgemein verbindlichen Maßstab: „Es wird versucht, in der Bewertung zu beschreiben, ob und wie der betreffende Schüler in seiner Arbeit seinem eigenen Leistungsvermögen und dem Gegenstand, den er bearbeitet hat, gerecht geworden ist“ (De Vries 2011, 66).Die Möglichkeit zur Selbstreflexion und folglich -evaluation der Schüler*innen wird während ihrer Oberstufenzeit altersgerecht angelegt und geübt, wobei unter-schiedliche Evaluationsinstrumente, z.B. Lernbegleitungsgespräche, Checklisten, Lernbegleitungsmappe, angewandt werden (De Vries 2011, 17). Wesentlich ist, dass die Kriterien für die Bewertung transparent sind und möglichst in einem ge-meinsamen Prozess entwickelt und reflektiert werden (De Vries 2011, 16).Das offene Kompetenzfeststellungsverfahren, das für das Abschlussportfolio der nordrhein-westfälischen Waldorfschulen entwickelt wurde, besteht aus einem An-forderungsprofil, einer Selbstreflexion der Lernenden und einem Kommentar des Lehrenden zu Lernverhalten, Leistungen und sichtbar gewordenen Kompetenzen, der die Selbstevaluation bestätigt, ergänzt oder berichtigt (De Vries 2011, 70). Um das Ziel einer öffentlichen und staatlichen Anerkennung dieser Abschlussform zu befördern, ist es notwendig, dass ihre Qualität sichergestellt wird. Zu diesem Zweck hat zuerst die Rudolf Steiner Schule in Bochum ihren Waldorfabschluss in Form des dargestellten Portfolios zertifizieren lassen, d.h. auf der Grundlage der Norm DIN ENISO/IEC 17065 überprüft eine anerkannte Zertifizierungsstelle das Ver-fahren der Beurteilung und seine Einhaltung. Der Qualitäts-Auditor kommt in dem Auditbericht 2018 zu dem Schluss, dass das Abschlussportfolio gegenüber den staatlichen Verfahren des Leistungsnachweises transparenter ist und die selbst ge-steckten Ziele erfüllt, die Kompetenzen der Schüler*innen und den Prozess ihres Erwerbs sichtbar zu machen (Ackermann 2018, 5). T rotzdem sieht es zumindest zurzeit nicht danach aus, als könne ein zertifizierter Waldorfabschluss die akzeptierten staatlichen deutschen Abschlüsse ersetzen (Raw-son 2016, 120), auch wenn die Diskrepanz zwischen dem, was und wie wir unter-richten wollen, und dem, was und wie wir prüfen müssen, immer dann erfahrbar wird, wenn bisher noch bestehende Freiräume eingeengt werden. Ich erlebe bei-spielsweise im Saarland in meinem Unterrichtsfach Deutsch, dass in den letzten Jahren für alle Abschlussformen Pflichtlektüren eingeführt und Prüfungsformen, die ein kreatives, fiktionales Schreiben erfordern, eingeschränkt bzw. abgeschafft wurden – der Messund Vergleichbarkeit geschuldet –, was mich wenigstens der Pflicht enthebt, Kreativität durch Notengebung zu entwerten.   15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistungsverständnis und Abschlüsse an Waldorfschulen | 221 Doch die Auswirkungen, die der Prüfungsdruck auf die Unterrichtsgestaltung in  der Oberstufe hat, nehmen spürbar zu und deprimieren. Mitglieder der Schulge-meinschaft sehen immer öfter nur das als sinnvollen Unterricht an, was auf staatliche Prüfungen vorbereitet. Die Gefahr besteht, dass „teaching to the test“ von  der Ausnahme zur Regel und „Sinn“ auf staatlich geprüfte Inhalte und Normen reduziert wird. Martyn Rawson fordert daher eine „Gegenpraxis“ auch bei den Abschlüssen, die es ermöglicht, überhaupt einen Vergleich zu haben, um herauszufinden, „ob und wie es anders sein könnte“ (Rawson 2016, 121f). Eine solche Gegenpraxis kann das NZCSE (früher: SSC) sein, das New Zealand Certificate of Steiner Education, das in Neuseeland zum Hochschulzugang berechtigt und Waldorfschüler*innen auf Grundlage des Lissaboner Anerkennungsübereinkommens in Deutschland diesen ebenfalls ermöglicht hat. Beim NSCSE wird auf der Basis des internatio-nalen Waldorflehrplans ein Abschluss erworben, der vielen der hier dargestellten Anforderungen der Waldorfpädagogik an einen angemessenen Abschluss entgegen-kommt. In Österreich, England und Deutschland erproben einzelne Schulen die Einführung dieses Abschlusses. Erfahrungen von Lehrer*innen mit der Einund Durchführung des NZCSE berichtet Rawson (2016, 128ff). Aus dem täglichen Erleben heraus, wie stark der Anpassungsdruck – durch die staatlichen Abschlüsse – an Bildungsnormen ist, die den waldorfpädagogischen Erziehungszielen und -grundsätzen zuwiderlaufen, wünsche ich mir so viel „Ge-genpraxis“ und konstruktive Diskussion darüber, wie nur möglich. Allerdings muss ich immer wieder erfahren, dass es bei Lehrenden, Lernenden und Eltern an Mut, Begeisterung, Vertrauen und Fehlertoleranz mangelt, anderes auszuprobieren. Sub-jektive innere Zustände wie Angst, Überforderung, Erschöpfung und Erstarrung bestimmen Entscheidungen, die pädagogisch sein sollten. Die Frage danach, wie wir zu Abschlüssen kommen, die unsere Schüler*innen in dem Berechtigungssystem der deutschen Bildung nicht benachteiligen, ohne sie und uns Kompetenzmessungsverfahren zu unterwerfen, die sie nicht zu mündigen, urteilsund somit demokratiefähigen Menschen ausbilden, sondern zu solchen, die Anforderungen im Eigeninteresse ungeprüft erfüllen, scheint mir zentral für die weitere Entwicklung der Waldorfschulen – nicht nur ihrer Oberstufen.  Weiterführende Literatur De Vries, Frank (2011): Kompetenznachweis und Lernbegleitung in Waldorfschulen. Ein Handbuch.  Stuttgart: Edition Waldorf. Iwan, Rüdiger (2015): Rasterfrei und stufenlos. Kompetenzorientierung für Schüler. Hohengehren:  Schneider. Krautz, Jochen & Burchardt, Matthias (Hrsg.) (2018): Time for Change? Schule zwischen demokratischem Bildungsauftrag und manipulativer Steuerung. München: kopaed.  15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  222 | Ursula Kirchdörfer Literatur Ackermann, Stefan (2018): SOCIALCERT GMBH Auditbericht Überwachung zur Produktzertifizierung des Schulabschlussportfolios (SAP) gemäß der Bewertungsrichtlinie zur Audit von Evaluationen auf Grundlage der Norm DIN ENISO/IEC 17065. Online unter: https://i-p-l.eu/filead-min/user_upload/Redaktion/Angelika/pdfs-2016/AB_PZ_UeA_RSS_Bochum_2018.pdf (Abruf: 02.05.2019). Bohl, Torsten (2003): Neuer Unterricht – neue Leistungsbewertung. Grundlagen und Kontextbedingungen eines veränderten Bewertungsverständnisses. In: Vorndran, Oliver & Schnoor, Detlev (Hrsg.) (2003): Schulen für die Wissensgesellschaft. Ergebnisse des Netzwerkes Medienschulen. Gü-tersloh: Bertelmann, 211-231. Bund der freien Waldorfschulen (Hrsg.) (2017): Blickpunkt 5: Prüfungen und Abschlüsse an Waldorfschulen. Stuttgart. Online: https://www.waldorfschule.de/fileadmin/downloads/Blickpunkte_Rea-der/Blickpunkt-5_2017.pdf (Abruf: 13.05.2019). De Vries, Frank (2011): Kompetenznachweis und Lernbegleitung in Waldorfschulen. Ein Handbuch.  Stuttgart: Edition Waldorf. Frost, Ursula (2018): Ohne Widerstand? Was Bildung und Wissenschaft auszeichnet. In: Krautz, Jochen & Burchardt, Matthias (Hrsg.) (2018): Time for Change? Schule zwischen demokratischem Bildungsauftrag und manipulativer Steuerung. München: kopaed, 41-49. Götte, Wenzel M.; Loebell, Peter & Maurer, Klaus-Michael (2009): Entwicklungsaufgaben und Kompetenzen. Zum Bildungsplan der Waldorfschulen. Stuttgart: Freies Geistesleben. Harslem, Michael & Randoll, Dirk (Hrsg.) (2013): Selbstverantwortliches Lernen an Freien Waldorfschulen. Ergebnisse eines Praxisforschungsprojekts. Beispiele aus der Unterrichtspraxis. Frank-furt/M.: Lang. Iwan, Rüdiger (2007): Die neue Waldorfschule. Ein Erfolgsmodell wird renoviert. Reinbek: Rowohlt.Iwan, Rüdiger (2015): Rasterfrei und stufenlos. Kompetenzorientierung für Schüler. Hohengehren:  Schneider.  Krautz, Jochen (2018a): Keine Alternative? Schule und Unterricht ohne Formatierung. In: Krautz, Jochen & Burchardt, Matthias (Hrsg.) (2018): Time for Change? Schule zwischen demokratischem Bildungsauftrag und manipulativer Steuerung. München: kopaed, 225-241. Krautz, Jochen (2018b): Steuerung durch Messen. Zur Bildungsund Demokratiewidrigkeit des neuen  Steuerungssystems. In: Weiterbildung 4/2018, 26-28. Liebenwein, Sylva; Barz, Heiner & Randoll, Dirk (2012): Bildungserfahrungen an Waldorfschulen.  Empirische Studie zu Schulqualität und Lernerfahrungen. Wiesbaden: VS. Rawson, Martyn (2016): Expansives oder defensives Lernen? SSC als Gegenpraxis: erste Erfahrungen.  Lehrerrundbrief. 105, 119-135.  Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland  (Hrsg.) (2010): Konzeption der Kultusministerkonferenz zur Nutzung der Bildungsstandards für die Unterrichtsentwicklung. Köln: Carl Link. Steffens, Ulrich & Höfer, Dieter (2014): Die Hattie-Studie. Forschungsbilanz und Handlungsperspektiven. Bundesministerium für Bildung und Frauen. Online: http://www.sqa.at/pluginfile.php/813/course/section/373/hattie_studie.pdf (Abruf: 13.05.2019). Steiner, Rudolf (1975): Konferenzen mit den Lehrern der Freien Waldorfschule in Stuttgart 1919 bis  1924. Zweiter Band. Das dritte und vierte Schuljahr. GA 300b. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  Steiner, Rudolf (1993): Erziehungsfragen im Reifealter. Zur künstlerischen Gestaltung des Unterrichts.  Zwei Vorträge am 21. und 22. Juni 1922. In: Steiner, Rudolf (1993): Erziehung und Unterricht aus Menschenerkenntnis. 1920-1923. GA 302a. Dornach: Rudolf Steiner Verlag, 71-103.   15 Kirchdoerfer, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:08 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  