6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein? (Platon, Zhuangzi) … man kann es in den Fingern erlangen und im Herzen dafür resonanzfähig (ying) werden, aber der Mund kann es nicht ausdrücken. ZHU ANGZI  (2012, 180 f.) Worum geht es? Ihre Schüler:innen sind genervt von Sätzen, die sie von Ihnen und anderen Lehrpersonen hören: Dafür muss man einfach ein Gefühl haben. Oder: So etwas kann man nicht erklären, so etwas muss man einfach spüren. Oder: Meine Intuition sagt mir, dass … Ihre Schüler:in‐ nen protestieren: Wir brauchen kein ‚höheres Wissen‘, sondern wir möchten praktische Probleme lösen. Können Sie nicht einfach klar sagen, was Sache ist? Tun Sie bitte nicht so, als hätten Sie manchmal eine Art sechsten Sinn, der Ihnen sagt, was richtig ist, für den wir aber zu dumm sind. Welche Antwort könnten Sie Ihren Schüler:innen geben? Genauer geht es um Folgendes: ▸An welchen Beispielen können Sie Ihren Schüler:innen erklären, was Intuition  ist und weshalb es sich hier um eine eigene, wichtige Wissensform handelt? ▸Wie können Sie selbst sicherer werden im Umgang mit Intuition? Wie können  Sie in Ihrem eigenen Leben spontane, kreative Ein‐ sichten nutzen? ▸Inwiefern ist Ihr Unterrichten auch eine Kunst, die man nicht restlos erklären  kann, für die Sie aber ein Gespür entwickeln können? 6.1 Was heißt Intuition? Wir alle kennen so etwas.  Nämlich, dass wir intuitiv wissen, was in einer Situation passt und richtig ist, doch mit noch so vielen Worten können  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  wir es nur ungenau begründen. Oder wir beobachten andere. Ob beim Musizieren, Malen,  Handwerken oder bei Sportarten, ob beim ‚genialen‘, perfekt gelingenden Unterricht einer erfahrenen Lehrperson: Oft scheint es so, dass man für die Ausübung einer anspruchsvollen Tätigkeit ein besonderes, ganzheitliches Wissen braucht, ein Situationswissen, das sich zwar weitgehend, aber nicht vollständig beschreiben lässt. Im Folgenden möchte ich Ihnen erläutern, was es mit diesem besonderen Wissenstyp auf sich hat und weshalb er kein überflüssiger Luxus, sondern etwas ist, über das wir alle verfügen sollten. Der Begriff.  Intuition kommt vom mittellateinischen intuitio  und bedeutet unmittelbare Anschauung. Also nicht vermittelt über einzelne Denkschritte mit Schlussfolgerungen, sondern eine ganzheitliche und kreative Einsicht: wenn auf einmal ‚der Groschen fällt‘ und man, im Bild gesprochen, etwas ‚von innen‘ nachvollziehen kann. Intuition kann auch Bauchgefühl heißen: traumsicher einzusehen, was ein Mensch braucht oder gerade nicht gebrau‐ chen kann. Das geht bis hin zu einem Sinn für das Gute, dieser wird als Moral Sense in Kapitel 14 behandelt. Und schon in Kapitel 3 wurde deutlich, dass wir das ethisch Gute manchmal klar einsehen – aber wenn wir es dann wortreich begründen und herleiten, dann sind wir unsicher, ob unsere Worte überhaupt alles wiedergeben, was hier wichtig ist. Intuition, unmittelbare Anschauung, das heißt, etwas auf einmal so nachvollziehen zu können, dass wir produktiv damit umgehen. Etwas aus der eigenen Erfahrung und Anschauung kennen.  Interessant ist die Rolle der Erfahrung. Wenn Sie Sport unterrichten, dann können Sie Ihren Schüler:innen eine bestimmte Bewegung zwar erklären, ob beim Schwimmen, Turnen oder beim Ballsport. Aber richtig verstanden wird sie erst, wenn Sie die Bewegung vormachen, Ihre Schüler:innen diese dabei mit dem eigenen Körper nachvollziehen und dann selbst immer wieder ausführen – bis sie eigene Erfahrungen damit gemacht und ein eigenes Gefühl für die Bewegung entwickelt haben: Aha, so fühlt sich das an. Wenn Sie später über diese Bewegung sprechen, denken Ihre Schüler:innen an die selbst ausgeführte Bewegung und nicht an Ihre ersten erklärenden Worte. Dies scheint in ähnlicher Weise für sehr viele Bereiche zu gelten, ob Sie Mathematik oder Englisch unterrichten oder an Ihre ersten eigenen Reiseerfahrungen denken: Erst wenn man ‚hineinschlüpft‘ in etwas und eigene Erfahrungen damit macht, hat man es verstanden – und kann damit intuitiv umgehen.96 6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule und Intuition. Unsere Bildungskultur geht eher Schritt für Schritt vor und erklärt lieber Wort für Wort – als von vornherein kreative Einsichten anzusteuern, die man nicht restlos in Sprache fassen kann. Intuition scheint kein Bildungsziel zu sein. Ich kann es Euch nicht bis ins Letzte erklären, so müsste die Lehrperson sagen, ich werde aber versuchen, Euch ein Gefühl dafür zu vermitteln. Doch das klingt fast so, als müsse sie zugeben, dass sie den Stoff selbst nicht beherrscht. Allenfalls im Sport-, Kunstoder Musikunterricht könnte sich die Lehrperson trauen, ohne Autoritätsverlust so vorzugehen: auf etwas lediglich zu zeigen und hinzuweisen, statt alles in Sprache zu übersetzen. Oder etwas ohne Worte durch eine Geste zu korrigieren, statt es wortreich zu analysieren. Zwei verschiedene Arten, etwas nicht erklären zu können.  Dabei ist es ein großer Unterschied, ob Sie als Lehrperson etwas nicht erklären können, weil Sie es gerade selbst nicht parat haben, oder ob das, was Sie nahebringen möchten, selbst von der Art ist, dass es nicht restlos erklärt werden kann, denken wir an die Bewegung im Sportunterricht. Während der erste Fall allen bekannt ist, fehlt in der Schule meist das Verständnis für den zweiten Fall, außer vielleicht in Sport. In der Schulwelt scheint alles erklärbar und ohne Verlust in Sprache übersetzbar. Was sollte das auch sein, das man nicht erklären kann? So denken wir dann. Unsere Kultur ist rational und wissenschaftlich geprägt. Wenn etwas als unerklärlich gilt, steht es schnell im Verdacht, ein irrationales Phänomen zu sein, an das sich letztlich nur glauben lässt, und das in der Bildung daher, außer in Religion, nichts zu suchen hat. So wird das wichtige intuitive Wissen übersehen und kann sein Potenzial für den Unterricht nicht entfalten (siehe Kap. 6.4). Doch ein Gespür für den Stoff zu entwickeln und unsere Intuition zu schulen, das ist nicht nur für den Sport-, Musikoder Kunstunterricht interessant. Intuition ist unmittelbare Anschauung, wir kennen sie z. B. als plötzli‐ che kreative Einsicht, wenn ‚der Groschen fällt‘. Intuition heißt auch, durch eigene praktische Erfahrung ein genaues Gefühl für etwas zu entwickeln. Was man intuitiv weiß, das lässt sich zwar auch sprachlich erklären – aber wohl doch nicht ganz. Intuitives Wissen hat mit eigenen Erfahrungen zu tun. In der Schule wird dieser Unterschied selten beachtet, meist wird alles begrifflich abgeleitet und erklärt. Intuition scheint kein eigenes Lernziel zu sein.97 6.1 Was heißt Intuition?  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  6.2 Platons Höhlengleichnis und was es heißt, etwas von innen heraus zu verstehen Etwas intuitiv verstehen ist so, wie aus einer dunklen Höhle hinauszukommen. Ziel des Höhlengleichnisses   ist es, nachvollziehbar zu machen, dass das wahre Wesen aller Dinge in der hinter ihnen liegenden ‚Idee‘ (Urbild) besteht, von denen die Dinge Abbilder sind. ‚Idee‘ wird unten anschaulich erklärt. Die ‚Idee‘ kann nur intuitiv verstanden werden – daher dient sie hier dem weiteren Verständnis von ‚Intuition‘. Im Höhlengleichnis erzählt der griechische Philosoph Platon (428–348) von Menschen, die Zeit ihres Lebens in einer Scheinwelt leben, denn sie sind in einer Höhle mit dem Gesicht zu einer Wand gefesselt. Hinter ihnen, zwischen einer Lichtquelle und ihren Rücken, werden Gegenstände vorbeigetragen. Deren Schatten auf der Wand halten diese Menschen für die Gegenstände selbst. Sie leben also in einer zweidimensionalen Welt, denn sie kennen nur zweidimensionale Bilder der Gegenstände, eben die Schatten. Einer von ihnen wird nun das wahre Wesen der Dinge sehen. Wenn einer entfesselt wäre und gezwungen würde, sogleich aufzustehen, den Hals herumzudrehen, zu gehen und gegen das Licht zu sehen und, indem er das täte, immer Schmerzen hätte und wegen des flimmernden Glanzes nicht recht vermöchte, jene Dinge zu erkennen, wovon er vorher die Schatten sah. (Platon 1990 (b), 557) Diese plötzliche und alles bisher für wahr Gehaltene umwerfende Entde‐ ckung wiederholt sich, wenn der Befreite die Höhle verlassen hat. Gewöhnung also, meine ich, wird er nötig haben, um das Obere zu sehen. Und zuerst würde er Schatten am leichtesten erkennen, hernach die Bilder der Menschen und der anderen Dinge im Wasser und dann erst sie selbst. (Platon 1990 (b), 559) Es braucht einige Zeit, um die ‚Ideen‘ hinter den Dingen zu entdecken (s. u.). Bezogen auf das Bild der Höhle: Außerhalb der Höhle ist es zu hell für einen Höhlenbewohner. Der Befreite durchschaut, dass, was er bisher sah, die Schatten, nur zweidimensionale Abbilder von eigentlich dreidimensionalen Gegenständen waren. Zudem durchschaut er, dass seine Gefährten und er die ganze Zeit in einer Art Unterwelt gelebt haben und dass es noch eine richtige Welt gibt, nämlich die freie Welt unter der Sonne. Dies sollen wir nun auf uns übertragen. Auch wir leben, das möchte Platon uns sagen,98 6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die ganze Zeit in einer Höhle. Denn wir begnügen uns mit der materiellen Fassade der  Dinge. So wie der befreite Höhlenbewohner oben die wahre Welt entdeckt, können wir hinter der materiellen Fassade der Dinge ihr eigentliches Wesen und damit eine neue Welt ‚schauen‘. Wir können etwas intuitiv wissen. Etwas von innen heraus verstehen, sein Wesen (Idee) ‚schauen‘: ein Beispiel. Platon selbst gibt das Beispiel des Zaumzeugs. Angenommen, ein Sattler oder Schuster ist selbst kein Reiter, kann aber auf Anfrage und Bestellung jedes beliebige Zaumzeug herstellen. Ein Kunde wird vielleicht sagen, er brauche das bestmögliche Zaumzeug. Der Sattler muss nun vom Reiter erfahren, worauf es im Einzelnen ankommt bei einem sehr guten Zaumzeug. Notwendig also ist auch der Gebrauchende immer der Erfahrenste und muß dem Verfertiger Bericht erstatten, wie sich das, was er gebraucht, gut oder schlecht zeigt im Gebrauch. (Platon 1990 (b), 813) Wir stellen uns vor, dass der Reiter durch eine jahrelange Praxis sofort weiß oder intuitiv spürt, ob ein Zaumzeug etwas taugt. Vieles davon wird der Reiter benennen können, weil er erfahren ist in der Handhabung des Zaum‐ zeugs beim Reiten. Doch nicht alles ist vollständig in Worten auszudrücken. Es gibt zweifellos ein Optimum für diesen Gebrauchsgegenstand. Der Reiter spürt im Gebrauch, ob das Zaumzeug nah an das Optimum heranreicht. Dieses Optimum stellt die ‚Idee‘ dar, die hinter dem einzelnen Zaumzeug liegt. Es ist selbst nur ein Abbild, eine Realisierung des Optimums neben anderen möglichen Realisierungen. Eine Ahnung oder Intuition von diesem Optimum zu haben, das heißt, die Höhle plötzlich zu verlassen und hinter die Dinge zu schauen. Ein anderes bekanntes Beispiel ist der materielle, stets ungenaue Kreis an der Tafel oder im Heft als Abbild seines eigentlichen Wesens, nämlich der immateriellen geometrischen Gegebenheit, ‚Kreis‘ (Platon 1983, 415 ff.). Wenn Ihre Schüler:innen irgendwann intuitiv erfassen, was ein Kreis eigentlich ist (der geometrische Zusammenhang hinter den Abbildern), haben Sie die ‚Idee‘ des Kreises geschaut und die Höhle mit den Abbildern verlassen. Innovation: dem Optimum näher kommen. Im intuitiven Gespür liegt auch die Möglichkeit zur Innovation. Vielleicht lässt sich ein neues Material oder eine neue Verarbeitungsmethode finden? Und zwar, um näher an das immer schon existierende Optimum heranzukommen, um eine bessere Verkörperung der Idee zu erreichen. Bezogen auf das Höhlengleichnis: Der Sattler muss vom Reiter mühsam aus der Höhle hinausgeführt werden,99 6.2 Platons Höhlengleichnis und was es heißt, etwas von innen heraus zu verstehen  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zur Schau des hinter dem konkreten, materiellen Zaumzeug liegenden Optimums (Idee),  von dem er ein möglichst gutes Abbild herstellen soll. Am einfachsten ginge das, wenn der Handwerker selbst reiten und die Idee intuitiv erfahren könnte. Platon sieht die höchste Form von Wissen in der langwierigen (Gang aus der Höhle, Abschied von bisherigen Annahmen) Schau des Wesens (Idee) eines Dinges. Wir können etwas intuitiv verstehen, wenn wir (Beispiel Gebrauchsgegenstand) sein Optimum, von dem das Ding ein möglichst gutes Abbild sein soll, im Gebrauch ganzheitlich erfassen. Intuition heißt hier, Dinge zu durchschauen, auf das hin, was sie ‚eigentlich‘ sind, auf die nur mühsam sichtbaren Strukturen (z. B. Funk‐ tionszusammenhänge) hinter ihnen. 6.3 Zhuangzi: Intuitives Wissen in der daoistischen Philosophie Zum Handwerk des Wagenmachers Pian gehört intuitives Wissen.  V om chine‐ sischen Philosophen Zhuangzi (365–290) stammt folgende Geschichte: Herzog Huan las in seiner Halle ein Buch. Da kam der Wagenmacher Pian, der im Hof unten ein Rad anfertigte. Er legte Hammer und Meißel beiseite und ging hinauf in die Halle. Er fragte den Herzog folgendes: „Darf ich fragen, wessen Worte es sind, die Sie da lesen?“ Der Herzog antwortete: „Es sind die Worte der Berufenen.“ „Leben denn die Berufenen noch?“ Der Herzog antwortete: „Nein, die sind schon lange tot.“ „Dann ist ja das, was Sie da lesen, der Abfall von toten Leuten und weiter nichts.“ Der Herzog erwiderte darauf [erbost]: „Seit wann hat ein Wagner das Recht, darüber zu diskutieren, welche Bücher ich lese? Wenn du [darauf] etwas zu sagen hast, dann antworte, wenn nicht, dann mußt du sterben!“ Der Wagenmacher antwortete: „Ich betrachte es von meinem Handwerk aus. Wenn ich ein Rad meißle und die Stöße des Hammers zu sanft sind, dann rutscht der Meißel ab und findet keinen Halt. Wenn die Stöße des Hammers zu hart sind, dann klemmt der Meißel fest und bewegt sich nicht mehr. Weder zu weich noch zu hart – man kann es in den Fingern erlangen und im Herzen dafür resonanzfähig (ying) werden, aber der Mund kann es nicht ausdrücken. Es gibt100 6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  eine Kunstfertigkeit dabei, die ich nicht einmal meinem Sohn vermitteln kann, und er  kann sie auch nicht von mir lernen. So halte ich es seit siebzig Jahren und mache in meinem Alter immer noch Räder. Als die Menschen des Altertums gestorben sind, starb mit ihnen das, was sie nicht übermitteln konnten, deswegen ist das, was Sie lesen, nichts als der Abfall der Alten!“ (Zhuangzi 2012, 180  f.) Der Wagenmacher Pian beschreibt die Kunst des Wagenund Räderbaus ähnlich wie Platon die Kunst, das richtige, das optimale Zaumzeug anzufer‐ tigen. Bei beiden Autoren ist gut nachvollziehbar, dass es ein intuitives Wissen gibt, welches sich nicht vollständig in Sprache überführen lässt. Wie kann das Handwerk erlernt werden? Der Wagenmacher Pian spricht von zweierlei: zum einen davon, dass dieses Wissen sich mit der Zeit in der Praxis und in unserem Körper entwickelt. Und zum anderen spricht er von einer Resonanz. zwischen den Lernenden und der Aufgabe. Es ist einfach so, dass nicht alles möglich ist, dass das Material und das Werkzeug nicht alles zulassen. Doch um jene eine Möglichkeit zu finden, welche sich auftut inmitten all der Unmöglichkeiten (meist sind die Schläge zu weich oder zu hart), müssen die Lernenden nicht nur kontinuierlich suchen, sie müssen auch sensibel bzw. resonant sein. Nach und nach entsteht so ein Sinn für das Mögliche, für das Richtige, für das Optimum. Im Erlernen des intuitiven Wissens kommt es darauf an, nach und nach erspüren zu können, wann sich diese Möglichkeit auftut. Es ist wie ein versteckter Eingang, der geduldig gesucht werden muss und nur durch eine sensible Resonanz gefunden werden kann. Zhuangzi beschreibt ein intuitives Wissen. In Kapitel 13 geht es um das Bildungsziel, die Welt in ihrer Tiefe erfahren zu können. Dazu wird kurz Hartmut Rosas Resonanztheorie vorgestellt (Rosa 2020 (a)). In ihr sehe ich eine Parallele zu Zhuangzi. Zhuangzi möchte am Beispiel des Handwerks zeigen: Nicht alles Wissen lässt sich versprachlichen, und Lernen funktioniert nicht ausschließlich vermittelt durch Begriffe. Vielmehr gilt es, in der Praxis (auch in der Lebenspraxis) unsere Resonanzfähigkeit auszubilden, um so ein intuitives Gespür für Möglichkeiten zu finden, die sich auftun inmitten all der Unmöglichkeiten.101 6.3 Zhuangzi: Intuitives Wissen in der daoistischen Philosophie  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  6.4 Intuitives Wissen in unserem Alltag: Beispiele Das Beispiel des Reisens.  (Siehe für das Folgende Thomas 2020, 160  ff.) ‚Man sieht nur, was man weiß‘, mit diesem Satz wirbt der Dumont Verlag seit mehr als 50 Jahren für seine Reiseführer (www.dumontreise.de/reisefueh rer/index.html, 19.07.2021). Leicht lässt sich verstehen, inwiefern dieser Gedanke auf Zustimmung stoßen wird. Auf Reisen sind wir, noch dazu unter Zeitdruck, dankbar für alle Informationen. Denn erst wenn wir wissen, was es zum Beispiel mit bestimmten Gebäuden auf sich hat, erschließen sich die geschichtlichen Bedeutungen und weitere Zusammenhänge, welche den besuchten Ort für uns interessant machen: Erst wenn wir wissen , sehen wir auch. Doch es gibt noch eine andere Art zu reisen. Wir begeben uns etwa an einen weit entfernten Ort und buchen eine Unterkunft nur für die erste Nacht. Alles andere überlassen wir unserer Intuition vor Ort: den Möglichkeiten, die sich uns in jenem neuen Hier und Jetzt auftun, wo unsere Reise beginnt. Bei dieser Art des Reisens ist nicht mehr das Wissen entscheidend, sondern das Erfahren. Förderlich ist es, wenn wir nicht mehr wiedererkennen möchten (Reiseführer) und die ängstliche Frage verabschieden, was wir vielleicht übersehen, weil wir es nicht wissen, wenn wir stattdessen zufällige Entdeckungen machen. Es geht um Resonanz. Sensibel können wir uns öffnen für Atmosphären, für Möglichkeiten, aber auch für das, was die Situation eher nicht hergibt, also für Grenzen. Nach einer Weile, in der alles noch ungewohnt ist, haben wir das Gefühl, dass sich langsam eine Art Intuition herausbildet. Wir gleiten sozusagen hinein in unser neues Hier und Jetzt wie in eine Tätigkeit, welche wir lange geübt und für die wir ein feines Gespür haben. Hier können wir an den Wagenmacher Pian zurückdenken. Das Beispiel der Alltagsaufgaben.  Bei der Bewältigung unserer Alltags‐ aufgaben müssen wir oft viel Kraft aufwenden. Schwierigkeiten, welche den Arbeitsablauf verzögern, der Zeitdruck, unter dem wir beim Lernen oder Arbeiten stehen – all dem müssen wir mit Willen und Konsequenz begegnen, um unsere Ziele zu erreichen. Arbeit ist anstrengend. Doch muss sie das immer sein? Es gibt eine ganz andere Art des Umgangs mit den Alltagsaufgaben. In dieser alternativen Art suchen wir gewissermaßen den ‚Eingang‘. Wir packen nicht den Stier bei den Hörnern oder bohren das Brett an der dicksten Stelle – sondern finden die Stelle an der Arbeit, mit der wir uns identifizieren und die uns leicht von der Hand geht. Wie der Wagenmacher Pian suchen wir jenes richtige Maß zwischen zu weich und102 6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  zu hart, wir suchen die Möglichkeit zwischen all dem Unmöglichen, wir suchen die  Stelle, an der alles leicht wird und von selbst zu gelingen scheint. Wir haben dann gar nicht das Gefühl, dass wir viel geleistet haben, denn die Arbeit war weniger anstrengend als gedacht. Wir alle haben solche Erfahrungen schon gemacht, wenn wir eine ‚geniale‘ und einfache Lösung für eine Aufgabe finden. Das Beispiel des richtig guten und gelingenden eigenen Unterrichts.  Stellen Sie sich vor, Sie sind im Referendariat und haben den Eindruck, nichts Gutes hinzubekommen. Sicher geben ihre Ausbilder:innen zahlreiche Hinweise. Sie nennen Ihnen bestimmte pädagogische und fachdidaktische Vorgehens‐ weisen, mit denen Sie ihr Unterrichten verbessern können – und das ist gut so. Doch lässt sich wirklich alles Misslingen und Gelingen vollständig rekonstruieren in Begriffen und Gründen? Stellen Sie sich nun vor, Sie werden Musiker:innen oder Künstler:innen. In der Musikoder Kunstaka‐ demie wird man etwas anders vorgehen. Im Unterricht wird man neben der Theorie auch darauf zielen, dass Sie ein Gefühl für die Kunst und Ihr eigenes Optimum entwickeln. Irgendwann sollen Sie spüren, ob ihre Performance so gut war, wie bisher noch nie oder ob sie hinter ihren Möglichkeiten zurückgeblieben sind. Vieles, aber nicht alles geht auf im Erklären, es gibt nicht für jeden Schritt ein Rezept, das man zunächst mental versteht und anschließend umsetzt. Der Wagenmacher Pian würde sagen, Unterrichten sei wie sein Handwerk: nicht vollständig zu vermitteln. Platon würde sagen, es gebe die ‚Idee‘ eines wirklich gelingenden Unterrichts, doch diese sei nicht vollständig beschreibbar, sondern müsse intuitiv ‚geschaut‘ werden. Eine einzige gelingende Stunde könne sein wie der Ausgang aus der Höhle, wie diese ‚Schau‘. Stellen Sie sich vor, auch Ihr Unterrichten werde als Kunst angesehen. Dann würde man in Ihrem Referendariat vor allem versuchen, Ihnen ein Gespür dafür zu vermitteln, wann der Kontakt zur Klasse plötzlich da ist und wie es ist, mit einem Mal das eigene Optimum zu spüren in der Kunst des Erklärens oder Einübens. Solche Rückmeldungen wären Ermutigungen dazu, wie es oben hieß, den Eingang zu finden, jene Stelle, an der die schwierige Kunst, das Unterrichten, plötzlich leicht wird. Die Kunst des Unterrichtens müsste vor allem geübt werden. Das Wesentliche dabei wäre nur intuitiv zu erfassen. Nice to have?  Die Beispiele sollten illustrieren, was intuitives Wissen kann. Aber ist das wirklich wichtig oder nur nice to have ? Ich bin überzeugt, dieses intuitive Verstehen des Ganzen ohne Worte, das ist kein überflüssiger Luxus, sondern in sehr elementaren praktischen Kontexten ist die intuitive103 6.4 Intuitives Wissen in unserem Alltag: Beispiele  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Herangehensweise eine wichtige Ergänzung und ein Ziel der Bildung und Entwicklung. Intuition im  Unterricht?  Intuitives Wissen gilt Platon und Zhuangzi als höher im Vergleich zum begrifflich-sprachlichen Wissen. Auch die Beispiele sprechen dafür. Doch unsere (Bildungs-)Kultur favorisiert meist das begriff‐ liche Erklären und Verstehen. Der Tafelaufschrieb als Ergebnissicherung und deren sprachliche Reproduktion in der Klassenarbeit sind das Bildungs‐ ziel. Ich möchte Sie dazu ermutigen, bei der Vermittlung des Stoffs immer wieder auch Intuition als Lernziel zu verstehen: Ihr sollt ein Gespür für die Sache bekommen, so könnten Sie zu Ihren Schüler:innen sagen, Ihr sollt am Stoff selbst üben, bis ‚der Groschen fällt‘ und Ihr ‚den Eingang findet‘. Nicht meine Worte sind wichtig, sondern haltet Euch an Eure Erfahrung, an Eure kreative Einsicht. Und ich möchte Sie dazu ermutigen, Ihr eigenes Unterrichten auch als Kunst anzusehen und sich für diese sensibel und resonant zu halten. Intuition kann in wichtigen Lebensbereichen sehr wertvoll sein, doch allzu oft steht sie im Schatten des üblichen Erklärens mit Hilfe von Begriffen und Modellen. Demgegenüber können wir intuitives Wissen eigens kultivieren. Ihre Antwort auf die Frage Ihrer Schüler:innen: Wozu soll intuitives Wissen gut sein? Ist Intuition nicht rein subjektiv? So könnten Sie Ihren Schüler:innen antworten: ▸Als Lehrperson, so könnten Sie sagen, bin ich auch Expert:in für Bildung insgesamt.  Es ist wichtig für Euch zu wissen, dass es auch ein intuitives Wissen gibt. Dieses ist sehr alltäglich, es wird oft übersehen, hat aber ein großes Potenzial. Ihr sollt einen Sinn dafür entwickeln. ▸Zur Erklärung können Sie auf Beispiele aus der Schule verweisen: Fragen des  Werkunterrichts ebenso wie bestimmte Bewegungsab‐ läufe im Schulfach Sport oder intuitive Lösungen von Problemen in der Lerngruppe. Oder: ▸Die Trainerin sagt: Ich weiß nicht genau, wie Du das gemacht hast, aber versuche,  Dich intuitiv an dieses Gefühl des Gelingens zu104 6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  erinnern, um beim nächsten Mal das wiederzuerkennen, was Dir tatsächlich möglich ist. ▸Im Unterricht wertschätzen und pflegen Sie auch Sensibilität, Re‐ sonanz und  Intuition. Es geht Ihnen nicht nur um Wissensbestände. Beim Einüben des Stoffs ermuntern Sie Ihre Schüler:innen, sich von Ihren Erklärungen wieder zu lösen, ein eigenes Gespür zu entwickeln und ‚den Eingang zu finden‘. Wenn Sie sich noch weiter interessieren Für Hausarbeiten oder für Ihre Bachelorarbeit könnte die Frage der Intuition in den  Fachdidaktiken Ihrer Unterrichtsfächer interessant sein. In der Ma‐ thematikdidaktik ist etwa die Entwicklung des intuitiven probabilistischen Denkens von Jugendlichen untersucht worden von WEIXLER 2010. In der Biologiedidaktik gibt es Ansätze für ein eher intuitives Erlernen natürlicher Zusammenhänge, siehe GEBHARD/OSCHATZ 2019. Und in der Sportdi‐ daktik ist das Zusammenspiel von Intuition und verbalen Erklärungen u. a. beim Bewegungslernen ein Thema, siehe NITSCH 1996. Auch die Politikdidaktik hat die Rolle der Intuition untersucht, siehe GEORGE 1993. Über eine Datenbank können Sie weitere Literatur für alle Fächer finden, z. B. Fachportal Pädagogik (www.fachportal-paedagogik.de/literatur/produ kte/fachinformationsdienst/fachinformationsdienst.html, 19.07.2021). Wenn Sie sich speziell dafür interessieren, wie man sich PLATONs ‚Idee‘ vorstellen und Jugendlichen erklären kann, lesen Sie THOMAS 2005. Und wenn Sie mehr lernen möchten über das intuitive Wissen in der daoistischen Philosophie, empfehle ich Ihnen BILLETER 2015. Bei Interesse an Knowledge How (tacit knowledge) lesen Sie für einen ersten Überblick den Eintrag in der Stanford Encyclopedia of Philosophy (https://plato.stanford.edu/entries/knowledge-how/, 19.07.2021).105 Wenn Sie sich noch weiter interessieren  6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   6 Wozu soll intuitives Wissen gut sein?, 9783825257064, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:15:59 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  