Teil II Hochschule Autobiografisches  Schreiben mit Studierenden Autobiografisches  Schreiben an der Hochschule fokussiert die reflexive  Auseinandersetzung  mit eigenen  Lernerfahrungen.  Die Selbstreflexion  zielt darauf  ab, sich selbst als lernende  Person  mit spezifischen  Lernerfahrungen  und mit einer  individuellen Lernbiografie  besser  zu verstehen.  Zusätzlich  dient  die Reflexion  von vergangenen Erfahrungen  dazu,  die daraus  resultierenden  Erkenntnisse  in zukünftige  Handlungen einzubeziehen. Eine Selbstreflexion  schriftlich zu verfassen kann sich für alle am Lehr-Lern-Geschehen  an Hochschulen  und Universitäten  Beteiligten  positiv  auswirken, seien  es Lehrende,  Studierende  oder die Qualität  der Hochschullehre  unterstützende Personen. Hochschuldidaktische  Maßnahmen  zur Verbesserung  der Lehre  durch  Professionalisierung  der Lehrenden  basieren  auf vielfachen  Formen  der autobiografischen Reflexion.  Beispielhaft  seien  hier Lehrportfolios,  die subjektiv-selbstreflexive  Forschungs und Schreibmethode  Autoethnografie  und das von David  Pace  modellierte Konzept  „Decoding  the Disciplines“  genannt.  Allen  diesen  Ansätzen  liegt die Reflexion disziplinärer Kultur, fachüblicher Wissenschaftspraxis, eigener Lehrerfahrungen sowie der Rolle als Lehrperson zugrunde. Für Studierende wiederum bezieht sich das autobiografische  Schreiben ebenfalls auf unterschiedliche  Ebenen,  wie die Beiträge  in diesem  Kapitel  zeigen.  Einerseits zielt die Reflexion  von Lernerfahrungen  darauf,  sich selbst  besser  zu verstehen  und bestimmte  Handlungen  bewusster  und gezielter  auszuüben,  andererseits  kann  autobiografisches  Schreiben  bei Studierenden  auch  der Vorbereitung  auf die spätere  Berufsrolle dienen. Gerd Bräuer  nimmt in seinem Artikel alle bereits besprochenen Funktionen und Ebenen  des autobiografischen  Schreibens  auf und hätte  daher  auch  seinen  Platz  in den anderen  Kapiteln  dieses  Buches  finden  können.  Da Bräuer  die Einsichten  aus seinem Text jedoch maßgeblich für die Ausbildung von Schreibberater*innen und die beratende  Begleitung  studentischer  Schreibender  nutzt,  bildet  sein Text den Auftakt zu diesem Kapitel. Der Beitrag folgt dabei den vom Autor ausgeführten Überlegungen zum  untergründigen  autobiografischen  Kern  jedweder  komplexen  Textproduktion. Konsequenterweise  ist der Artikel  auch  selbst  autobiografisch  geschrieben  und der Autor zeigt, wie er sein eigenes Leben und Schreiben schreibend besser zu verstehen lernte; der Beitrag ist (hochschul-)didaktisch, indem der Autor zeigt, wie er als Dozent seine  Erkenntnisse  in eine Ausbildung  für Schreibberater*innen  überführt  und dort wiederum  schreibende  Selbstreflexion  zum  bestimmenden  Erkenntnismittel  macht. Der von Bräuer  einleitend  angekündigte  Dreischritt  wird  dabei  konsequent  entfaltet.  Teil II: Hochschule Autobiografisches Schreiben mit Studierenden, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ausgehend  von der schriftlichen  Reflexion  von Lebenserfahrung  denkt  er über  die Konsequenzen  für Lebensführung  und die weitere  autobiografische  Selbstreflexion nach  und verdeutlicht  das Lernpotenzial  autobiografischen  Schreibens  für die Schreibdidaktik. Bettina Enghardt, Alina Lira Lorca  und Lefkothea Sinjari  bewegen sich mit ihrem Artikel  ebenfalls  auf dem  Gebiet  der Begleitung  schreibender  Studierender.  Dabei widmen sie sich einem klassischen Problem, das viele Schreibende im Studium (und darüber  hinaus)  betreffen  kann:  Schreibblockaden.  Die drei Autorinnen  fokussieren dabei  auf die Denkweisen,  Überzeugungen  und Einstellungen,  die Schreibende  über das Schreiben  und sich selbst  als schreibende  Person  bereits  entwickelt  haben.  Von der Prämisse  ausgehend,  dass insbesondere  diese  Vorstellungen  Schreibblockaden begünstigen,  wenn  nicht  gar erst hervorrufen,  beschreibt  der Artikel  ein MethodenArrangement  aus schreibender  Selbstreflexion  und Übungen  zur Veränderung  von schreibhemmenden  Vorstellungen.  Schreibende  werden  dazu  angeregt,  ihre Sichtweise  auf sich selbst  als schreibende  Person  neu zu konstruieren.  Diese  Verbindung aus Schreibdidaktik  und kognitiver  Re-Strukturierung  ist dabei  exemplarisch  für die Bearbeitung von Selbstwertvorstellungen und Selbstsabotage durch autobiografisches Schreiben.  In dieser  Form  kann  das vorgestellte  Verfahren  auf andere  Schreibprobleme in anderen Handlungsfeldern transponiert werden. Florian  Hesse,  Christiane  Kirmse  und Anna  Seeber  zeigen,  wie die Verschriftlichung  von biografischen  Erfahrungen  Reflexion sprozesse  unterstützten  und zur Professionalisierung der Deutschlehrkräfte in der ersten Phase der Ausbildung beitragen kann. Sie präsentieren ein Konzept, das in deutschdidaktischen Seminaren an der Universität  Anwendung  findet.  Das Konzept  basiert  auf der Reflexion  der eigenen Leseautobiografie , die einerseits  dahingehend  beleuchtet  wird,  was autobiografische Rekonstruktion  und Reflexion  für das aktuelle  Studium  bedeuten,  andererseits  gerät das zukünftige  professionelle  Handeln  als Deutschlehrer*in  in den Blick.  Lesebezogene  Erfahrungen  und Überzeugungen,  die ansonsten  unreflektiert  in den späteren Unterricht  einfließen  würden,  werden  so bewusst  und zugänglich  gemacht.  Da Professionalisierung  auch  immer  bedeutet,  das eigene  Berufshandeln  erklären  und gezielt steuern  zu können,  erscheint  eine autobiografische  Auseinandersetzung  gewinnbringend  für den späteren  Deutschunterricht,  der einen  Beitrag  zur Lesesozialisation  wie auch  zur literarischen  Sozialisation  der Schüler*innen  leistet. Der Artikel richtet sich damit dezidiert an Lehramtsstudierende wie auch Hochschullehrer*innen, die in der Ausbildung für das Lehramt Deutsch tätig sind. Nathalie  Kónya-Jobs  verfolgt  in ihren  literaturdidaktischen  Seminaren  ebenfalls das Ziel der Professionalisierung  von Deutschlehrkräften.  Sie stellt  ihr Konzept  der seminarbegleitenden  Portfolioarbeit  vor und erläutert,  wie sie autobiografisches Schreiben  mit der Themenzentrierten  Interaktion  (TZI)  nach  Ruth  C. Cohn  verknüpft.  Die TZI ermöglicht  das individuelle  Vorund Erfahrungswissen  der Studierenden in die Interaktion im Seminar einzubringen, und zwar so, dass ihre subjektive Perspektive  auf die Lerngegenstände  berücksichtigt  wird.  Das autobiografische Schreiben  in den Portfolios  hat einen  epistemischen  Charakter,  dabei  ermöglicht  es96 Autobiografisches  Schreiben mit Studierenden  Teil II: Hochschule Autobiografisches Schreiben mit Studierenden, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  den Studierenden,  die kognitiven  wie auch  die emotionalen  Komponenten  des Lernens  zu reflektieren.  Der didaktische  Nutzen  von Portfolios  in lehramtsbezogenen Studiengängen  wird  nachvollziehbar  argumentiert,  zusätzlich  untermauert  KónyaJobs ihr Plädoyer  für die Portfolioarbeit  durch  die inhaltsanalytische  Auswertung studentischer  Reflexionstexte.  Diese  Analyse  erlaubt  ihr, empirisch  begründete  Gütekriterien  für die von ihr vorgeschlagene  fachbezogene  Portfolioarbeit  bei der Professionalisierung angehender Deutschlehrkräfte zu formulieren. Margret Mundorf  stellt ihr Konzept „Recht autobiografisch“  vor. Dieses fundierte, aber bisher  noch  nicht  erprobte  Konzept  zeigt,  wie autobiografisches  Schreiben  als zentrale Methode für die Ausprägung professioneller Handlungsfähigkeit im Arbeitsfeld Recht genutzt werden kann. Personen, die im juristischen Feld arbeiten, müssen sich sowohl  ihre eigenen  Standpunkte  und ihre systemische  Eingebundenheit  als auch die Bedeutung eines verantwortlichen sprachlichen Handelns immer wieder vor Augen führen. Kurze Exkurse ins Feld des Kindschaftsrechts dienen der Autorin dabei als Beispiele.Autobiografisches  Schreiben mit Studierenden 97  Teil II: Hochschule Autobiografisches Schreiben mit Studierenden, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II: Hochschule Autobiografisches Schreiben mit Studierenden, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  