| 273 Thomas Maschke Selbstund Schulentwicklung im Fokus  inklusiver Notwendigkeiten. Ein Entwurf aus waldorfpädagogischer Perspektive Zusammenfassung Autonome Schulen wie die Freien Waldorfschulen können Schulentwicklung in  besonderer Weise verstehen und gestalten. Sie sind als aktuell „reformpädagogisch“ zu verstehen, insofern hier neue pädagogische Wege erprobt werden. Der Verwirkli-chung schulischer Inklusion wird ein hohes Maß an pädagogischen Anforderungen sowie Innovationspotenzial zugeschrieben. Schulentwicklung wird hier mit einem besonderen Fokus auf die selbstverantwortete Personalentwicklung diskutiert: Die-se kann und muss an Freien Waldorfschulen in besonderer Weise stattfinden. Hier-mit kann diesen einzelnen wie vernetzten Schulen eine besondere Bedeutung im Sinne von systemischer Innovation zukommen. 1 Einleitung Der Status der Freien Waldorfschulen als Ersatzschulen in privater T rägerschaft mit dem eigenen Anspruch der Selbstverwaltung und inhaltlichen Gestaltungsfreiheit ermöglicht grundsätzlich kreative und eigenverantwortlich gesteuerte Prozesse ei-ner kollegialen Schulentwicklung. Besondere Relevanz erfährt diese Möglichkeit mit Blick auf die Notwendigkeiten inklusiven Lernens. Es wird hiermit, auch im Sinne von Heiner Barz (2018a), eine inhaltliche Verbindung von Schulentwicklung (= Schulreform) und Reformpädagogik geschaffen und damit ein eher vernachläs-sigtes Potenzial benannt. Andreas Schleicher konstatiert grundsätzlich, dass es im Bildungssystem nicht an guten Ideen mangele, „sondern viel mehr an Strukturen, solche Ideen systemisch zu vernetzen und zu verankern“ (Schleicher 2018, VI). Die Aussage von Hans-Günther Rolff, dass die historische Reformpädagogik „auch des-halb keine Erfolgsgeschichte ist, weil es damals noch nicht den Ansatz der Schulent-wicklung gab“ (Rolff 2018, 595), fordert im Umkehrschluss und als Konsequenz für Entwicklung(en) im Gesamtsystem die praktische, bildungspolitische sowie   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  274 | Thomas Maschke erziehungswissenschaftliche Wahrnehmung der Ideenvielfalt von (schulischer) Pädagogik und deren wechselseitige Anregung. Innovationen aus einzelnen Schulen sind somit, auch im Sinne Rolffs (2010), der konstatiert, dass spätestens seit 1990 „die Einzelschule als Motor der Entwicklung“ (ebd., 29; Meyer 1997, 53) gilt, als relevant für gesamtsystemische Entwicklungen zu betrachten. Dies wird als neues Paradigma (ebd.) gewertet. Hiermit kommt folgerichtig den einzelnen Lehrper-sonen sowie der Schulleitung eine besondere Verantwortung zu (Rolff 2010, 29). 1.1 Schulentwicklung – grundsätzliche Gedanken Später (2016) formuliert Rolff die Auswirkungen der aktuellen Entwicklung als in ihrer Prioritätensetzung doppelt konzipiert, was jeweils den Einzelschulen einen Vorrang einräumt: „einmal als zeitliche Priorität in dem Sinne, dass Schulentwick-lung auch in den Einzelschulen beginnen soll, und zum anderen als Sachpriorität, wonach die Entwicklung von Einzelschulen der richtige Weg sei, nicht deren Ablei-tung vom Gesamtsystem“ (Rolff 2016, 14). Zuvor definiert Meyer Schulentwicklung bereits mit einem deutlichen Blick auf die in der einzelnen Schule vorhandenen Kompetenzen im Sinne von Selbstwirk-samkeit, auch wenn er einschränken muss, dass Schulen nicht autark seien (Meyer 1997, 55). Seine Arbeitsdefinition, „Schulentwicklung bezeichnet den Prozess der Profilbildung einer Einzelschule durch Selbstorganisation“ (ebd.), trägt diesem An-spruch bzw. dieser Anerkennung Rechnung. Das aufgezeigte Dilemma einerseits der Vorgaben (sowohl in rechtlicher, struktureller als auch didaktischer Hinsicht) von Seiten der (staatlichen) Schulpolitik und –Aufsicht sowie andererseits der ide-altypisch angenommenen „Autopoiesis“ kann auch durch das Konzept der „teilau-tonomen Schule“ (Meyer 1997, 57ff) nicht aufgelöst werden, auch wenn von hier Impulse für die Entwicklung des Gesamtsystems (s.o.) ausgehen können.Mit dem Anspruch der Entwicklung inklusiver Bildungsangebote nach Inkrafttre-ten der UN-Behindertenrechtskonvention (UN 2006, in Deutschland gültig seit 2009) wurden die Aufgaben von Schulentwicklung erweitert und komplexer. Der Anspruch, eine homogene Lerngruppe zu unterrichten, muss nun endgültig aufge-geben werden. Dass dies, im o.g. Sinne, damit auch zu einer umfangreicheren und komplexeren Beanspruchung der Lehrpersonen führt, ist evident. Die Wiener Er-ziehungswissenschaftlerin Marianne Wilhelm formuliert die aktuelle und zukunfts-weisende Notwendigkeit in einer Verknüpfung von inklusiver und Reformpädago-gik wie folgt: „Der heute anzustrebende Wandel der Gesellschaft in eine inklusive Gesellschaft, die den Einzelnen als Subjekt, als Wert an sich, anerkennt, der sich nicht in der „Nützlichkeit“ und „Produktivität“ des Menschen darstellen kann, benötigt wieder „Reformpädagoginnen und Reformpädagogen“, die ihre Kraft in dieses Ziel investieren“ (Wilhelm 2019, o. S.). Dass mit „Reformpädagog*innen“ ein weites Berufsverständnis einhergehen muss, ist evident: Gemeint sind hier Per-sönlichkeiten, die sich den Anforderungen der ihnen anvertrauten Klientel, der   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Selbstund Schulentwicklung im Fokus inklusiver Notwendigkeiten | 275 heterogenen Gruppe der Subjekte, kreativ und immer wieder neu stellen, und so  Neues entstehen lassen. Rolff konstatiert (2016, 9) in diesem Sinne, dass Schulen sich verändern müssten,  da sie durch sich ändernde Schüler*innen sowie ein sich änderndes Umfeld „unter Entwicklungsdruck“ (ebd.) stünden. Dieser Veränderungsdruck lastet zunächst und konkret auf den Einzelschulen. Die Anerkennung dieser Tatsache führte ge-gen Ende des vergangenen Jahrhunderts dazu, Schulen im Sinne von Selbständig-keit, Eigenverantwortung oder Teilautonomie (Rolff 2010, 30; Meyer 1997, 47ff) Schulentwicklungsaufgaben zu übertragen und damit deren Kompetenz auf diesem Feld de facto anzuerkennen.Ehrenhard Skiera formuliert, die Potenziale „alternativer Schulformen“ berück-sichtigend und für einen Gesamtprozess würdigend: „Reformpädagogik ist (auch) eine pädagogische Reflexionsund Handlungsform, die gegen unreflektierte ein-schränkende Zwänge der Institution ein Konzept des Lernens entwickeln und durchsetzen will, das angstfreies Lernen ermöglicht“ (Skiera 2012, 59). Unten zu beschreibende Entwicklungsprozesse vorwegnehmend, könnte dieses Diktum Skie-ras für aktuelle und zukünftige Prozesse in folgender Weise modifiziert und damit allgemeiner gefasst (und hier als Arbeitshypothese formuliert) werden: Schulent-wicklung ist (auch) eine pädagogische Reflexionsund Handlungsform, die gegen unreflektierte einschränkende Zwänge der Institution ein Konzept des Lernens entwickeln und durchsetzen will, das entwicklungsund zeitgemäßes Lernen er-möglicht. Rolff benennt mit seinem Modell der „T rias der Schulentwicklung“ (Rolff 2010, 29ff; 2016, 14ff) drei Bereiche (bzw. primäre Zugänge) oder Wege der Schulent-wicklung, die im Sinne einer Gesamtentwicklung als reziprok zu verstehen sind. Es sind dies:  •Organisationsentwicklung,  •Unterrichtsentwicklung und  •Personalentwicklung (Rolff 2010, 30ff). Graphisch verdeutlicht Rolff die Bereiche, Interdependenzen und Bezüge; mit Rolffs Worten werden hier die „Systemzusammenhänge“ in Kreisformen gezeigt (ebd., 34). Alle Strukturen und Prozesse stehen in Verbindung zum Umfeld („Au-ßen“) und haben als „ultimativen Bezugspunkt“ die jeweiligen Lernfortschritte von Schüler*innen („Innen“). Die Schule ist somit den Individuen gegenüber verant-wortlich und innerhalb eines gesamt-gesellschaftlichen Systems verortet.Schulentwicklung wurde ursprünglich als Organisationsentwicklung (OE) defi-niert (Rolff 2010, 30). Die Bedeutung von Unterrichtsentwicklung (UE) hingegen wurde – im Sinne von Schulentwicklung – zunächst vernachlässigt. Rolff konsta-tiert, dass es in einem weiteren Schritt „fällig“ war, den Fokus in diesem Kontext auf Unterricht zu legen (ebd., 32).   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  276 | Thomas Maschke Ein dritter Zugang für Schulentwicklungsprozesse ist nach Rolff die Personalentwicklung. Da pädagogische Prozesse personengetragene seien und die Interakti-onszusammenhänge hier in besonderer Weise auf persönlicher Begegnung beruhen (Rolff 2010, 32f), ist es evident, Personalentwicklung als „dritten Hauptweg“ (ebd., 33) der Schulentwicklung zu qualifizieren. Nach Rolff meint Personalentwicklung „ein Gesamtkonzept, das Personalfortbildung, Personalführung und Personalför-derung umfasst“ (ebd.). Es ist folgerichtig, unter Anerkennung der besonderen Bedeutung von Personen in pädagogischen Prozessen der Personalentwicklung in Schulen das Attribut der Persönlichkeitsentwicklung hinzuzufügen (ebd.). Schul-entwicklung kann daher nur unter der Maßgabe der Anerkennung aller Beteiligten als Subjekte (mit fachlicher und personaler Kompetenz) gelingen. Hier sind persön-liche Lernmöglichkeiten (der Lehrer*innen) im Prozess impliziert. Diese können von erwachsenen Menschen jedoch nur eigenständig getan werden, letztlich im Sinne von Selbsterziehung. Eine grundlegende „Gelingensbedingung“ formuliert Rolff ebenfalls und fordert damit eine spezifische Haltung bei letztlich allen Kol-leg*innen: „Die Lehrpersonen sind nicht das Hindernis, sondern die einzige Chan-ce“ (Rolff 2018, 601). Hiermit wird allen Beteiligten eine (auch individuell-per-sönliche) Entwicklungsmöglichkeit zugestanden und diese unter Anerkennung als Potenzial letztlich im Sinne gelingender Prozesse gar gefordert.Hilbert Meyer unterscheidet fünf Handlungsebenen von Schulentwicklung und gibt den jeweiligen pädagogischen Akteuren durch Differenzierung der drei un-teren Ebenen größeres Gewicht. Dies geschieht auch dadurch, dass er jeder Ebene den Status eines Subsystems zugesteht, wobei das jeweils „nächst höhere System alle darunter befindlichen Handlungsprozesse einschließt“ (Meyer 1997, 54) – und somit Wirkungen von der Mikroebene (unten) zur Makroebene (oben) und umge-kehrt enthalten sind: 1. direkte Interaktion3. die Einzelschule als Handlungseinheit5. das Bildungssystem als Teil des gesellschaftlichen Gesamtsystems 2. schulinterne Handlungsverbände4. Schulen als Teil des Bildungssystems Abb. 1: Handlungsebenenmodell (Meyer 1997, 54) Die drei unteren Ebenen sind im Sinne der Schulentwicklung als analog zu der „intentionalen Schulentwicklung“ Rolffs zu verstehen. Meyer jedoch weist dem   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Selbstund Schulentwicklung im Fokus inklusiver Notwendigkeiten | 277 „zwischenmenschlichen Interagieren“ eine eigene (Mikro-) Ebene zu und anerkennt somit die Bedeutung je persönlichen Handelns und Erlebens für „schulisches Gesamthandeln“ (ebd.). Der Zusammenhang dieses Modelles mit einem Postulat  der Schulautonomie liegt nahe, wird von Meyer jedoch nicht konsequent verfolgt.  Letztlich endet er unter Anerkennung politischer Rahmenbedingungen und „in weiser Selbstbeschränkung“ bei dem Modell der „teilautonomen Schule“ (Meyer 1997, 57). Hiermit lässt Meyer die nötige Konsequenz vermissen: Den Wert und das Potenzial der (individuellen) Potenziale zu betonen und dies systemisch letztlich wieder zu beschränken, kommt einer Schwächung dieses Gedankens gleich. 1.2 Inklusive Schulentwicklung Rolf Werning schreibt inklusiver Schulentwicklung grundsätzlich dieselben Ele-mente bzw. Teil-Verfahren zu, wie allen anderen Schulentwicklungsprozessen (und bezieht sich dabei u.a. auf Rolff), wobei er Schule als Organisation definiert und in einem sozialen Umfeld platziert, unter Anerkennung der Schüler*innen als ori-entierender Bezugsgröße. Deren Entwicklungspotenzial wird (aus schulorganisato-rischer Sicht) in den Blick genommen:  „Inklusive Schulentwicklung umfasst wie jeder schulische Entwicklungsprozess Unter-richtsentwicklung, Personalentwicklung, Organisationsentwicklung und die Vernetzung der Schule mit der familiären und außerschulischen Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler. Dabei ist es das Ziel, die Möglichkeiten von Schule zu vergrößern, für alle Schü-lerinnen und Schüler ein lernförderlicher Entwicklungsraum zu werden“ (Werning 2012, zitiert nach Görtler 2017, 145). Der Anspruch und die Bemühungen um die Verwirklichung von Inklusion (infolge des uneingeschränkten Rechtsanspruchs auf „full inclusion“ innerhalb des allgemei-nen Schulsystems; UN 2006) führt im Sinne von „komplexer Schulentwicklung“ folgerichtig darüber hinaus zu spezifischen pädagogischen (sowie strukturellen) Im-pulsen innerhalb des Gesamtsystems.Kersten Reich (2014) geht in der Benennung eines „unauflösbaren Spannungs-verhältnis[ses]“ jeder Curriculumentwicklung einen Schritt weiter. Seiner Ansicht nach ist dieses einerseits durch die (inhaltlichen) Vorgaben von außen, inklusive der diesen immanenten Standards und Testverfahren, sowie andererseits einem An-spruch der Lehrenden im Sinne einer „Pädagogik der Verständigung“, welche „das Lernen jedes einzelnen Lernenden stärken“ muss, bestimmt. Er folgert, dass es da-her (besonders) für die inklusive Schule sehr wichtig sei, „die curriculare Planung in die eigenen Hände zu nehmen und keinen Zufällen zu überlassen“ (Reich 2014, 146). Dieser Ansatz liefert somit eine pädagogische Begründung für eigenständige Schulentwicklung mit dem primären Fokus auf Unterrichtsentwicklung (Görtler 2017).   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  278 | Thomas Maschke Es stellt sich nunmehr, auch und gerade mit Blick auf die o.g. unterschiedlichen  Bewertungen und Motivationen, die Frage, ob bzw. inwieweit spezifische qualita-tive pädagogische Entwicklungen (als solche wird hier Inklusion gewertet) ebenso spezifische Inhalte und Formen von Schulentwicklungsprozessen evozieren. An-ders ausgedrückt: Benötigen spezifische Inhalte bzw. Intentionen (im Sinne der Schulentwicklung erster Ordnung) ebensolche Formen, Instrumentarien der/zur Entwicklung? Mit dem in Großbritannien durch Tony Booth, Mel Ainscow und Kolleg*innen entwickelten, mittlerweile erweiterten und für den deutschsprachigen Raum ad-aptierten „Index für Inklusion“ (2017) liegt ein Instrument für inklusive Schul-entwicklung vor, welches weltweit angewendet wird. Es wird als Instrument der Selbstevaluation verstanden und ermittelt mithilfe der hier erarbeiteten Materialien (Fragen) die jeweiligen Entwicklungspotenziale (Booth & Ainscow 2017, 63). Der Index zeichnet sich dadurch aus, dass er von als für die Umsetzung inklusiver Schu-le förderlich definierten Werten ausgeht und für diese Umsetzung drei Dimensi-onen von Schulentwicklung definiert, welche wiederum wechselwirksam sind:  •„Inklusive Kulturen schaffen  •Inklusive Strukturen etablieren  •Inklusive Praktiken entwickeln“ (ebd.). Die Qualität dieses Instrumentes liegt darin, dass alle am schulischen Leben Be-teiligten einbezogen werden. Anlässe für Veränderungen lassen sich ebenfalls in vielfältiger Weise finden. Der Index stellt somit ein partizipatives Instrument für die Etablierung partizipativer Prozesse dar und kann daher in den jeweiligen Schu-len „institutions-individuelle“ Ergebnisse erbringen: Die inklusive Kultur A unter-scheidet sich ggf. in spezifischen Punkten von der inklusiven Kultur B. Wird Inklusion als Weg und Ziel zugleich verstanden, dann kann mithilfe des In-dex‘ ein inklusiver Weg initiiert werden, welcher zu einem inklusiven Zustand in Form von inklusiven Strukturen, Praktiken und Kulturen führen kann. Somit ist inklusive Schulentwicklung eine spezifische.In einer jüngst erschienen Publikation (Moser & Egger 2017) würdigt Vera Moser zwar einerseits den Index für Inklusion als „Schulentwicklungsinstrument“, bemän-gelt aber zugleich die fehlende empirische und theoretische Begründung desselben (Moser 2017, 127f). Auch wird weiter aufgezeigt, dass es letztlich keine Studien zur inklusiven Schulentwicklung gibt, sondern aktuell lediglich „Erfahrungsberichte“ (Moser 2017, 139). Deutlich wird weiter, dass es weder ein einheitliches Inklusi-onsverständnis noch hieraus klar definierte Entwicklungsbereiche zu geben scheint. Mosers Fazit mit Blick auf Schulentwicklungsforschung zur Inklusion klingt er-nüchternd:  „Eine zentrale Forschungsfrage bleibt, wie und unter welchen Bedingungen Inklusion auf der Ebene der Einzelschule implementiert wird, wie Inklusion hierbei definiert wird und   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Selbstund Schulentwicklung im Fokus inklusiver Notwendigkeiten | 279 inwiefern Schlüsselthemen der Inklusion an tradierte innere und Dimensionen der äußeren Schulentwicklung angeschlossen werden und welche Konfliktkonstellationen hier auszumachen sind“ (ebd.).  Es bleibt positiv festzuhalten, dass inklusive Entwicklungen auf der Ebene der Ein-zelschule (Rolff 2010; Meyer 1997) erfolgen, auch wenn es sich hierbei in hohem Maße um einen selbstreflexiven, kommunikativen Prozess handele (Meyer 1997, 128). In unserer Bewertung soll diese Prozessqualität durchaus als positives Poten-zial gewertet werden, sofern hier auch evaluative Schritte enthalten sind. Inklusiver Schulentwicklung wird also ein umfassender Anspruch zugewiesen, wel-cher sich aber weder in den Teilprozessen (bzw. Entwicklungsfeldern) noch im Be-zug und der Einbettung signifikant von anderen Schulen unterscheidet. Die Wer-tebasis (also die als zu erreichen formulierten Inhalte und Strukturen sowie auch die Prozesse an sich, z.B. im Sinne gelingender Partizipation), durch das jeweilige Inklusionsverständnis definiert, spezifiziert letztlich Entwicklung in dieser Art der Schule.  2 Waldorfpädagogik und Schulentwicklung  Die pädagogischen und strukturellen Bedingungen der Waldorfschule aufgreifend, soll im Folgenden ein möglicher Weg von Schulentwicklung auf waldorfpädago-gischen Grundlagen entwickelt und dargestellt werden. Unter Berücksichtigung der von Rolff dargestellten „Wege der Schulentwicklung“ und des von Meyer erarbeiteten „Handlungsebenenmodells“ werden die Bereiche und Ebenen von Entwicklungsprozessen als wechselwirksam anerkannt, jedoch hier zusätzlich ein zentraler Prozess, ein zentraler Entwicklungsraum benannt. In das erste Entwicklungsfeld wird die aktive anthropologische und pädagogische Auseinandersetzung und Forschung der Lehrer*innen gesetzt. Diese leitet sich als Gebot aus der schulischen (d.h. organisatorischen und pädagogischen) Autono-mie der Freien Waldorfschulen her: Da es keine inhaltlichen Vorgaben „externer“ Schulträger gibt, muss sich Pädagogik an den je aktuellen Anforderungen entwi-ckeln. Die Basis der Beschäftigung bilden anthropologische Grundlagenwerke und deren Rezeption (Steiner 1992: „Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik“). Durch inhaltliche Fortschreibung und Diskussion sowie aktueller er-ziehungswissenschaftlicher, entwicklungspsychologischer, schulpädagogischer und anderer Erkenntnisse und deren Kontextualisierung mit den alltäglichen pädago-gischen sowie didaktischen und methodischen Fragestellungen der Einzelnen sowie des Kollegiums entsteht ein permanenter Forschungsund Weiterbildungsrahmen, der sowohl individuell als auch in der Gruppe (wöchentliche pädagogische Konfe-renzen als institutionalisierte und kontinuierliche Weiterbildung des Kollegiums)   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  280 | Thomas Maschke wahrgenommen wird. Da auch die in externen Fortbildungsangeboten wahrgenommenen Impulse einzelner Kolleg*innen wiederum in die gemeinsame Arbeit einfließen, wird die inhaltliche Basis der Zusammenarbeit potenziell eine sich erweiternde. Versteht man die der Waldorfpädagogik zugrunde liegende anthro-posophische Anthropologie innerhalb dieser Prozesse heuristisch (und also weder dogmatisch noch hermetisch), versteht man sie als „Folie“ zu interpretieren und zu nutzen, auf welcher die alltäglichen wie grundsätzlichen Fragen eines Verständ-nisses des sich entwickelnden Menschen (hier also der Schüler*innen) sowie darauf aufbauende praktische Pädagogik bewegt werden können, so kann ein dynamischer Prozess entstehen, der hinterfragt und erweitert und somit weder als geschlossen noch normativ zu verstehen ist: Ein Verstehens-Prozess, der nicht endet, ist die Basis und Voraussetzung für eine sich (weiter) entwickelnde pädagogische Praxis.Die Anforderungen an die Lehrer*innen sind somit hoch: Ihre aktive Bereitschaft zur Auseinandersetzung und Fortund Weiterbildung ist unerlässlich, und das in-nerhalb einer (Arbeits-) Gemeinschaft, was zu einem hohen Maß an Verbindlich-keit führen muss. Neben der Dimension der Schulentwicklung als solcher (bzw. als einer ihrer Be-standteile) wird hier diejenige der Personalund/oder vielmehr der Persönlichkeits-bildung relevant. In der Maßgabe einer umfassenden Lehrer*innen-Bildung, von Georg Feuser und Thomas Maschke (2013) als (eine) Bedingung für die Umset-zung von schulischer Inklusion formuliert, kann die oben beschriebene Praxis als wichtiger Baustein erkannt werden:  „Aus-, Fortund Weiterbildung sind miteinander verwobene Momente eines Gesamtan-liegens, das ohne einen dieser Bestandteile und einer auf lebenslanges Lernen angelegten Perspektive als unvollständig bezeichnet werden muss. Es geht um die Sachund Metho-denkompetenz – aber darüber hinaus auch um die Persönlichkeitsbildung der zukünftigen Lehrpersonen, unabhängig von fachlichen Schwerpunkten und schulspezifischen Ausrich-tungen. Deshalb betonen wir hier in besonderer Weise, dass es um LehrerInnen-Bildung geht“ (Feuser & Maschke 2013, 7). Das hier skizzierte Entwicklungsfeld der Auseinandersetzung mit den Grundlagen der täglichen pädagogischen Arbeit in Form individueller wie kollegialer Weiter-bildung ist in dieser Form bisher in Schulentwicklungskonzepten nicht (oder nur als zeitlich begrenzter Vorgang) enthalten. Aus der Grundlegung und Praxis der Waldorfschulen kann sich somit eine spezifische Anregung für die Entwicklung forschender Kollegiumsund/oder Schulkultur ergeben, die besonders für inklusive Schule notwendig ist.  20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Selbstund Schulentwicklung im Fokus inklusiver Notwendigkeiten | 281 pädagogische  Anthropologie als Basis für forschende Aus-, Fortund Weiterbildung von  Lehrer*innen Abb. 2: Entwicklungsfeld 1 – Anthropologie Aufbauend auf aktiver Gestaltung und Umsetzung dieses fundierenden Entwicklungsfeldes ist mit der Beschreibung des darauf Folgenden bereits eine Wechselwir-kung von Entwicklung zu konstatieren. Das zweite Entwicklungsfeld ist ein – auch personell – interaktives. Durch die reflexive Beschäftigung mit anthropologischen und in der Folge pädagogischen Fragen, verstanden als Selbstentwicklung der Lehrer*innen, diese individuell wie sozial aufgreifend sowie voraussetzend, entsteht im Kontaktgeschehen zwischen Lehrer*innen und Schüler*innen im pädagogischen Alltag ein Begegnungsraum, der immanent die Fragen enthält: Wer bist du? Was sind deine Entwicklungsmög-lichkeiten und Impulse? Wie kann ich dich dabei unterstützen? Diese fragende Haltung der Lehrer*innen hat Jakob Muth mit „pädagogischem Takt“ (1967) benannt. Dieser realisiert sich sowohl in der offenen und somit öffnenden Hal-tung der Pädagog*innen, als auch in analogem Verhalten. Ein Hinterfragen z.B. der von Lehrer*innen (mit Blick auf die Schüler*innen) geplanten Unterrichts-verläufe (sowohl inhaltlich als auch sozial) durch die Schüler*innen kann, positiv aufgegriffen, zu neuen Ideen, unerwarteten Situationen und (sozialen) Dynamiken führen. In dem Moment der äquivalenten und wechselseitigen Wahrnehmungsund Handlungsgestaltung (also: aktuellen Beziehungsgestaltung) lässt der/die Leh-rer*in Raum für Entstehendes, muss somit u.U. zuvor für unabdingbar Gehaltenes verändern oder gar negieren. Andreas Flitner postuliert das Prinzip gemeinsamen Lernens und Forschens von Lehrer*innen und Schüler*innen, „mit stets offenem Ausgang“ (Flitner 2010, 233). Die Position der Lehrpersonen im Verhältnis zu den Schüler*innen ist also – zumindest auf der aktuellen Ebene der Begegnung – nicht hierarchisch. Vielmehr betreten beide einen dialogischen Raum, welcher im Sinne von Persönlichkeitsbildung (aller Beteiligten) Möglichkeiten und Anforderungen enthält. Das beschriebene Feld ist ein offenes und vielgestaltiges: Begegnungen finden hier nicht (ausschließlich) zwischen zwei Menschen statt. Alle Beteiligten (einer Schüler*innen-Gruppe und eines Lehrer*innen-Teams) treten in den dialo-gischen Raum. Schüler*innen unterstützen einander; Lehrer*innen nehmen dieses ebenso wahr wie Schüler*innen das kritisch-konstruktiv unterstützende Verhältnis   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  282 | Thomas Maschke von Lehrer*innen bemerken. Hier ist sowohl die Mikro-Ebene Meyers (1997) als  auch der von Rolff (2010) beschriebene Bereich der Personalentwicklung betroffen, welcher unmittelbar in der Unterrichtsentwicklung weiterwirkt. Hier können sich Martin Bubers Kernsätze als lebhaftes „dialogisches Prinzip“ (Buber 1999) realisie-ren: „Der Mensch wird am Du zum Ich“ (Buber 2002, 32) denn: „Alles wirkliche Leben ist Begegnung“ (ebd., 15). Sowohl pädagogische Diagnostik, also die Frage nach den Potenzialen der Schü-ler*in nen und dem jeweiligen Entwicklungsstand (siehe Beitrag von Barth), als  auch pädagogisches Handeln werden hier als interaktiv, dialogisch verstanden. So-mit ist, wie Muth schließt, Unterricht letztlich nicht planbar (Muth 1967, 15ff). Sich in ein solches Wagnis zu begeben, erfordert von Pädagog*innen Mut und ein grundlegendes Vertrauen in ein sie unterstützendes System. Beides kann in einem sich als (forschende) Arbeitsgemeinschaft verstehenden Kollegium wachsen. Eine „Gelingensbedingung“ hierfür ist die bestehende und tatsächlich genutzte Mög-lichkeit für alle Lehrer*innen, eigene Fragen und auch pädagogische Grenzerleb-nisse dort bearbeiten zu können (Maschke 2013b), ansonsten bliebe die pädago-gische Weiterbildung eine abstrakte.Der Ansatz des Entwicklungsdialoges ist nicht zwangsläufig und ausschließlich ein waldorfpädagogischer. Jedoch entfaltet er seine ihm potenziell innenwohnende Dynamik in Verbindung mit einem Menschenverständnis, welches Entwicklung grundsätzlich voraussetzt und folglich im pädagogischen Handeln unterstüt-zend wirkt. Sozial verbindliche Strukturen des Austausches, wie die im Falle der in Waldorfschulen wöchentlich stattfindenden pädagogischen Konferenzen, sind ebenfalls supportive Faktoren, welche im Sinne von pädagogischer Qualitätsent-wicklung durch verbindliche evaluative Elemente (wie z.B. Prozessreflexionen) er-weitert werden können und sollten. Als Bedingungen für einen gelingenden Entwicklungsdialog können kommunika tive Haltungen und sich daraus entwickelnde Fähigkeiten der Beteiligten (insbeson dere der Pädagog*innen) benannt werden. Diese müssen in einer Art erübt werden, dass sie die Möglichkeit der Gewinnung neuer Erkenntnisse (aber auch „Erlebnisse“ oder im Buberschen Sinne „Begegnungen“) im kommunikativen Prozess beinhalten. Otto Scharmer (2013, 38ff) stellt vier „Grundtypen des Zuhörens“ (an anderer Stel le „levels of listening“ oder auch „Felder der Aufmerksamkeit und Wahrnehmung“; Scharmer & Käufer 2008, 6) dar, welche jeweils spezifische Wirkungen auch für pädagogisches Handeln zeitigen können. Scharmer analysiert weiter „Barrieren des organisationalen Lernens und der Veränderung“ (Scharmer 2013, 135ff), welche mögliche und notwendige Entwicklungen behindern und letztlich in den Bereichen der je persönlichen Analyse von und Änderung des Verhaltens in der jeweiligen Kommunikation abgebaut werden können. Notwendig hierfür sind Prozesse der Öffnung auf verschiedenen kommunikativen Ebenen bzw. der „Grundtypen“:  20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Selbstund Schulentwicklung im Fokus inklusiver Notwendigkeiten | 283 1. „Abspulen“ oder „Runterladen“ („downloading“): Hier werden eigene Erwartungen, Vorstellungen und Denkgewohnheiten bestätigt. „Alles was passiert, bestätigt bereits bestehende Erwartungen“ (Scharmer & Käufer 2008, 5). Die  Wahrnehmung ist letztlich auf die eigene Vorstellungswelt gerichtet (Scharmer  2013, 39). 2. „Objektfokussiertes Zuhören“: Hier sprechen die Fakten, es ist der „Modus guter Wissenschaft“ (Scharmer & Käufer, 2008, 5). Die Aufmerksamkeit des Zuhö-renden richtet sich darauf, Fakten und neue oder unerwartete Daten wahrzu-nehmen (Scharmer 2013, 39). Das Gegenüber wird hier zu einem Objekt (der Analyse) degradiert, ein Dialog kann so nur in spezifisch-reduzierter Weise zu-stande kommen. 3. „Empathisches Zuhören“: Hier wird nach Scharmer und Käufer (2008, 5) eine „tiefere Ebene des Hinhörens“ betreten, eine „Verschiebung des Ortes“ sei wahr-zunehmen (Scharmer 2013, 39). Die entstehende Umwandlung in der Wahr-nehmung, welche eine neue dialogische Qualität ermöglicht, beschreibt Schar-mer in folgender Weise: „Wenn wir jedoch empathisch zuhören, verschiebt sich unsere Wahrnehmung. Wir verlassen den Modus des Starrens auf eine dinghafte Welt und wechseln in die Innenwelt eines Lebewesens, eines lebenden Systems und dessen Selbst hinein“ (Scharmer 2013, 40). Dieses „Fühlen, was die ande-re Person sagen will“ (ebd.) kann unter der Maßgabe gelingen, dass die Zuhö-renden aus einem kognitiven in einen emotionalen Modus (Scharmer benennt diesen als „Intelligenz des Herzens“, ebd.) wechseln: unter Zurückstellung der eigenen Vorstellungen kann ein direkter Eindruck (ebd.) dessen entstehen, was der andere sagen will, „bevor wir analysieren, was er eigentlich sagt“ (ebd.). Diese grundlegende Änderung bzw. Erweiterung der Qualität in der Zuwendung ist eine Bedingung für eine zusätzlich erweiterte Wahrnehmung des Gegenübers im Miteinander. Mit der folgenden Dimension bzw. als Grundtyp wird diese Ebene identifiziert.  4. „Schöpferisches Zuhören“: Dieses stellt die Möglichkeit der personalen T rans-formation in einer kommunikativen Situation dar – inhaltliche Parallelen zu Bubers „dialogischem Prinzip“ sind unverkennbar. Scharmer charakterisiert die Veränderungen wie folgt: „Wenn Ihnen bewusst wird, dass Sie am Ende eines Gesprächs nicht mehr die gleiche Person sind, die das Gespräch begann, dann wissen Sie, dass Sie aus dem vierten Feld heraus zugehört haben. Sie sind durch eine subtile, aber tiefgreifende Feldveränderung gegangen. Sie haben sich mit der tieferen Quelle ihres authentischen Selbst verbunden“ (Scharmer 2013, 41).  Die Bedingungen für dieses „Zuhören aus einem entstehenden Zukunftsfeld her“ (ebd., 40) beschreibt Scharmer als Vorgang des Zugang-Findens über das „Zuhören mit offenem Herzen“ zu einem „Zuhören mit offenem Willen“ (ebd.). Dies ist sei-nes Erachtens die dem Menschen innewohnende Fähigkeit, sich mit der „höchsten Zukunftsmöglichkeit, die entstehen kann“ (ebd.) zu verbinden.   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  284 | Thomas Maschke Scharmers „Theorie U“ ist zunächst als primär auf Organisationsentwicklung ausgerichteter Ansatz gedacht und zu verstehen. Mit den beschriebenen kommunika-tiven Grundtypen ist die Bedeutung der persönlichen Haltung, des Agierens und damit der individuellen Entwicklung für die Kultur („inklusive Kulturen schaffen“) einer Institution oder Organisation evident. Damit gewinnt sie für Schulentwick-lung im Allgemeinen und als kreative sowie achtsame Begegnungskultur im Be-sonderen eine spezifische Bedeutung. Frederic Laloux erschließt mit seiner Theorie der Organisationsentwicklung ähnliche Ebenen, besonders mit dem „integralen evolutionären Paradigma“ (Laloux 2015, 43ff). Sein Begriff der „Ganzheit in der Beziehung“ (ebd., 49) schließt mit der Vorgabe des „Nicht-Urteilens“ an diejenige Scharmers an, das „downloading“ zu überwinden. Geht man davon aus, dass in Schulen mit inklusiven Lerngruppen ein hohes Maß an Achtsamkeit (d.h. hier Wahrnehmung und Würdigung) für die Verwirklichung individueller Teilhabe und Aktivität in Vielfalt besteht, dann kann das hier be-schriebene Feld des Entwicklungsdialogs als zentral und besonders hilfreich sowie als Anregung für eine pädagogisch angemessene und dynamische Praxis bewertet werden.  diagnostischer und  pädagogischer Entwicklungs-Dialog: Schüler*innen und   Lehrer*innen Abb. 3: Entwicklungsfeld 2 – Dialog Die pädagogischen Konsequenzen aus einem praktizierten und etablierten Entwick-lungsdialog wurden oben bereits angedeutet. Es soll hier betont werden, dass auf der Grundlage einer fragenden Haltung („pädagogischer Takt“) die Lehrer*innen interaktiven, vielfältigen und dynamischen Unterricht ermöglichen. Dieser kann als „lebendig“ bezeichnet werden, wenn er ebenfalls methodisch diverse Zugangswei-sen der Schüler*innen berücksichtigt (Maschke 2013a). Dass die Lernziele für die Schüler*innen als different gelten müssen, ist eine weitere Bedingung gelingender unterrichtlicher Prozesse im Sinne der o. g. Qualitäten. So sind die Anforderungen an die Lehrer*innen einerseits arbeitsaufwändig, da multimodale Zugangsmöglich-keiten für die Schüler*innen mit unterschiedlichen Lernwegen und -ergebnissen vorbereitet werden müssen. Andererseits bedarf es der Lehrer*innen-Fähigkeit und/oder -Bereitschaft, diese in der konkreten unterrichtlichen Situation u. U. komplett zu vernachlässigen, um aktuelleren Prozessen Raum zu geben. Es ist evident, dass   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Selbstund Schulentwicklung im Fokus inklusiver Notwendigkeiten | 285 die Prozesse auf den elementaren pädagogischen Handlungsebenen 1 und 2 (Meyer  1997, 51) als Voraussetzung hierfür sensibel wahrgenommen und offen kommu-niziert werden, besonders wenn Unterricht mit einem Lehrer*innenteam erfolgt.  Auch dieser Ansatz, wie er für das Entwicklungsfeld 3 charakterisiert ist, kann nicht  als ein exklusiv waldorfpädagogischer bezeichnet werden. Im Kontext der zuvor beschriebenen beiden Felder – oder hierarchisch betrachtet: der jeweils nächsten bedingenden Ebene – handelt es sich allerdings um einen originären.  Entwicklung   dynamischer, interaktiver („lebendiger“)  Unterrichtsformen Abb. 4: Entwicklungsfeld 3 – Unterricht Die beschriebenen drei Entwicklungsfelder für eine in Entwicklung befindliche Schule sind einzeln identifizierbar sowie als wechselwirksam, einander überlappend und ineinander greifend zu verstehen. Diese Wirkprozesse können zunächst in fol-gender Weise graphisch veranschaulicht werden: pädagogische  Anthropologie als Basis für forschende Aus-, Fortund Weiterbildung von  Lehrer*innen diagnostischer und  pädagogischer Entwicklungs-Dialog: Schüler*innen und  Lehrer*innenEntwicklung  dynamischer, interaktiver  („lebendiger“)  Unterrichtsformen Abb. 5: Entwicklungsfelder interaktiv  20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  286 | Thomas Maschke Deutlich sichtbar wird, dass die drei beschriebenen Felder (hier dargestellt durch  Schnittmengen) nicht als je isoliert bewertet werden können. Zusammenfassend kristallisieren sich aus den Darstellungen der (Teil-)Prozesse Be-dingungen für eine wirkungsvolle Anregung aus waldorfpädagogischer Perspektive für Schulentwicklungsprozesse, besonders unter der Maßgabe einer nicht ausschlie-ßenden, Aktivität und Teilhabe ermöglichenden (meint: inklusiven) Pädagogik he-raus: 1. wechselseitige Wahrnehmungen und deren Austausch aller an unterrichtlichen wie anderen pädagogischen Prozessen Beteiligten,  2. Anerkennung und Unterstützung diverser Formen von Aktivität und  Teilhabe, 3. multimodale methodische/unterrichtliche Zugangsweisen, 4. Zieldifferenz. Diese Bedingungen wirken in der verbildlichten Weise aufeinander: Es ist daher  für die Verwirklichung fluider pädagogischer wie kollegialer Prozesse möglich, z.B. vom Anspruch der Zieldifferenz oder auch vom kollegialen Austausch auszugehen. Die jeweiligen Folgen sind – prozessual betrachtet – ähnliche. Obige Form der Darstellung vernachlässigt jedoch den Bezugspunkt bzw. die Be-zugsgröße allen pädagogischen Handelns: die Schüler*innen. In der nachfolgenden Graphik stehen sie, bzw. ihre Potenziale (also Entwicklungsmöglichkeiten), im Mit-telpunkt:  20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Selbstund Schulentwicklung im Fokus inklusiver Notwendigkeiten | 287 pädagogische  Anthropologie als Basis für forschende Aus-, Fortund Weiterbildung von  Lehrer*innen diagnostischer und  pädagogischer Entwicklungs-Dialog: Schüler*innen und  Lehrer*innenPotenziale der Schüler*innen  als ultimative Bezugsgröße schulischer   Entwicklungen Entwicklung  dynamischer, interaktiver  („lebendiger“)  Unterrichtsformen Abb. 6: Potenziale der Schüler*innen in den Entwicklungsfeldern Die hier dargestellten Verknüpfungen werden in der pädagogischen Praxis nicht  aufgelöst, sondern lediglich aufgrund der notwendigen Fokussierung in anderer (offenerer) Weise dargestellt. Die Schüler*innen sind hier als Teil des Systems je-doch nur in begrenztem Maße als aktiv bzw. partizipativ gedacht. Das kann als potenzielles Manko dieses Modells bzw. dieser Praxis identifiziert werden. Leh-rer*innen könnten sich als „Wissende“ über die Schüler*innen stellen und somit auch den o.g. Entwicklungsdialog beeinflussen bzw. begrenzen.Es ist evident, dass Schulen Teile eines Gesamtsystems sowie der Gesamtgesellschaft sind. In diesem Sinne können dort stattfindende Prozesse und Entwicklungen über die Systemgrenzen hinaus ausstrahlen und wirken. Auch wirken gesellschaftliche Entwicklungen und Impulse in die Schulen hinein. Diese werden im Schulsystem in staatlicher T rägerschaft in hohem Maße durch (Bildungs-) Politik und Schul-verwaltung den Schulen verordnet sowie hier implementiert und prägen damit deren Entwicklung. T rotz erheblichen Anpassungsdrucks (z.B. durch allgemeine Abschlüsse) auch auf die Schulen in privater T rägerschaft mit einem eigenen päda-gogischen Profil bleibt deren Freiraum in der pädagogischen Gestaltung sowie der dieser zugrunde liegenden inhaltlichen Entwicklung der je einzelnen Schule grund-sätzlich erhalten. So konstatiert auch Heiner Ullrich (2015) in Bezug auf die Freien Waldorfschulen, dass diese jeweils individuelle Gestaltungen hervorbringen (ebd.,   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  288 | Thomas Maschke 31ff). Dennoch können und sollen auch Freie Waldorfschulen nicht als isoliert von  den sie umgebenden Entwicklungen betrachtet werden; die obige Graphik muss daher um einen Außenbezug ergänzt werden. 3 Fazit Abschließend sei betont, dass mit den dargestellten Entwicklungsfeldern die indi-viduelle Aktivität der einzelnen Lehrer*innen in Gemeinschaft (ihrem Kollegium) als ein originärer sowie unabdingbarer Impuls (sowie gelebte Praxis) der Waldorf-pädagogik in Theorie und Schulleben innerhalb des gesamten schulischen Systems gewertet wird. Diese Prämisse der Ermöglichung gleichwertiger individueller Ak-tivität in Gemeinschaft stellt ebenfalls ein grundlegendes Charakteristikum und Kriterium für die Verwirklichung inklusiver Pädagogik sowie inklusiven Lernens (auf der Ebene der Schüler*innen) dar. Es ist evident, dass eine gemeinsame Arbeit im Sinne der Entwicklung von Werten, der gelebten Kultur und Strukturen in der Schule Rückwirkungen auf die Pädagogik hat. Meyers „Arbeitsdefinition 11“: „Schulentwicklung bezeichnet den Prozess der Profilbildung einer Einzelschule durch Selbstorganisation“ (Meyer 1997, 55) ist daher zuzustimmen. Da das Schulwesen in staatlicher T rägerschaft laut Barz von den Entwicklungen in reformpädagogisch orientierten Schulen profitiert („Reformpädagogik: Das Innovationslabor des Bildungssystems“; Barz 2018b, 74), welchen für diese Ent-wicklungen weitgehende Autonomie zugestanden wird, ist es umso weniger ver-ständlich, dass Schulverwaltung und Bildungspolitik den „eigenen“ Schulen diese Freiheit verweigern.Zuletzt sei aber ebenso die Möglichkeit der verengenden und abschließenden (her-metischen) Form der dargestellten Entwicklungswege erwähnt. Sofern die indivi-duelle sowie kollegiale Auseinandersetzung mit den anthropologischen Grundlagen der Waldorfpädagogik in unkritischer bis dogmatischer Weise erfolgt und damit letztlich nicht diskursfähig ist, können die so arbeitenden Schulen eine proble-matische Entwicklung nehmen. Hilfreich zur Vermeidung solcher Prozesse und/oder Ergebnisse ist der Austausch über die eigene Organisation hinaus, also auch zwischen diversen Schulen sowie die Etablierung von (regionalen) Netzwerken im pädagogischen wie sozialen Kontext. Darüber hinaus sei auf die Möglichund Not-wendigkeiten interner wie externer Evaluationsprozesse verwiesen. Die Entschei-dung hierfür obliegt jedoch im Sinne der Schulautonomie der jeweils einzelnen Schule und kann von außen nicht eingefordert werden. Es zeigen sich hier also die Möglichkeiten (Chancen) und auch Risiken (Gefährdungen) von Schulautonomie: Beide liegen nah beieinander. Im Sinne der Entwicklungsnotwendigkeiten inner-halb des pädagogischen Gesamtsystems bietet die vollständige Autonomie primär Möglichkeiten vielfältiger Gestaltungen. Im Hinblick auf die Verwirklichung eines   20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Selbstund Schulentwicklung im Fokus inklusiver Notwendigkeiten | 289 „inklusiven Bildungswesens auf allen Ebenen“ (UN-BRK) ist genau diese potenziell  sich entwickelnde Vielfalt innerhalb des Gesamtsystems ein Lösungsansatz. Schulentwicklung an Freien Waldorfschulen soll damit als ein Möglichkeits-Raum  verstanden werden, welcher jeweils aktuell und aktiv ergriffen werden kann und muss. Die jeweilige soziale Konstellation „entscheidet“ de facto über die einzu-gehenden Prozesse und deren Qualität. Der quasi autonome Status der Freien Waldorfschulen beinhaltet damit für deren Akteur*innen ein ebenso hohes Maß an Möglichkeiten der Gestaltung wie auch der Notwendigkeit unmittelbarer Über-nahme von Verantwortung hierfür. Weiterführende Literatur Booth, Tony & Ainscow, Mel (2017): Index für Inklusion. Ein Leitfaden für Schulentwicklung. Hrsg.  und adaptiert für deutschsprachige Bildungssysteme von Bruno Achermann, Donja Amirpur, Maria-Luise Braunsteiner, Heidrun Demo, Elisabeth Plate und Andrea Platte. Weinheim, Basel: Beltz. Maschke, Thomas (2018): Waldorfpädagogik und inklusives Lernen – Impulse für diskursive Entwicklungen. Diss., Uni Passau. Online: https://opus4.kobv.de/opus4-uni-passau/frontdoor/index/index/docId/605. Moser, Vera & Egger, Marina (Hrsg.) (2017): Inklusion und Schulentwicklung. Konzepte, Instrumente,  Befunde. Stuttgart: Kohlhammer. Literatur Barz, Heiner (Hrsg.) (2018a): Handbuch Bildungsreform und Reformpädagogik. Wiesbaden: VS.Barz, Heiner (2018b): Montessori & Co. Eine kurze Geschichte der Reformpädagogik. In: Nassehi,  Armin (Hrsg.). Kursbuch 193. 301 Gramm Bildung. Hamburg: Kursbuch. Buber, Martin (1999): Ich und Du. Gütersloh: Gütersloher Verlagshaus.Buber, Martin (2002): Das dialogische Prinzip. 9. Auflage Gütersloh: Gütersloher Verlagshaus.Feuser, Georg & Maschke, Thomas (Hrsg.) (2013): Lehrerbildung auf dem Prüfstand. Welche Qualifikationen braucht die inklusive Schule? Gießen: Psychosozial. Flitner, Andreas (2010): Reform der Erziehung. Impulse des 20. Jahrhunderts. 4. Auflage Weinheim,  Basel: Beltz. Görtler, Sophie-Cathérine (2017): Instrumente der inklusiven Schulentwicklung. In: Moser, Vera und  Egger, Marina (Hrsg.): Inklusion und Schulentwicklung. Stuttgart: Kohlhammer. Laloux, Frederic (2015): Reinventing Organizations. Ein Leitfaden zur Gestaltung sinnstiftender Formen der Zusammenarbeit. München: Vahlen. Maschke, Thomas (2013a): Entwicklungsanregungen für den Einzelnen in der Gemeinschaft – ein pluraler didaktischer Ansatz. In: Kaschubowski, Götz & Maschke, Thomas (Hrsg.): Anthroposophische Heilpädagogik in der Schule. Stuttgart: Kohlhammer. Maschke, Thomas (2013b): Grenzerlebnisse von Lehrerinnen und Lehrern in der alltäglichen Schul und Unterrichtspraxis. In: Feuser, Georg & Maschke, Thomas (Hrsg.): Lehrerbildung auf dem Prüf-stand. Welche Qualifikationen braucht die inklusive Schule? Gießen: Psychosozial. Meyer, Hilbert (1997): Schulpädagogik. Band II: Für Fortgeschrittene. Berlin: Cornelsen Scriptor.  20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  290 | Thomas Maschke Moser, Vera (2017): Schulentwicklung Inklusion: Konzepte und Befunde. In: Moser, Vera & Egger,  Marina (Hrsg.): Inklusion und Schulentwicklung. Konzepte, Instrumente, Befunde. Stuttgart: Kohlhammer. Muth, Jakob (1967): Pädagogischer Takt. 2. Auflage Heidelberg: Quelle & Meyer.Reich, Kersten (2014): Inklusive Didaktik. Bausteine für eine inklusive Schule. Weinheim und Basel:  Beltz. Rolff, Hans-Günther (2010): Schulentwicklung als T rias von Organisations-, Unterrichtsund Personalentwicklung. In: Bohl, Thorsten; Helsper, Werner; Holtappels, Heinz Günter & Schelle, Carla (Hrsg.): Handbuch Schulentwicklung. Theorie – Forschungsbefunde – Entwicklungsprozesse – Me-thodenrepertoire. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Rolff, Hans-Günther (2016): Schulentwicklung kompakt. Modelle, Instrumente, Perspektiven. 3. vollständig überarbeitete und erweiterte Auflage. Weinheim, Basel: Beltz. Rolff, Hans-Günther (2018): Bildungsreform als Schulentwicklung. In: Barz, Heiner (Hrsg.): Handbuch Bildungsreform und Reformpädagogik. Wiesbaden: VS. Scharmer, C. Otto (2013): Theorie U. Von der Zukunft her führen. 3. Auflage Heidelberg: Auer.Scharmer, C. Otto & Käufer, Katrin (2008): Führung vor der leeren Leinwand. Presencing als soziale  Technik. In: OrganisationsEntwicklung Nr. 2. Online: http://www.ottoscharmer.com/sites/default/files/2008_ZOE_01_Scharmer_NEU.pdf (8.6.2018). Schleicher, Andreas (2018): Vorwort. In: Barz, Heiner (Hrsg.): Handbuch Bildungsreform und Reformpädagogik. Wiesbaden: VS. Skiera, Ehrenhard (2012): Reformpädagogik in Diskurs und Erziehungswirklichkeit. In: Herrmann, Ulrich & Schlüter, Steffen (Hrsg.): Reformpädagogik – eine kritisch-konstruktive Vergegenwärtigung. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Steiner, Rudolf (1992): Allgemeine Menschenkunde als Grundlage der Pädagogik. 9. Auflage Dornach:  Rudolf Steiner Verlag. Ullrich, Heiner (2015): Waldorfpädagogik. Eine kritische Einführung. Weinheim, Basel: Beltz. UN (2006): CRPD. Online: http://www.institut-fuer-menschenrechte.de/fileadmin/user_upload/PDF Dateien/Pakte_Konventionen/CRPD_behindertenrechtskonvention/crpd_en.pdf (20.3.2019). Wilhelm, Marianne (2019): Schulreform(en) durch Inklusive Pädagogik? In: Maschke, Thomas (Hrsg.):  Bildungsinnovation: Impulse aus Reformpädagogik und Inklusiver Pädagogik. Salzburg, Wien: Re-sidenz (erscheint Oktober 2019).  20 Maschke, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:29:34 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  