Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II Stefan  Born 1 Einleitung Im Folgenden werden theoriegestützte Überlegungen zu einem identitätsorientierten Deutschunterricht  vorgestellt,  der literarische  Lektüren  mit Schreibaufträgen  verbindet. Dabei  handelt  es sich nicht  um ein systematisiertes  Konzept,  sondern  um Anregungen,  die je nach  den besonderen  unterrichtlichen  Anforderungen  und Umständen angepasst werden können. Eine  Voraussetzung  der Überlegungen  ist es, dass Identitätsbildung,  also die dynamische  Selbstreflexion,  die es modernen  Subjekten  erlaubt,  sich als Einzelmenschen  von Institutionen  und anderen  Subjekten  zu unterscheiden  (vgl. Luhmann 1995,  S.126f.), Jugendliche  aktuell  vor besondere  Herausforderungen  stellt.  Unter den Bedingungen  einer  immer  stärker  werdenden  gesellschaftlichen  Individualisierung  verlieren  die Klassenzugehörigkeit1 und die Orientierung  an der Kleinfamilie anscheinend  an Bedeutung.  Die dazugehörigen  Lebensentwürfe  stehen  nicht  mehr als unproblematische  Biografiemuster  zur Verfügung  (vgl. Beck  2016,  S.211–219).2 Für Heranwachsende,  die mit ihrer  eigenen  Identitätsbildung  beschäftigt  sind,  kann diese Situation überfordernd wirken (vgl. Frederking 2013,  bes. S. 444–448).  Gleichzeitig müssen sich Heranwachsende jedoch mit den zahlreichen institutionalisierten Biografiemustern  auseinandersetzen, die durch die Massenmedien, das Erziehungssystem oder durch den Arbeitsmarkt angeboten oder sogar erwartet werden: „An die Stelle traditioneller Bindungen und Sozialformen (soziale Klasse, Bindung an die Kleinfamilie)  treten  sekundäre  Instanzen  und Institutionen,  die den Lebenslauf  des Einzelnen  prägen  und ihn gegenläufig  zu der individuellen  Verfügung,  die sich als Bewußtsein durchsetzt,  zum  Spielball  von Moden,  Verhältnissen,  Konjunkturen  und Märkten machen.“ (Beck 2016,  S.211) Diese Situation macht die Biografiedidaktik  notwendig, auch wenn sie im Deutschunterricht bislang eine untergeordnete Rolle zu spielen scheint (Waldmann 2000,  S.217). „Insbesondere  Jugendliche  (und  dieser  Status  umfasst  gegenwärtig  eine große  Zeit1In diesem Punkt widersprechen sich Beck und Reckwitz allerdings (Reckwitz 2017,  S.273). 2Dass der didaktische  Trend zur Individualisierung Gefahr läuft, durch eine überzogene Bejahung der Auflösung  kultureller Normierungen  und Verbindlichkeiten  auch  auf die Möglichkeit  zu verzichten,  überhaupt  wertende  Unterscheidungen vorzunehmen und an Differenzkriterien  festzuhalten, bemerkt Karlheinz Dammer (2019,  S.38).  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  spanne)“,  schreibt  Jürgen  Baurmann  in seinem  Basisartikel  zu Biografien,  „suchen im Rahmen der gegenwärtig verbreiteten ‚postmodernen Sinnkrise‘ mit ihrer Fülle an (vermeintlich)  sinnstiftenden  Angeboten  nach  ‚klaren  Haltungen‘  und annehmbaren Orientierungen.“ (Baurmann 2010,  S.8) Die identitätsorientierte  Deutschdidaktik  reflektiert  auf dieses  Bedürfnis  und kann  darauf  reagieren,  indem  sie die Identitätsbildung von Heranwachsenden durch die Arbeit mit und an ausgesuchten biografischen Texten unterstützt. Das übergreifende Ziel einer solchen Arbeit kann als „biografisches  Lernen“ verstanden  werden,  das von Marina  Dahmen  konzipiert  wird  als „die Fähigkeit,  ‚Ich‘ zu sagen  und die Gestaltung  des eigenen  Lebenswegs  selbst  in die Hand  zu nehmen.“ (Dahmen 2013,  S.4) Dies geschieht dann beispielsweise, indem besonders gelungene, ausgezeichnete  Autobiografie n rezipiert  und vielleicht  sogar  als Muster  für die literarische  Produktion  der eigenen  Biografie  und somit  auch  der individuellen  Identität aufgegriffen  werden.  Rezeption  und Produktion  ergänzen  sich auf diese  Weise.  So weit zu den theoretischen  Vorannahmen,  die an dieser  Stelle  nur angerissen  werden können. Was aber passiert  eigentlich  bei der Lektüre  eines  autobiografischen  Textes,  in dem jemand partout nicht „Ich“ sagen will oder kann? Wäre auch das noch eine Form autobiografischen  Schreibens,  die für biografisches  Lernen  einträglich  sein könnte? Thomas  Glavinic  hat genau  diese  Art von Text mit Wie man leben  soll kunstvoll  hergestellt.  Dafür  hat er eine Sprecher-Figur  erfunden,  der das Ungewöhnliche  an dieser Schreibweise  gar nicht  aufgefallen  ist, ja nicht  einmal  aufgefallen  sein kann,  denn schließlich  geht es ihr vor allem  darum,  alles Ungewöhnliche  zu vermeiden.  Unter diesen gar nicht mal so seltsamen Voraussetzungen ist die Lebensgeschichte des jungen Mannes Karl Kolostrum entstanden – von diesem selbst erzählt, aber: ausschließlich in der Man-Form.  Das Indefinitpronomen  „man“  verweist  auf die Vorliebe  Karls, sein Leben  als die Umsetzung  allgemeiner  Erwartungen  darzustellen.  Er richtet  es konsequent  an der Erfüllung  noch  der trivialsten  Normierungen  aus: Der sozialwissenschaftlich  errechnete  statistische  Durchschnitt,  die fachliche  Einschätzung  von Psycholog*innen,  der banale  common  sense  seiner  Klassenkamerad*innen,  die obskuren  Anschauungen  seiner  okkulten  Freund*innen  und nicht  zuletzt  die in den Unterhaltungsmedien  ventilierten  Trivialitäten  werden  für ihn zu sehr verbindlichen Handlungsanweisungen. Und nachdem er zufällig zu einem Prominenten geworden ist, reproduziert  er diese  Normierungen,  indem  er sein Leben  für andere  erzählt,  als Beispiel dafür, „wie man leben soll“. Das ist der Titel einer Autobiografie,  die die Form eines Ratgebers angenommen hat3, also einer Autobiografie , die ständig ein ironisches Spiel damit veranstaltet, dass sie die Erwartungen  an eine Autobiografie  verfehlt  – Erwartungen  an eine Gattung also, als deren Modell häufig  Goethes Dichtung und Wahrheit  herhalten muss und die sich zahlreiche  Strukturmerkmale  mit dem Entwicklungs oder auch  dem Bildungsroman  teilt: Erzählt  wird  klassischerweise  der Lebensweg  eines  Subjekts,  das sich in 3Glavinic verfährt öfters so. Sein Kriminalroman Der Kameramörder  (2001)  ist durchgängig in einem bedrückenden Protokollstil geschrieben.40 Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll  i. d. Sek II  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  der Auseinandersetzung mit sozialen Institutionen, Rollen, Erwartungen selbst findet und eine individuelle  Identität  gewinnt  (Wagner-Egelhaaf  2017,  S.45). Indem  Glavinics Erzähler  allerdings  gar nicht  das Anliegen  hat, eine Individuelle  Identität  zu gewinnen, sondern die sozialen Erwartungen an sich selbst umstandslos affirmiert,  entsteht auch nicht die Narration eines individuellen, sondern die eines normierten oder auch:  standardisierten  Lebensweges.4 Zudem  gibt der Text keine  Hinweise  darauf, dass er auf ein wiederzuerkennendes,  außerliterarisches  Autor-Ich  referiert.  Es fehlt also die Inszenierung eines „autobiografischen  Paktes“, die für die Gattung der Autobiografie  angenommen  wird.  (Vgl.  ebd.,  S.51f.) Bei Wie man leben  soll handelt  es sich also sehr wohl um eine literarische Reflexion  über autobiografisches  Schreiben, nicht so sehr aber um eine Autobiografie. Es ist der Witz  dieses  Romans,  dass er – unter  anderem  – eine verhunzte  Autobiografie  ist, die humoristisch  die autobiografische  Sprecherposition  reflektiert.  Der „Gestus  autobiographischen  Erzählen s“ (Krumrey 2014,  S.541) wird  also angedeutet, aber so, wie es häufig  auch  in fiktionalen  Autobiografien  der Gegenwart  geschieht, werden die „an klassische Autobiografien  und autobiografisches  Material gekoppelten Rezeptionserwartungen  […] für ein Spiel  mit Autor und Leserschaft  benutzt.“ (Ebd., S.543) Auch  (und  gerade)  als Fiktion  einer  kunstvoll  misslungenen  Autobiografie  kann Glavinics  Roman  deswegen  eine attraktive  Lektüre  für den Deutschunterricht  in der Oberstufe sein, mit der sich Reflexionen  über autobiografisches  Schreiben und eigene Schreibversuche verbinden lassen. Im Folgenden  wird  angeregt,  eine Lektüre  des Romans  in der Schule  so mit Schreibaufgaben  zu verbinden,  dass das eine vom anderen  profitiert.  Eine  genaue Auseinandersetzung  mit dem literarischen  Text soll einerseits  die Aufmerksamkeit auf dessen  stilistische  Eigenschaften  lenken  und Bewusstsein  für die kritische  Position zum  fiktionalen  Prozess  der Identitätsbildung  wecken,  den Karl Kolostrum durchläuft. Das Objekt der Ironie ist in diesem Text schließlich ein Heranwachsender, der nicht  die Fähigkeit  hat, „‚Ich‘  zu sagen  und die Gestaltung  des eigenen  Lebenswegs  selbst  in die Hand  zu nehmen“.  (Dahmen  2013,  S.4) Aber  obwohl  die Kritik  an dem fiktiven,  anpassungsbeflissenen  Heranwachsenden Karl nachvollziehbar ist, verweist seine subjektive Unfähigkeit auch auf eine objektive gesellschaftliche Situation, in der traditionelle  Orientierungen  für die Gestaltung  des eigenen  Lebensweges  an Verbindlichkeit verloren haben. Wenn  diese  negative  Aussage  des Romans  und die dazugehörige  Schreibweise verstanden  werden,  kann  sie auch  von Schüler*innen  kreativ  und produktiv  erprobt, weitergedacht  und variiert  werden.  Dadurch  kann  eine Reflexion  darüber  angeregt werden,  wie die stilistische  Gestaltung  einerseits  eine kritisch-distanzierte  Darstellung  fehlenden  Selbstbewusstseins  und unselbstständiger  Lebensführung  ermöglicht, andererseits aber auch auf die objektive Schwierigkeit verweist, ein Leben völlig autonom  und selbstständig  zu leben;  beides:  die Distanzierung  von Unselbstständig4Auch  dieses  Spiel  mit den Gattungskonventionen  ist der Geschichte  der Autobiografie  allerdings  seit Langem  eingeschrieben (Wagner-Egelhaaf 2017,  S.45).Stefan Born 41  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  keit und ihre Verortung in einer sozialen Situation sind zentrale Ziele eines aktuellen, identitätsorientierten Deutschunterrichts (Frederking 2013,  S.444). 2 Weitere fachund schreibdidaktische Voraussetzungen Autobiografisches  Schreiben:  Die gegenstandstheoretische  Prämisse  dieser  Überlegungen  ist, dass autobiografisches  Schreiben  auch  literarisches  Schreiben  ist. Auch oder  sogar  besonders  dann,  wenn  (auto-)biografische  Texte  mittels  eines  „biografischen  Paktes“  versuchen,  den Anschein  von Objektivität  und Authentizität  herzustellen, bleiben  sie literarische  Konfigurationen,  denen  literarische  Strategien,  Schreibund Ausdrucksmodi eingeschrieben sind.5 Die autobiografischen  Schreibversuche von Schüler*innen profitieren  deswegen von der Bekanntschaft mit literarischen Gattungen, Genres und Schreibweisen (Waldmann  2000,  S.225f.), zu denen  etwa  die Möglichkeiten  eines  „verfremdenden  Erzählens“  gehören  oder  auch  die Möglichkeit,  zwischen  unterschiedlichen  Erzählsituationen  zu changieren  – zum  Beispiel  vom Ichzum  Er(oder  auch  zum  Man-) Erzähler.  (Bothe  & Waldmann  1992,  S.83f. u. S. 14–19)  In biografiedidakti schen  Beiträgen  werden  immer  wieder  Erzählaufgaben  vorgeschlagen,  durch  die für Schüler*innen  das in ihrem  eigenen  „Lebensgeschehen  Vorliegende“  einerseits,  so heißt es, „autobiografisch  erkundet  und bewußt  gemacht  werden“  kann  (Waldmann  2000, S.217; ähnlich Dahmen 2013,  S.8). Andererseits aber können diese Erzählaufgaben auch zum Verstehen und Erkunden von literarischen Texten beitragen, die parallel gelesen werden. (Waldmann 2000, S.217–229)  In beiden  Fällen  ist ein Lernen  durch  Schreiben  intendiert,  das sich das eine Mal auf die eigene  Lebensgeschichte,  das andere  Mal auf eine bereits  niedergeschriebene  autobiografische  Erzählung  mit literarischem  Charakter  richtet.  Die flankierenden  Schreibaufgaben ermöglichen unter anderem das Entfalten von Imaginationen,  das Durchdenken,  Differenzieren  oder  auch  das Fallenlassen  von Argumenten  oder auch  das gründlichere  Erfassen  von literarischen  Schreibweisen.  (Fix 2008,  S.12f.) Bei der Erkundung dieser Gestaltungsmittel können Schüler*innen zudem durch operationale  beziehungsweise  produktive  Stilanalysen  unterstützt  werden  (Spinner 1997;  Waldmann 2000,  S.215f.). Bei diesen geht es darum, Vergleiche von Textvarianten vorzunehmen,  selbst  solche  Varianten  zu erstellen,  Umstellungen  oder Übersetzungen  in andere  Stillagen  vorzunehmen  und dadurch  die Wirkung  der stilistischen Gestaltung  literarischer  Texte  zu erkennen.  Sobald  Schüler*innen  einen  Begriff  von den Leistungen und Wirkungen der untersuchten Aspekte gewonnen haben, können sie versuchen,  diese  Schreibweisen  für eigene  Schreibversuche  zu nutzen,  zu variieren und weiterzuentwickeln.  Die Produkte  dieser  anspruchsvollen  Tätigkeit  sollten anschließend als das beurteilt und gewürdigt werden, was sie sind: „literarische“ Texte 5Zur literaturdidaktischen  Diskussion  dazu  vgl. ausführlicher  Waldmann  (2000),  zur literaturwissenschaftlichen  Diskussion vgl. Wagner-Egelhaaf (2017).42 Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll  i. d. Sek II  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  im Kleinen.  Das bedeutet  auch,  dass der Schreibprozess  davon  abhängt,  ob Schüler*innen beim Schreiben über die notwendigen literarischen Textproduktionsmuster (mehr dazu in Kapitel 3) verfügen, deren Anwendung aber sehr wahrscheinlich nicht routiniert  beherrscht  wird.  Aus diesem  Grund  ist es empfehlenswert,  dass Schüler*innen ihre Schreibprodukte evaluieren und überarbeiten.6 Biografisches  Lernen:  In deutschdidaktischen  Handreichungen  wird  fast durchgängig  betont,  dass (Auto)Biografien  ein Ausdruck  von „Selbstbewusstsein“  sind und dass es sich bei ihnen  um „Reflexion en des Selbst“  handelt  (Müller-Michaels  2013, S.44), deren  Lektüre  zu einer  (kritischen)  Anteilnahme  mit dem Ziel einer  Art „Lebensschule“,  in der das Selbst  entdeckt  wird  (Müller-Michaels  2002,  S.9), empfohlen wird. Das wird auch von Marina Dahmen hervorgehoben: „Die Auseinandersetzung  mit Fremdbiografien,  der Blick  auf andere,  ermöglicht  es, über den eigenen  Lebenshorizont  hinauszublicken,  andere  Lebensweisen  kennenzulernen und zu verstehen  sowie  Zusammenhänge  zwischen  dem individuellen  Lebensweg  und historischen, kulturellen, politischen und sozialen Bedingungen herzustellen.“ (Dahmen 2013,  S.5) Seltener wird darauf reflektiert,  dass diesem Unterfangen auch Grenzen gesetzt sind, insofern  es sich bei autobiografischen  Erzählungen  wie bei allen  literarischen  Texten um Konstruktionen  und Konfigurationen  von lebensgeschichtlichen  Daten  handelt, die sich von allein  kaum  zu einer  Erzählung  fügen  würden.  Die literarischen  Texte reflektieren  dieses Problem häufig  selbst.7 Aus diesem Grund werden in literarischen Autobiografie n oft sowohl die Schwierigkeiten  reflektiert,  sich seiner  selbst  jemals  ganz  bewusst  zu sein,  als auch  die Probleme, die sich ergeben, sobald ernsthaft versucht wird, die Gestaltung des Lebensweges in die eigene  Hand  zu nehmen.  Spätestens  seit Rousseaus  Bekenntnissen8 (1782) wird  häufig  dargestellt,  wie sehr es sich bei diesen  Vorstellungen  um Ideale  handelt, die in der Realität  nur schwer  und unter  großen  Schwierigkeiten  eingelöst  werden können. (Vgl. Bark 1989,  S.11) 3 Impulse für die Thematisierung im Unterricht Die folgenden  Überlegungen  stellen  keinen  festgefügten  Unterrichtsentwurf,  sondern  Anregungen  dar, die variiert  und angepasst  werden  sollten;  dennoch  sollte  berücksichtigt  werden,  dass sie einer  Progression  folgen,  die auf eine Schreibaufgabe hinführt.  Zunächst  wird  eine formale  und inhaltliche  Auseinandersetzung  mit dem 6Die Bedeutung einer fortlaufenden Überarbeitung des Textprodukts wird besonders im Schreibprozessmodell von Flower und Hayes hervorgehoben (vgl. Flower & Hayes 1980). 7Vgl. zu den problematisierenden metapoetischen Kommentaren in jüngeren Autobiografien  etwa Wagner-Egelhaaf (2017) oder Krumrey (2014). 8Müller-Michaels hebt die Ähnlichkeit von Autobiografie  und Bekenntnis hervor. Tatsächlich sprechen gattungshistorische Gründe  dafür,  die Autobiografie  als Weiterentwicklung  der Bekenntnisgattung  und somit  als Form  einer  „säkularisierten Beichte “ zu beschreiben (Müller-Michaels 2002,  S.5; Herv. i. O.; vgl. auch Voisine 1989).  Der religiöse Aspekt des Autobiografischen  wird durch  diesen  Zugang  allerdings  stärker  betont  als in der jüngeren  Autobiografieforschung  (vgl. zusammenfassend Wagner-Egelhaaf 2017).Stefan Born 43  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Romantext (Kapitel 3.1) und seinem Motto (Kapitel 3.2) vorgeschlagen, um darauf aufbauend  grundsätzlichere  Überlegungen  zur Verschränkung  von Individualisierungsund Anpassungsdynamiken  anstellen  zu können  (Kapitel 3.3). Diese  Arbeitsschritte entlasten  Schreibaufgaben  (Kapitel 3.4), die Schüler*innen  dazu  auffordern,  sich mit dieser  Verschränkung  in der Form  literarisch-autobiografischen  Schreibens  selbst auseinanderzusetzen. 3.1 Untersuchung der Erzählverfahren Der Roman  hält für seine  Leser*innen  mehrere  Möglichkeiten  bereit,  sich produktiv irritieren zu lassen, die für die Auseinandersetzung mit dem Text genutzt werden sollten. Dass  die Bereitschaft,  sich „irritieren  zu lassen“,  allerdings  keine  Selbstverständlichkeit, sondern eine zu habitualisierende Rezeptionshaltung darstellt, haben erst vor Kurzem  Marie  Lessing-Sattari  und Dorothee  Wieser  herausgestellt.  Dort  wird  Irritation als negative  Erfahrung  konzeptualisiert,  als ein plötzliches  Umschlagen  der Wahrnehmung,  eine Störung,  die Differenz  und Alterität  des literarischen  Textes  zu den Rezeptionserwartungen  der Leser*innen  transparent  macht  (vgl. Lessing-Sattari & Wieser  2016,  S.130 u. 132).  Gerade  auch  für Schreibaufgaben,  die sich an die Lektüre anschließen sollen, ist ein ästhetisches Gespür für die Produktivität der textseitig angelegten  Irritationen  wichtig.  Um „Irritationsbereitschaft“  überhaupt  entstehen  zu lassen,  sollte  jedoch  zunächst  eine „spezifisch  aufmerksame  Textwahrnehmung“  angeregt  werden,  die nicht  der Gefahr  „einer  schematisch-ritualisierten  Textbefragung“ verfällt  (alle Zitate  ebd.,  S.141). Im Folgenden  werden  einige  der Strukturen  und Irritationspotenziale  beschrieben,  die zwar  textseitig  angelegt  sind,  aber ohne  Leser*innen mit entsprechender Textkompetenz nicht wirksam werden können. Zur Man-Form:  In Glavinics  Roman  stellt  sicherlich  die vom ersten  Moment  an verwendete  Man-Form  ein potenzielles  Irritationsmoment  dar. Schüler*innen  können durch  ein gut gelenktes  Gespräch  darauf  aufmerksam  werden,  oder auch  indem eine einfache  Umstellung  vorgenommen  wird.  Folgender  Schreibauftrag  bietet  sich dafür an: Schreiben Sie diese Passage in die Ich-Form um. Wie verändert sich dadurch die Wirkung?  Welche  Absicht  könnte  jemand  haben,  der die Man-Form  wählt,  welche Absicht könnte jemand haben, der die Ich-Form wählt? „In der Schule  gibt es oft politische  Diskussionen.  Man  hält sich raus.  Im Ratgeber  ‚So mache ich mir Freunde‘ hat man gelesen, daß man es sich durch unbedachte Äußerungen sehr leicht mit der einen oder anderen Seite verscherzen kann. Da es einem an Schönheit, Talent  und anderen  herausragenden  Eigenschaften  gebricht,  zieht  man  sich mit Witzen und charmanten  Artigkeiten  aus der Affäre.  So wie es der Ratgeber  empfiehlt.“ (Glavinic 2004,  S.30) Durch die Variierung der Schreibweise wird deutlich, dass Karl Kolostrum dazu neigt, sich und seine  individuellen  Entscheidungen  hinter  allgemeinen  Lebensregeln  und Normierungen  zu verstecken,  denn  in der Ich-Form  wirkt  die ganze  Passage  deutlich peinlicher, weil die Handlungen dann einem „Ich“, einem individuellen Subjekt zugerechnet werden können.44 Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll  i. d. Sek II  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur Ironie:  Ob die Textgestaltung  als ironisch  erkannt  wird,  hängt  neben  dem Gespür  der Schüler*innen  für die textseitig  angelegten  inhaltlichen  Widersprüche und Übertreibungen  auch  stark  davon  ab, wie weit ihr Fiktionalitätsbewusstsein  entwickelt ist. So müssen sie einerseits erkennen, dass Karl entweder einen falschen Begriff von Freundschaft  oder von politischer  Teilhabe  hat, indem  er die eigene  politische Meinung  versteckt,  um es sich nicht  mit Freund*innen  zu verscherzen,  die ihm widersprechen könnten. Andererseits müssen sie es schaffen,  die Haltung Karls nicht bloß  als ärgerliche  Charakterschwäche,  sondern  als darstellerische  Leistung  des Romans  aufzufassen.  Die literarische  Figur  Karl ist niemand,  der unmittelbar  zum  Vorbild und zur Nachahmung  empfohlen  wird,  sondern  ein fiktionales  Modell,  das mit ästhetischer Distanz wahrgenommen werden soll. Bereits mehrmals wurde durch die empirische  Unterrichtsforschung  herausgestellt,  dass ein unzureichend  entwickeltes Fiktionalitätsbewusstsein  zur voreiligen  moralischen  Zensur  und Abwertung  literarischer  Kommunikation  führen  kann  (vgl. Stark  2012,  S.166f.). Gerade  die doppelbödige ironische  Kommunikation  ist in dieser  Hinsicht  herausfordernd:  Sie verlangt nach einer Rezeptionshaltung, die in der Lage ist, das literarisch kommunizierte Weltmodell  in seiner  irritierenden  Negativität  sowohl  zu erkennen  als auch  genießend auszuhalten (vgl. Andringa 1987,  S.100; nicht auf Ironie, sondern auf jede ästhetische Erfahrung bezogen: Lessing-Sattari & Wieser 2016,  S.135). Kann diese Rezeptionshaltung nicht eingenommen werden, erscheint Karl unter Umständen bloß als ein Idiot, mit dem weiter zu befassen sich nicht lohnt. Im Roman tendiert  Karl jedenfalls  durchgängig  dazu,  als Subjekt  zurückzutreten,  das sich und sein eigenes  Leben  aktiv  selbst  versteht.  Seinen  ironischen  Witz  entfaltet  der Text dadurch,  dass er Karls  Tendenz,  sich selbst  unsichtbar  zu machen,  in allen  möglichen Zusammenhängen  durchspielt:  Politik  und Rassismus,  Freundschaft,  Arbeit,  Kultur und Religion,  aber auch,  und hier hat der Roman  sicherlich  einen  seiner  Schwerpunkte, im Bereich der Sexualität und des sozialen Geschlechts. Zur Form  des Ratgebers:  Ein besonders  augenfälliges  Strukturmerkmal  von Wie man leben soll  ist das bereits im Romantitel ausgedrückte Ratgeberprinzip, das sich in der Textgestalt einerseits niederschlägt, indem die Erzählinstanz ihre Entscheidungen – wie in dem bereits angeführten Beispiel – mit den Empfehlungen von Ratgeber-Literatur  begründet,  also explizit  so handelt,  „wie es der Ratgeber  empfiehlt“.  (Glavinic 2004,  S.30) Andererseits  wird  das Ratgeber-Genre  durch  die Man-Form  und durch  ständige Merksätze in den Text integriert: „Tanzen  ist kein würdiger  Zeitvertreib  für heterosexuelle  Männer.  Trotzdem  kann  es vorkommen,  daß man  die Diskothek  Prawda  besucht,  weil sie das Stammlokal  von Iris aus der Parallelklasse ist, auf die man ein Auge geworfen hat. Klugerweise sucht man sich mit ihr eine Frau  aus, der ebenfalls  ein paar Kilo zu viel auf den Hüften  liegen  und die die gleichen Hautprobleme plagen. Man soll ja nicht gleich nach den Sternen greifen. […] Merke:  Mit wem man geht, ist zumeist  eine Frage  der Gelegenheit,  nicht  der Wünsche. “ (Ebd., S.52)Stefan Born 45  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ratgebertypische,  didaktisch-griffig  gestaltete  Merksätze  resümieren  immer  wieder die individuellen  Entscheidungen  Karl Kolostrums  in der Form  allgemeiner  Handlungsempfehlungen. Durch seine Ratgeber-Form legt der Roman nahe, dass Karls Art der Männlichkeit  und Lebensführung  – oder vielmehr:  diese  Art der Verweigerung, sein Leben aktiv zu führen und sich stattdessen gängigen Allerweltmeinungen zu fügen – nicht  etwa  ein bedauerlicher  Einzelfall  ist, sondern  eine durch  psychologische Ratgeberliteratur und Allerweltmeinungen vermittelte Standard-Biografie .9 Zu Satire und Groteske: Wie die Rezeption und Produktion von Ironie (s. o.) setzt auch  diejenige  von Satire  und Groteske  voraus,  dass Rezipient*innen  sowie  Produzent*innen  die Negativität  des Dargestellten  nicht  als einen  Makel  der inhaltlichen Aussage,  sondern  als einen  Aspekt  der ästhetischen  Mitteilung  aufzufassen  verstehen. Die Darstellungsweisen  unterscheiden  sich aber durch  die Art ihrer  Normbindung. So teilt die Satire zwar wie die Ironie Negatives mit, impliziert aber – anders als diese  –, dass das Mitgeteilte  im Sinne  einer  positiven  Idee oder Norm  zu ändern  sei: Sie bringt  „Realität  so zur Anschauung,  daß diese  nicht  als schlechthin  mangelhafte, sondern als jetzt und hier zu ändernde erscheint“ (Arntzen 1971,  S.196).10 Der Roman schwankt  jedoch  ständig  zwischen  einer  moralisch  eher unentschiedenen  Ironie  und einer normgebundenen, auf Veränderung zielenden Satire. Wenn beispielsweise eine Taxifahrer-Prüfung  so dargestellt  wird,  dass Karl Kolostrum  als einziger  Kandidat  besteht,  weil die anderen  Kandidat*innen  bloß  aufgrund  ihrer  schwarzen  Hautfarbe ausscheiden  (Glavinic  2004,  S.186),  wird  damit  eine Niederträchtigkeit  zur Anschauung gebracht, die nicht mehr augenzwinkernd mit einem „So ist es eben manchmal!“ quittiert  werden  kann,  sondern  aufgehoben  werden  müsste.  Die grotesken  Passagen des Romans  dagegen  sind die dunkelsten,  weil sie zwar  auf eine schmerzliche,  auf Veränderung  drängende  Weise  negativ  sind,  aber,  anders  als die Satire,  über  keinen normativen  Horizont  mehr  verfügen,  von dem aus die Missstände  handhabbar  und zu bewältigen sind. Hermann Helmers etwa sprach der Groteske deswegen ihren Bildungswert  tendenziell  ab: Sie erscheint  ihm als dekadente  Verfallserscheinung,  als „ein Abbild  der typischen  Geisteshaltung  jenes  Erwachsenen,  der zwar  um das weiß, was ‚jenseits der Berge‘ ist, aber in diesem Wissen immer wieder und fast verzweifelt versucht,  einen  Rückweg  zur grundgeordneten,  heiteren  Welt  der Kindheit  zu finden […].“ (Helmers 1965,  S.110) In Glavinics Roman droht der normative Standpunkt etwa am Ende  verloren  zu gehen,  als Karl zu einem  Medienstar  mit einer  entsprechend großen Öffentlichkeit  wird und beginnt, sich selbst als Beispiel zu gerieren. Er erzählt nun,  gleichwohl  er selbst  sich stets  nur faktischen  oder eingebildeten  Normen  ange9In dieser Hinsicht arbeitet der Roman also tatsächlich nicht mit feinem chirurgischem Besteck, sondern mit dem didaktischen Holzhammer: Katja Kauer, die eine auch literaturdidaktisch anregende genderkritische Lektüre des Romans vorgelegt hat, bemerkt dazu: „Er verlangt daher vom Rezipienten keine überaus gendersensibilisierte Leseweise, denn dass Karl seinen Subjektstatus an die Erfüllung bestimmter Männlichkeitsnormen knüpft, wird dem Leser durch die Erzählperspektive auf dem Silbertablett  präsentiert.  Die Knüpfung  des Subjektstatus'  an die Erfüllung  von geschlechtlichen  Normen wird hier nicht  unausgesprochen  sanktioniert,  sondern  deutlich  zur Sprache  gebracht.“ (Kauer 2014,  S.276) Allerdings gibt es keine Garantie dafür, dass sich auch alle Leser*innen von dem Holzhammer beeindrucken lassen. 10„Dies“,  so schreibt  Arntzen  1971 weiter,  „ist fast schon  identisch  mit der Aufgabe  der gegenwärtigen  Bildung  überhaupt, vor allem aber der des Deutschunterrichts.“ (Arntzen 1971,  S.196)46 Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll  i. d. Sek II  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  passt  hat, anderen,  „wie man  leben  soll“ – die standardisierte  Biografie  reproduziert sich selbst und beginnt, für Kritik unempfänglich zu werden. Die bewusste  Auseinandersetzung  mit den dabei  relevanten  Gattungs und Genrekonventionen, besonders mit den Schreibweisen des Rategeber-Genres, der Ironie, der Satire  und der Groteske,  stellt  keinen  Widerspruch  zu einem  identitätsorientierten  Schreib und Literaturunterricht  dar. Auch  Volker  Gerner  stellt  heraus,  dass „Identitäts und Gattungsorientierung  […] eine durch  den literarischen  Gegenstand bedingte  Verschmelzung“ (Gerner 2013,  S.642; speziell  zu Parodie  und Kontrafaktur ebd.,  S.645f.) erfahren  können.  Das Ziel dieses  Unterrichtsvorschlags  ist, dass Schüler*innen  im Zuge  eigener  autobiografischer  Schreibversuche  bestimmte  allgemeine Textmuster  selbst  realisieren,  also in der Prozessphase  der ausformulierenden  Umsetzung  des Schreibplans  verwenden.11 Dafür  sollte  mit den Schüler*innen  jedoch über  die moralischen  und praktischen  Perspektiven  diskutiert  werden,  die sich aus den negativen  Darstellungsweisen  des Romans  ergeben:  Wenn  sie als Formen  einer ästhetischen  Mitteilung  begriffen  werden,  denen  ein jeweils  unterschiedliches  Weltverhältnis  zugrunde  liegt,  können  Schüler*innen  sie in ihren  eigenen  Schreibversuchen aufgreifen und variieren. 3.2 Diskussion des Mottos Karls  Lebensgeschichte  ist ein Motto  von Goethe  vorangestellt,  das einiges  über  den Roman  verrät,  aber doppelbödig  ist: „ Wer  mich  nicht  liebt,  darf mich  nicht  beurteilen.“12 Das klingt  nach  einem  Satz,  den eine sehr selbstbewusste,  vielleicht  auch  exzentrische  Person  gesagt  haben  könnte.  Im Deutschunterricht  wäre  nun zu überlegen, wie sich dieses  Motto  verstehen  lässt.  Dabei  wäre  zu bedenken,  dass Goethes ästhetische  Lebensform,  sein Bemühen,  eine authentische  Individualität  zu verkörpern,  ihm oft als überzogener  Eigensinn  ausgelegt  wurde,  ohne  dass Goethe  sich besonders  auf solche  Bedenken  eingelassen  hätte.  In diesen  Zusammenhang  lässt sich auch  der Satz stellen,  der das Motto  von Glavinics  Roman  geworden  ist. (Vgl.  Rohde 2006,  S.267f.) Er verweist  dann  auf eine fast schon  extreme  Individualität,  die gar nicht oder in nur geringem Maße bereit ist, sich auf öffentliche  Kritik einzulassen und allgemeinen  Erwartungen  anzupassen;  eine Individualität,  die sich,  mit Rohde,  auch als ein Prinzip  der autobiografischen  Schriften  Goethes  ausmachen  ließe.  Glavinic richtet,  indem  er diesen  Ausspruch  als Motto  für seinen  Roman  wählt,  einen  interessanten und vieldeutigen Paratext her. Er lässt sich zunächst so verstehen, dass es auch hier um Eigenwilligkeiten,  Autonomie  der Lebensführung  und Exzentrik  und Idiosynkrasien  geht.  Das ist auch  nicht  falsch,  allerdings  sind diese  Dinge  bloß  indirekt und negativ  Themen  des Buches,  denn  Glavinics  Bezug  auf Goethe  ist ironisch:  Der Protagonist  und Erzähler  seines  Romans  nimmt  sich als das genaue  Gegenteil  eines selbstbewussten  Einzelmenschen  aus, der nicht  auf Bestätigung  angewiesen  ist. Ängstlich  darum  besorgt,  allen  Normen  und Erwartungen  zu entsprechen,  konsu11Flower und Hayes nennen diese Phase „Translation“ (Flower & Hayes 1980,  S.11). 12Der Weimarer Klassiker äußerte den Satz im Sommer 1824 gegenüber Adolph Wagner, einem Schriftsteller und Literaturhistoriker. (Goethe 1993,  S.172)Stefan Born 47  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  miert  er ununterbrochen  Ratgeber  und Fachzeitschriften,  denen  er entnimmt,  wie man leben soll. Das Motto dieses „Romans“ ruft deswegen einen Erwartungshorizont auf, der allerdings  durch  den Text permanent  enttäuscht  wird:  Die landläufigen  Auffassungen  darüber,  wie man leben  soll, haben  Goethe  gerade  nicht  beeindruckt.  Innerhalb  dieses  ironisch  aufgerufenen  Horizonts  steht  der intradiegetische  Ich-Erzähler Karl Kolostrum,  dessen  Leben  zugleich  das Thema  des Romans  ist, auf der Position eines autobiografischen  Sprechers – einer Position, die er ständig zugunsten einer Unterwerfung unter alle möglichen Allerweltmeinungen und Erwartungen verfehlt. 3.3 Überlegungen zu Standardisierung und Individualisierung Der Auftrag, einen autobiografisch  geprägten Text zu verfassen und dabei auf literarische Schreibweisen  zurückzugreifen,  ist sehr anspruchsvoll  und muss  deswegen  im Vorfeld  nicht  nur durch  eine Auseinandersetzung  mit den relevanten  literarischen Darstellungsformen,  sondern  auch  durch  eine gemeinsame  Reflexion , ein Brainstorming  oder jedenfalls  eine Hilfestellung  entlastet  worden  sein,  die thematische  Eingrenzungen vornimmt, Ideen und Erzählstoff  bereitstellt (Waldmann 2000,  S.228). Zu diesen  entlastenden  Hilfestellungen  gehört  auch  die theoretisch  gestützte Auseinandersetzung  mit der in Wie man leben  soll literarisch  kommunizierten  Welt. Sozialwissenschaftlich  lässt sich jedenfalls  dafür  argumentieren,  dass diese  Welt  der Welt  der Schüler*innen  weniger  unähnlich  ist als man  glauben  könnte;  denn  Karls Wunsch nach Vorgaben und Normierungen lässt sich als Reaktion auf eine unsichere Situation  verstehen,  in der eine „Normalbiografie“  immer  unwahrscheinlicher  wird und durch  eine selbstreflexive,  „selbst  hergestellte  und herzustellende  Biografie “ (Beck  2016,  S.216) abgelöst  wird.  Dabei  handelt  es sich um einen  herausfordernden, oft überfordernden  Prozess.  „Erwachsen  zu sein“,  lautet  deswegen  die resignative Einsicht  Kolostrums,  „bedeutet  nicht,  freie  Entscheidungen  treffen  zu dürfen.  Erwachsen  zu sein bedeutet,  freie  Entscheidungen  treffen  zu müssen“ (Glavinic 2004, S.205) – eine Resignation,  die für die klassische  Autobiografie  und den klassisch-humanistischen  Bildungsroman  nichts  weniger  als „eine  Katastrophe“ (Kreuzwieser 2005,  S.123) wäre. Als Katastrophe  wird  dieser  Zustand  (oder  diese  Interpretation  des Zustands) auch  im Roman  dargestellt.  Die Geschichte  lässt sich jedenfalls  plausibel  als Kritik von Anpassungszwängen  und Standardisierungsvorgängen  lesen.  Ob diese  Anpassungszwänge  wirklich  existieren  oder bloß  eingebildet  sind,  kann  kontrovers  diskutiert werden.  Makrosoziologische  Theorien  beschäftigen  sich seit längerer  Zeit mit diesem  Problem.  Einige  pointierte  Thesen  dazu  können  zur Diskussion  gestellt  werden: Ulrich Beck – und nach ihm Andreas Reckwitz – beschreiben Individualisierung (einen  Trend  zu mehr  Selbstverwirklichung)  in der spätmodernen  Gesellschaft  als etwas Widersprüchliches.  Würden  Sie diesen  Beschreibungen  zustimmen?  Fallen  Ihnen Beispiele  aus dem Roman  ein, wo sich so etwas  konkret  beobachten  lässt?  Fallen48 Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll  i. d. Sek II  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ihnen  Beispiele  aus dem tatsächlichen  Leben  ein, wo sich so etwas  konkret  beobachten lässt? „Individualisierung  bedeutet  Marktabhängigkeit  in allen  Dimensionen  der Lebensführung.  Die entstehenden  Existenzformen  sind der vereinzelte,  sich seiner  selbst  nicht bewußte  Massenmarkt  und Massenkonsum  für pauschal  entworfene  Wohnungen,  Wohnungseinrichtungen,  tägliche  Gebrauchsartikel,  über  Massenmedien  lancierte  und adoptierte  Meinungen,  Gewohnheiten,  Einstellungen,  Lebensstile.  M. a. W.,  Individualisierungen liefern  die Menschen  an eine Außensteuerung  und -standardisierung  aus, die die Nischen ständischer und familialer Subkulturen noch nicht kannten.“ (Beck 2016,  S.212) „Der  Lebensstil  des spätmodernen  Subjekts  in der neuen  Mittelklasse  ist vom Ideal  der Selbstverwirklichung in möglichst allen seinen alltäglichen Praktiken geprägt. Dabei geht es jedoch  nicht  um eine Selbstverwirklichung,  die sich in Opposition  zur modernen  Welt vollzieht; sie soll vielmehr sozial erfolgreich und anerkannt in dieser Welt stattfinden.  Der Lebensstil  folgt  damit  dem  widersprüchlichen  Muster  der erfolgreichen  Selbstverwirklichung . Während  das klassische  Subjekt  des Bürgertums,  das auf sozialen  Status  und Erfolg aus war, häufig  seine eigentlichen Wünsche zugunsten von Pflichten  und Konventionen hintanstellen musste, und während das romantische Subjekt sich zwar experimentell ausprobierte, jedoch um den Preis eines Lebens am Rande der Gesellschaft, will das spätmoderne  Subjekt  beides:  sich selbst  entfalten  und sozial  anerkannt  und erfolgreich  sein.“ (Reckwitz 2017,  S.289) Beide  Autoren  (Reckwitz  bezieht  sich bereits  auf Beck)  stellen  die strukturelle  Verschränkung  von Individualität  und Konventionalität,  Besonderem  und Allgemeinem heraus.  Was sie in der späten  Moderne  beobachten,  ist eine massenmediale  und ökonomische  Fabrikation  des Besonderen,  die nicht  nur ein Identi fikations und Orientierungsangebot  für Einzelne  darstellt,  sondern  auch  Standardisierungs und Anpassungszwänge,  die kritisch  hinterfragt  werden  müssen,  denn  in der klassischen Bildungstheorie wurde Individuation zwar so gedacht, dass sich Individuelles mit Allgemeinem  vermittelte,  aber dies sollte  so geschehen,  dass daraus  etwas  anderes  und Neues entsteht – ein Aspekt, der in Glavinics Roman völlig fehlt. Reckwitz stellt diese Entwicklung sehr deutlich heraus, indem er die spätmoderne mit der „romantischen“ Selbstverwirklichung kontrastiert. Die Diskussion über die Aporien und Paradoxien von Individualisierungsvorgängen berührt  einen  zentralen  Aspekt,  jedenfalls  ein wichtiges  Irritations und Deutungsangebot des Romantextes: Karl Kolostrum, der polyamoröse Langzeitstudent der Kunstgeschichte  und das Mitglied  einer  sozialistischen  Vereinigung,  vereint  einerseits viele  Attribute  auf sich,  die ihn zum  Musterbeispiel  für eine nonkonforme  und kritische  Person  machen  könnten,  doch  andererseits  werden  alle Aspekte  der Individuierung Karls als unselbstständige Anpassungsleistungen dargestellt.13 13Indem  er ausgerechnet  diese  biografischen  Entscheidungen  Karls  als einfache  Repetition  von Konventionen  darstellt, unternimmt der Roman zumindest eine plakative Zuspitzung: Nicht etwa die gewöhnlichen Spießbürger, sondern ausgerechnet  die vermeintlich  Unangepassten  und politisch  kritischen  Zeitgenoss*innen  und -genossen  erscheinen  als die ärgsten  Mitläufer;  ob und inwiefern  dies eine präzise  Diagnose  ist, soll hier nicht  festgelegt  werden;  allerdings  bietet  es sich durchaus an, diese Ausrichtung des Romans mit Schüler*innen kritisch zu diskutieren.Stefan Born 49  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Schüler*innen  werden  hoffentlich  viele  Aspekte  des Romans  auf diese  Beschreibungen  beziehen  können.  An dieser  Stelle  wäre  es aber auch  gewinnbringend, die Diskussion  vom Roman  zu lösen  und auf die Lebenswelt  der Schüler*innen  zu beziehen.  In einem  Brainstorming  oder  in Gruppendiskussionen  kann  über  das Hand-in-Hand-Gehen  von Selbstverwirklichung  und Anpassungszwängen  in allen möglichen  konkreten  Lebensbereichen  offen  nachgedacht  werden  – also in bestimmten politischen,  zwischenmenschlichen,  modischen  usw. Entscheidungssituationen. Dabei  sollte  auch  berücksichtigt  werden,  dass Karl Kolostrums  Schwächen  ihm immerhin  nicht  bloß  individuell  zurechenbar  sind,  sondern  dass seine  Individuation  in einer  Situation  stattfindet,  in der Biografieverläufe  entscheidungsabhängig  geworden sind.  Dann  kann  auch  das mehrdeutige  Motto  des Romans  – „ Wer  mich  nicht  liebt, darf mich  nicht  beurteilen.“  – daraufhin  befragt  werden,  ob es bloß  ironisch  auf die Unselbstständigkeit Karls hinweist, oder auch auf das Identifikationspotenzial,  das er als nicht  bloß  komische,  sondern  als tragikomische  Figur  darstellt.  Didaktisch  wäre die Möglichkeit,  Karl nicht  nur zu belachen,  sondern  sich mit ihm zu identifizieren, attraktiv. Denn so könnte die Kunstfigur  Karl Kolostrum auch als Möglichkeit gelesen werden,  über  negative  Charakterzüge,  Schwächen  und Peinlichkeiten  zu schreiben, ohne preiszugeben, dass es sich dabei um die eigenen handelt. Ganz  grundsätzlich  funktioniert  die Verbindung  Lesen  – Schreiben  nicht  unbedingt so, dass man in Karl einen satirisierten Schmock erkennt; der Text hält auch  die Möglichkeit  bereit,  sich in Karl wiederzuerkennen.  Wenn  die (notwendige)  Kritik  bereit ist, sich auf ihren Gegenstand so gründlich einzulassen, dass sie Sympathien entwickelt,  kann  sie tiefgründiger,  gehaltreicher  und präziser  werden.  Wenn  das gelingt, kann aus der Geschichte Kolostrums etwas gelernt werden – nicht nur, aber auch über autobiografisches  Schreiben. 3.4 Anschließende Schreibaufgaben Wenn die Romanlektüre durch eine Diskussion oder einen Vergleich mit den soziologischen  Gegenwartsbeschreibungen  auf die eigene  Lebenswelt  bezogen  wurde,  können Schüler*innen  sich selbst  im autobiografischen  Schreiben  versuchen  und sich dabei  an die literarischen  Muster  anlehnen,  die Glavinic  bereitstellt.  Auf diese  Weise wird ein zentrales Bildungsziel verfolgt, nämlich „die Selbstkonstruktion des Subjekts angesichts  gesellschaftlich  unausweichlicher  Erwartungen“ (Klieme  u. a. 2007,  S.65) zu ermöglichen;  die Beschäftigung  mit dem literarischen  Formeninventar  Glavinics kann als eigenständiges fachliches Ziel verstanden werden (Gattungsund Genrewissen, stilistische Mittel), es trägt in diesem Fall aber nur zum übergreifenden Bildungsziel der Selbstkonstruktion  einer  individuellen  Identität  bei (vgl. Gerner  2013,  S.642). Grundsätzlich  ist dabei  zu beachten,  dass zum  Schreibprozess  neben  Planungs und Formulierungs auch  Zwischenevaluationen  und Überarbeitungsphasen  gehören (Flower & Hayes 1980,  S.11), für die entsprechend Zeit eingeplant werden soll. Ebenso ist aber darauf  zu achten,  dass über  die Aufmerksamkeit  für die Teilschritte  des50 Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll  i. d. Sek II  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schreibprozesses  nicht  die Kreativität  und die übergeordnete  Bedeutsamkeit  des Schreibens aus dem Blick geraten.14 Ein geeigneter Schreibauftrag lautet: Verfassen Sie eine – wirkliche oder erfundene – Geschichte oder Szene, in der Sie einen  Erzähler  über  eine bestimmte  Situation  in seinem  Leben  erzählen  lassen,  der dabei  die Man-Form  verwendet.  Sie können  wahre  oder  veränderte  Ereignisse  aus Ihrem eigenen Leben verwenden oder Ereignisse erfinden. Oder: Verfassen Sie eine – wirkliche oder erfundene – Geschichte oder Szene, in der Sie einen  Erzähler  über  eine bestimmte  Situation  in seinem  Leben  erzählen  lassen,  der dabei  die Ichund die Man-Form  verwendet.  Überlegen  Sie sich gut, welche  Form  er für welchen  Teil seiner  Erzählung  verwendet.  Sie können  wahre  oder  veränderte Ereignisse aus Ihrem eigenen Leben verwenden oder Ereignisse erfinden. Der Roman  gibt bereits  eine Reihe  von Themen  vor, die für Schüler*innen  relevant sein dürften:  Schule  und Unterricht,  um nur das Naheliegendste  zu nennen, aber auch  die politische  Haltung  und die politische  Diskussion,  die Wahl  des Musikgeschmacks, des Sportvereins, der Freund*innen und Partner*innen, die Familie.15 Das autobiografische  Schreiben  kann  über  den Umweg  einer  Kunstfigur  erfolgen, was schwieriger,  aber auch  einfacher  sein kann  als aus dem eigenen  Leben  zu erzählen.  Das Erzählen  über  das eigene  Leben  in der Man-Form  wiederum  nimmt schnell  den Charakter  einer  selbstironischen  Kritik  an, zu der Schüler*innen  nicht gezwungen werden können. Weiterhin können Schüler*innen mit Facebook-Profilen oder biografischen  Lexikoneinträgen  zu berühmten  Personen  arbeiten,  um sich vom Druck zu entlasten, eine Lebensgeschichte selbst zu erfinden. Eine  interessante  Möglichkeit,  auf das Ineinander  von Individuellem  und Allgemeinem in Lebensgeschichten zu refle ktieren, stellt zudem die Kombination von Ichund Man-Erzähler  dar. Dann  kann  schreibend  darüber  reflektiert  werden,  in welchen Situationen eine selbstbewusste Entscheidung getroffen  wird, wann darauf verzichtet wird,  und welche  Rolle  allgemeine  Erwartungen  bei dieser  Entscheidung  gespielt  haben: „Ich habe das getan, weil man das so macht“, wäre eine nicht unwahrscheinliche Erklärung  für bestimmte  Lebensentscheidungen,  möglicherweise  kippt  aber auch eine Man-Erzählung  irgendwann  in eine Ich-Erzählung  und bezeichnet  dadurch  den Moment einer Emanzipation. Eine  Auseinandersetzung  mit der Schreibaufgabe  kann  zudem  auf eine philosophische  Reflexion  darüber  hinauslaufen,  dass „man“  zwar  alles Mögliche  tut, die Gesamtheit  dieser  Entscheidungen,  die „man“  trifft,  aber doch  wieder  keinem  „Man“, sondern einem „Ich“ zugerechnet wird – und zwar ob man will oder nicht, denn ande14Davor  warnt  Johannes  Berning,  der innerhalb  der jüngeren  kompetenzorientierten,  an Flower  und Hayes  orientierten Schreibdidaktik  „eine  sehr enge,  mechanistische  und modulare  Vorstellung  vom Schreiben  eines  Textes“  bemerkt  (Berning 2016,  S.27). 15Schüler*innen, die autobiografische  Texte verfassen sollen, stehen häufig  vor dem Problem, dass sie ihre eigenen Lebenserinnerungen  nicht  als relevant  oder bedeutsam  genug  einschätzen,  um sie zu erzählen.  Thematische  Impulse  oder Eingrenzungen sind deswegen hilfreich. Für weitere Anregungen vgl. Waldmann 2000,  S.229–235.Stefan Born 51  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  renfalls  dürfte,  zum  Beispiel,  auch  die ungewöhnliche  Schreibweise  von Glavinics Roman niemandem auffallen. Schreibaufträge,  die Lebensgeschichten  gezielt  in andere  Genres  und Textsorten übersetzen,  also travestieren,  regen  zu einer  spielerischen  Integration  verschiedener literarischer  Formen  in die autobiografische  Erzählung  an. Dafür  benötigen  Schüler*innen  allerdings  eine Anschauung  entsprechender  Genres  und Schreibweisen, der Schreibauftrag  sollte  also,  wie in Kapitel 3.1 dargelegt,  entlastet  worden  sein.  Glavinic  gibt viele  Beispiele  für die Travestierung  einer  Autobiografie  in die Form  eines Ratgebers, sodass sich an ihm das grundsätzliche Verfahren  gut studieren lässt. Wenn Schüler*innen  einen  konkreten  Begriff  von anderen  Textsorten  haben,  etwa  vom Sportbericht  oder vom Gerichtsprotokoll,  lässt sich das Verfahren  aber übertragen. Der Arbeitsauftrag lautet: Thomas Glavinic gibt der Geschichte Karl Kolostrums die Merkmale eines Ratgebertextes  (Man-Form,  Merke-Sprüche).  Versuchen  Sie, eine erfundene  oder selbst  erlebte  Geschichte  in der Form  einer  anderen  Textsorte  zu verfassen  (zum  Beispiel  als Sportbericht  oder Gerichtsprotokoll).  Überlegen  Sie sich vorher,  welche  charakteristischen  Merkmale  diese  Textsorte  aufweist  und wie sie sich auf eine Lebenserzählung übertragen lassen. Durch  solche  Übersetzungen  in einen  anderen  Genre oder Gattungsstil  entstehen ästhetische Variationen und Interpretationen von Lebenswegen und des autobiografischen  Schreibens. 4 Schluss Weder  der Roman  noch  das autobiografische  Schreiben  wurden  bis zu diesem  Punkt erschöpfend beschrieben. Die Ausführungen sollten Möglichkeiten einer produktiven Verbindung andeuten, die ausgedehnt, erweitert oder vertieft werden können. Zu den Vorteilen  dieser  Verbindung  von Literatur und Schreibdidaktik  zählt  auch,  dass das biografiedidaktische  Risiko  minimiert  wird,  Schüler*innen  zu lebensgeschichtlichen Bekenntnissen,  Selbst-Offenbarungen  oder Bloßstellungen  zu drängen  (vgl. MüllerMichaels  2002,  S.10; Waldmann  2000,  S.224),  weil die Möglichkeit  besteht,  sich an literarische  Vorlagen  anzulehnen,  Geschichten  frei zu erfinden  oder die unpersönliche  Man-Form  zu verwenden.  Bei den Erzählungen,  die so entstehen,  handelt  es sich,  wie bei Glavinics  Roman16, nicht  um autobiografische  Bekenntnisse  realer  Per16Thomas  Glavinic  hat in einem  Interview  einmal  bemerkt,  dass  er bewusst  „un-autobiografisch“  erzählt,  dass  dabei  aber möglicherweise  unbewusst  doch  wieder  ein autobiografisches  Werk  entsteht:  „Möglichst  wenig  Ich wünsche  ich mir in dem Sinn,  dass  man nicht  ständig  Anleihen  in der eigenen  Lebensgeschichte  nimmt.  Die muss  oft herhalten,  wenn  man zu wenig Vorstellungskraft hat oder die Welt zu wenig kennt. Dann schreibt man darüber, dass man in Kärnten aufgewachsen ist, in einer Bergbauernfamilie. Der Trottel hätte gar nicht rausgehen sollen aus seinem Dorf, wenn ihm nichts anderes einfällt,  als zu schreiben:  „Es war schwer  in meiner  Kindheit.“  Das ist, verdammt  noch  einmal,  uninteressant.  Jeder  hat eine mehr oder minder schwierige Kindheit. Das meine ich, wenn ich sage: Bitte ich-lose Literatur. […] Eigene Biographie ist in der Regel langweilig; reicht vielleicht gerade für ein einziges Buch. Dabei kann es durchaus sein, dass meine Literatur bloß eine andere  Art von Autobiographie  ist, dass  ich mir Stücke  von Welt aussuche,  die irgendwas  von mir spiegeln; vielleicht ist diese Art unbewusster Autobiographie die reizvollere Art, auch für den Betrachter. Für mich sowieso.“ (Glavinic & Gollner 2005,  S.24)52 Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll  i. d. Sek II  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  sonen,  sondern  um Erzählungen  von und über  Kunst-Figuren.  Andererseits  ist es natürlich  kein Geheimnis,  dass das „Man“  ein Versteck  für das „Ich“  sein kann  (und soll),  sodass  trotz  aller literarischen  Formung  noch  eine Zuschreibung  von Geschichten auf Schüler*innen-Biografien  vorgenommen werden kann. Also müsste dennoch darauf  geachtet  werden,  dass die Texte  als das behandelt  werden,  was sie sind,  nämlich als kreative Produkte, die von realen Schüler*innen zu unterscheiden sind. Autobiografisches  als literarisches  Schreiben  zu betrachten,  ist voraussetzungsreich.  Die Umsetzbarkeit  der Vorschläge,  die hier gemacht  wurden,  steht  und fällt sicherlich mit den literarischen Kompetenzen der Schüler*innen: Je mehr literarische Register beherrscht werden, umso experimentierfreudiger und spielerischer geschrieben wird,  desto  ergiebiger  werden  die Schreibversuche;  deswegen  ist es sinnvoll, Schüler*innen nicht bloß einmal, sondern regelmäßig schreiben zu lassen. Schließlich:  Eine  der Pointen  von Thomas  Glavinic,  nicht  nur in Wie man leben soll, sondern  in seinem  gesamten  Œuvre  (vgl. z. B. Kita-Huber  2018)  ist es, dass der Autor  ohnehin  nicht  unmittelbar,  authentisch  und ganz  mit sich selbst  identisch  zu haben  ist, sondern  bloß  als Fiktion.  Wie man leben  soll lässt sich auch  so lesen:  als indirekte  und ironische  Auseinandersetzung  mit einem  Anspruch  auf Authentizität, den Glavinics Auto(r)fiktion en an sich stellen oder mit dem sie durch andere konfrontiert werden.  Autorschaft,  auch  die Autorschaft  über  das eigene  Leben,  muss  aber, anders  als eine idealisierende  Vorstellung  es manchmal  wahrhaben  will, oft den Umweg über  die Konventionen,  Standards  und Erwartungen  anderer  gehen.  Und  diese Relativierung  des Anspruchs  auf Individualität  ist ein Beitrag  zu biografischem  Lernen und zu einem Deutschunterricht, der sich als identitätsorientiert versteht. Damit dieser  Anspruch  realisiert  wird,  wären  in der eigenen  Lebensführung  Momente  des Reflektierens,  Unterbrechens  und des Umkehrens  zu kultivieren,  in denen  nicht „man“, sondern „Ich“ gesagt wird (Dahmen 2013,  S.4) – etwas, das durch das spielerische Erschreiben von „Standardbiografien“  unterstützt wird. Literatur Primärliteratur Glavinic, Th. (2004):  Wie man leben soll . München: dtv. Goethe, J. W. v. (1993).  Sämtliche Werke, Briefe, Tagebücher und Gespräche . Abt. 2, Bd. 10 (37): Die letzten Jahre. Briefe, Tagebücher und Gespräche von 1823  bis zu Goethes Tod. Hg. von Horst Fleig. Berlin: Deutscher Klassiker-Verlag. Sekundärliteratur Andringa, E. (1987).  Wer sieht wen wie? Entwicklungen in der Wahrnehmung fremder Perspektiven. In H. Willenberg (Hg.), Zur Psychologie des Literaturunterrichts. Schülerfähigkeiten – Unterrichtsmethoden – Beispiele , 87–108.  Frankfurt/M.: Diesterweg. Arntzen, H. (1971).  Satire und Deutschunterricht. In Ders. (Hg.), Literatur im Zeitalter der Information. Aufsätze, Essays, Glossen , 193–202.  Frankfurt/M.: Athenäum.Stefan Born 53  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Bark, J. (1989).  „Lebenslauf-Literatur“. Der Deutschunterricht,  Jg.41, H. 2, 7–20. Baurmann, J. (2010).  Biografien.  Lebensbilder für Kinder und Jugendliche. Praxis Deutsch, Jg.37, H. 219, 4–11. Beck, U. (2016  [1986]).  Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne . Frankfurt/M.: Suhrkamp. Berning, J. (2016).  Vom allmählichen Verschwinden der Didaktik . Berlin: LIT. Bothe, K. & Waldmann, G. (1992).  Erzählen. Eine Einführung in kreatives Schreiben und produktives Verstehen von traditionellen und modernen Erzählformen . Stuttgart, Düsseldorf, Leipzig: Ernst Klett Verlag. Dahmen, M. (2013).  Biografisches  Lernen. Der Deutschunterricht,  Jg.65, H. 6, 4–11. Dammer, K.-H. (2019).  Inklusion, neue Lernkultur und die Fallstricke der Individualisierung. In R. Olsen & Chr. Hochstadt (Hg.), Handbuch Deutschunterricht und Inklusion , 33–46.  Weinheim und Basel: Beltz. Fix, M. (2008).  Lernen durch Schreiben. Praxis Deutsch , Jg.35, H. 210, 6–15. Flower, J. R. & Hayes, J. R. (1980).  Identifying the Organization of Writing Processes. In L. W. Gregg (Ed.), Cognitive Process in Writing , 3–30.  New Jersey: Erlbaum. Frederking, V. (2013).  Identitätsorientierter Literaturunterricht. In Ders., A. Krommer & Chr. Meier (Hg.), Taschenbuch des Deutschunterrichts , Bd. 2, 427–470.  Baltmannsweiler: Schneider. Gerner, V. (2013).  Orientierung an Gattungen versus/und Förderung von Identität. In V. Frederking u. a. (Hg.), Taschenbuch des Deutschunterrichts , Bd. 2. 2., neu bearb. u. erw. Aufl.,  641–658.  Baltmannsweiler: Schneider. Glavinic, Th. & Gollner, H. (2005).  Auf die Wirklichkeit antwortet man am allerbesten mit Erzählen. In H. Gollner (Hg.), Die Wahrheit lügen. Die Renaissance des Erzählens in der jungen österreichischen Literatur , 21–28.  Innsbruck, Wien, Bozen: StudienVerlag. Helmers, H. (1965).  Der kindliche Humor und die Kategorien des literarisch Komischen. Wirkendes Wort , Jg.15, 99–110. Kauer, K. (2014).  Man kommt nicht als Mann zur Welt, man wird es. Genderkritische Leseweise von Thomas Glavinics ‚Wie man leben soll‘. In J. Standke (Hg.), Die Romane Thomas Glavinics. Literaturwissenschaftliche und literaturdidaktische Perspektiven , 273–284.  Frankfurt/M.: Peter Lang. Kita-Huber, J. (2018).  Zum Erzählen von Autorschaft in Thomas Glavinics Romanen „Das bin doch ich“ und „Der Jonas-Komplex“. In L. Cheie, E. Ringler-Pascu & Chr. Wittmer (Hg.), Österreichische Literatur. Traditionsbezüge und Prozesse der Moderne vom 19. Jahrhundert bis in die Gegenwart , 147–162.  Wien: Präsens. Klieme, E. u. a. (2007).  Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards . Berlin und Bonn: Bundesministerium für Bildung und Forschung. Kreuzwieser, M. (2005).  Von der Nutzlosigkeit, erwachsen zu werden. Zur Konjunktur des Adoleszenzthemas unter Berücksichtigung von Thomas Glavinics „ Wie man leben soll“. Lynkeus,  6, 117–124. Krumrey, B. (2014).  Autorschaft in der fiktionalen  Autobiographie der Gegenwart: Ein Spiel mit der Leserschaft. In M. Schaffrick  (Hg.), Theorien und Praktiken der Autorschaft , 541–564.  Berlin u. a.: de Gruyter.54 Standardbiografien?  Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll  i. d. Sek II  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lessing-Sattari, M. & Wieser, D. (2016).  Von der Schwierigkeit, sich irritieren zu lassen. Eine literaturdidaktische Herausforderung. Perspektiven , Jg.16, H. 2, 127–142. Luhmann, N. (1995  [1987]).  Die gesellschaftliche Differenzierung  und das Individuum. In: Ders. Soziologische Aufklärung , Bd. 6: Die Soziologie und der Mensch, 125–141.  Opladen: Westdeutscher Verlag. Müller-Michaels, H. (2013).  Aus dem Leben – Vom Wert der Autobiografie.  Deutschunterricht, Jg.65, H. 6, 42–44. Müller-Michaels, H. (2002).  Autobiografien  im Unterricht. Deutschunterricht , Jg.54, H. 4, 4–10. Reckwitz, A. (2017).  Die Gesellschaft der Singularitäten . Berlin: Suhrkamp. Rohde, C. (2006).  Spiegeln und Schweben. Goethes autobiographisches Schreiben . Göttingen: Wallstein. Spinner, K. H. (1997).  Operationale Stilanalyse – anhand von Wasserimaginationen aus Sturm und Drang, Romantik und Realismus. In U. Fix & H. Wellmann (Hg.), Stile, Stilprägungen, Stilgeschichte. Über Epochen-, Gattungsund Autorenstile. Sprachliche Analysen und didaktische Aspekte , 249–259.  Heidelberg: Winter. Stark, T. (2012).  Zum Perspektivenverstehen beim Verstehen literarischer Texte: Ausgewählte Ergebnisse einer qualitativen Untersuchung. In I. Pieper & D. Wieser (Hg.), Fachliches Wissen und literarisches Verstehen. Studien zu einer brisanten Relation , 153–169.  Frankfurt/M.: Peter Lang. Voisine, J. (1989  [1974]).  Vom religiösen Bekenntnis zur Autobiographie und zum intimen Tagebuch zwischen 1760 und 1820.  In G. Niggl (Hg.), Die Autobiographie. Zu Form und Geschichte einer literarischen Gattung , 392–414.  Darmstadt. Wissenschaftliche Buchgesellschaft. Wagner-Egelhaaf, M. (2017).  Autobiographie als literaturwissenschaftliches Problem. In V. Depkat & W. Pyta (Hg.), Autobiographie zwischen Text und Quelle , 43–55.  Berlin: Duncker & Humblot. Waldmann, G. (2000).  Autobiographisches als literarisches Schreiben . Baltmannsweiler: Schneider. Autor Dr. Stefan  Born  arbeitet  als Wissenschaftlicher  Mitarbeiter  an der Humboldt-Universität zu Berlin. Er forscht zur Geschichte des Literaturunterrichts, zur Gegenwartsliteratur und ihrer Didaktik, Negativkanonisierung, Komik und Humorerziehung.Stefan Born 55  Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Standardbiografien: Lektürebegleitendes Schreiben zu Thomas Glavinics Wie man leben soll in der Sekundarstufe II, 9783825255459, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:21:07 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  