Entwicklung mathematischer   Kompetenzen im Schulalter3 U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   105U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   105 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 106Aus den Ergebnissen von zahlreichen Studien zur frühen mathe matischen Kompetenzentwicklung können wir schließen, dass  das Mathematiklernen schon im Vorschulalter einsetzt und nicht  erst mit dem Eintritt in die Schule beginnt (vgl. etwa Kap. 1, ins besondere auch Krajewski, 2003). Der vorschulischen Entwick lung mathematischer Basiskompetenzen wird heute große Be deutung zugeschrieben. Erfahrungen in Kindertageseinrichtungen  spielen eine zunehmend größere Rolle. In den letzten Jahren sind  viele Kindergärten dazu übergegangen, gezielt Förderung im Be reich mathematischer Kompetenzentwicklung zu betreiben. Es  wurde dabei lange Zeit übersehen, dass Vorschulkinder durchaus  auch im Elternhaus Anforderungs situationen im mathemati schen Bereich erleben. Während das Konzept des „home literacy  environment“, also die Frage, wie der frühe Schriftspracherwerb  durch häusliche Erfahrungen beeinflusst wird, schon seit mehre ren Jahren untersucht wird, finden sich zur Wirkung von „ home  numeracy environment“ allerdings vergleichsweise wenige Stu dien. In einer Längsschnittstudie ließ sich zeigen, dass Unter schiede in den mathematikbezogenen Aktivitäten im Elternhaus  einen systematischen (wenn auch nicht besonders großen) Ein fluss auf die Entwicklung der Mathematikleistungen in der ersten  Klasse nahmen (Niklas & Schneider, 2012, 2014). Eher informel le mathematikbezogene Aktivitäten in Kindergarten und Eltern haus führen allgemein zu höheren mathematischen Basiskom petenzen im Vorschulalter, tragen aber auch dazu bei, dass  Kinder die Schule mit sehr unterschiedlichen Vorkenntnisniveaus  im mathematischen Bereich beginnen. Entwicklungspsychologi sche wie auch mathematikdidaktische Arbeiten der letzten Jahre  haben sich mit der Relevanz früher mathematischer Kompeten zen beschäftigt und deren Vorhersagewert für spätere Leistungs entwicklungen bestätigt. Wir finden in der Literatur zahlreiche  Beispiele dafür, dass Kinder, die bereits in der Vorschulzeit einen  Vorsprung im numerischen Verständnis aufweisen, diesen später  beibehalten und vielfach ausbauen können (vgl. Kap. 2, weiterhin  auch Krajewski & Schneider, 2006; Stern, 1998).  Mit dem Übertritt in die Schule verändert sich auch der Lern vorgang: Der Erwerb mathematischer Kompetenzen vollzieht  sich nicht mehr in informellen Umgebungen, sondern in einem  formalen schulischen Kontext. Der Mathematikunterricht ist  nicht nur im deutschsprachigen Bereich, sondern auch interna -frühe mathemati sche Kompetenz  entwicklung home numeracy  environment U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   106U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   106 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 107tional ab Beginn der Grundschule ein zentrales Unterrichtsfach.  Die Ständige Konferenz der Kultusminister der Länder (KMK) hat  2004 die zentrale Zielsetzung für dieses Unterrichtsfach darin  gesehen, dass es Schülerinnen und Schülern eine Reihe von mit einander in Beziehung stehenden Grunderfahrungen im Bereich  der Mathematik ermöglicht, die zu ihrer Bildung beitragen. Zu  diesen Erfahrungen gehört einmal, die Mathematik in ihrer Spra che, ihren Zahlen und Symbolen zu verstehen und zu begreifen,  sodass die Bearbeitung von Problemen und Aufgaben innerhalb  und außerhalb der Mathematik möglich wird. Über die Aufgaben bearbeitung mit mathematischen Mitteln sollten dann idealer weise auch allgemeine Problem  lösefähigkeiten erworben werden.  Im Folgenden wird zunächst auf die Struktur und Entwicklung  mathematischer Kompetenzen in der Grundschule eingegangen,  wobei auch die Bildungsstandards Mathematik für diese Phase  vorgestellt werden. Ergebnisse von Längsschnittstudien im  Grundschulbereich sollen typische Entwicklungsverläufe ver deutlichen. Im nächsten Schritt wird die Entwicklung mathema tischer Kompetenzen in der Sekundarstufe näher betrachtet. Es  werden wiederum Längsschnittstudien vorgestellt, die typische  Entwicklungsverläufe und Stabilitätsaspekte beleuchten. Ein wei teres Unterkapitel widmet sich der Bedeutung individueller Un terschiede, etwa dem Einfluss des Geschlechts, der Intelligenz  und der Schulformzugehörigkeit auf die Leistungsentwicklung.  Ergebnisse internationaler und nationaler Vergleichsuntersu chungen sollten herangezogen werden, um kulturelle und länder über greifende Unterschiede in den Erwerbsprozessen und Unter richtsansätzen näher zu bestimmen. 3.1  Entwicklung mathematischer Kompetenzen  im Grundschulalter 3.1.1  Der Zusammenhang zwischen sprachlichen und  mathematischen Kompetenzen Wenn wir inzwischen auch erkannt haben, dass der Erwerb ma thematischer Kompetenz von außerschulischen Erfahrungen  beeinflusst wird, so steht dennoch außer Frage, dass der wich tigste Lernkontext natürlich der Mathematikunterricht ist. Dieser Bildungsstandards  Mathematik U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   107U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   107 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 108lässt sich als durch einen mathematischen Inhalt geprägter so zialer Kontext verstehen, in dem die Bedeutung von sprachlichen  Fähigkeiten und kommunikativer Kompetenz nicht unterschätzt  werden darf. Sprachliche Kompetenzen beeinflussen demnach  nicht nur den Schriftspracherwerb, sondern auch den Aufbau  mathematischer Fertigkeiten. So wie beim Satzbau die Reihen folge der Wörter die Semantik der Aussage beeinflusst, können  auch analog bei der Bildung von Zahlwörtern Schwierigkeiten  entstehen. So sind etwa die Zahlwörter 356, 536, 635, 365 und 563  trotz gleicher Wortteile nicht identisch (Werner, 2009).  Dieses Beispiel deutet auf eine Besonderheit des arabischen  Zahlsystems, nämlich das Stellenwertsystem hin. Mit nur zehn  unterschiedlichen Ziffern (0 bis 9) lassen sich unendlich viele Zah len bilden. Wie Landerl et al., 2017 herausstellen, birgt der Erwerb  dieses eleganten Notationssystems eine Reihe von Stolpersteinen:  Das Kind muss nicht nur verstehen, dass die Position einer Ziffer  im Zahlwort zu unterschiedlichen numerischen Bedeutungen führt  (s.o.), es muss auch begreifen, dass der Ziffer 0 als Platzhalter im  arabischen Notationssystem eine wichtige Bedeutung zukommt,  sie also nicht als gleichbedeutend mit „nichts“ aufgefasst werden  darf. Ein weiteres Problem ist darin zu sehen, dass es sprachab hängig Unterschiede im Transkodieren gibt, die von den linguisti schen Prinzipien der Zahlwortbildung abhängen. Deutschsprachi ge Kinder haben spezielle Probleme mit der Inversion von Zehnern  und Einern (die Ziffernfolge 21 wird als „ einundzwanzig“ ausge sprochen). Weiterhin geht aus den Wortformen „elf“ und „zwölf“  nicht hervor, dass diese Zahlwörter 10+1 bzw. 10+2 bedeuten. Wie  Krajewski (2008b) in Tabelle 1 aufzeigt, stellen aber insbesondere  die Zahlwörter „zehn“ und „zwanzig“ Hindernisse dar, durch wel che die Zahlenstruktur im Zahlenraum bis 20 von den Kindern  nicht „selbst entdeckt“ werden kann. Wie der Tabelle entnommen  werden kann, würden nur in dem Fall, dass diese beiden Zahlwör ter regelmäßig gebildet wären (also „einszig“ und „zweizig“ heißen  würden; vgl. 3. und 4. Zeile), die Zahlwörter vollständig mit dem  arabischen Notationssystem korrespondieren. Nur in diesem Fall  könnten Kinder ohne jegliche Anleitung entdecken, warum das  „zehn “te Zahlwort durch 1 und 0 dargestellt wird, das „elf“te bzw.  „zwölf“te Zahlwort aus 1 und 1 bzw. 2 zusammengesetzt ist und  „zwanzig“ eine 2 enthält. Da die deutschen Zahlwörter „zehn, elf,  zwölf, zwanzig“ aber unregelmäßig sind (vgl. 1. Zeile) und nicht Aufbau mathema  tischer Fertigkeiten Zahlwortbildung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   108U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   108 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 109„einszig, einundeinszig, zweiundeinszig, „zweizig“ heißen (vgl. 3.  und 4. Zeile), lassen sich hier in den „normalen“ deutschen Zahl wörtern an keiner Stelle die Silben „eins“ oder „zwei“ finden. Folg lich ist den Kindern im Deutschen der Weg versperrt, gerade im  Zahlenraum bis 20 direkt in den Zahlwörtern eine auf dem Zehner system basierende Regelhaftigkeit der Zahlwörter erkennen zu  können. Die im Notationssystem verwendeten und auf dem Zeh nersystem basierenden Ziffernzahlen werden durch die deutschen  Zahlwörter demnach überhaupt nicht abgebildet. Während die  deutschen Zahlwörter also nicht transparent in den arabischen  Zahlen abgebildet werden, ist es beispielsweise für asiatische Kin der viel leichter, das arabische Stellenwertsystem zu erfassen, weil  das zehnerbasierte System auch in den Zahlwortformen systema tisch abgebildet wird (vgl. Jacobs & Petermann, 2007; Landerl et  al., 2017). Die Bildungsregel unserer Zahlwörter stellt also eine  ernst zu nehmende Hürde dar. Eine perfekte Regelhaftigkeit von  Zahlennamen dürfte das Rechnen weniger fehleranfällig machen,  und kürzere Zahlnamen (wie in mehreren asiatischen Sprachen)  sind insbesondere für das Kopfrechnen von Vorteil.  Belege für diese Annahme finden sich in einer Studie von  Moeller, Zuber, Olsen, Nuerk und Willmes (2015), an der deut sche und japanische Kinder teilnahmen. Die Aufgabe der Kinder  bestand darin, diktierte Zahlen (etwa 25) als Zahlwörter aufzu schreiben. Die deutschen Kinder machten im Vergleich zu den  japanischen mehr Fehler beim Transkodieren der arabischen Zah len in Zahlwörter. Der Zusammenhang zwischen sprachlicher und kognitiver  Kompetenz bei der Lösung mathematischer Probleme lässt sich  am Beispiel von Sachoder Textaufgaben gut illustrieren. Die Be achtung sprachlicher Regelhaftigkeiten wie der Serialität ist hier  von entscheidender Bedeutung für die notwendige Rechenopera tion. So wies etwa Lorenz (2005a) darauf hin, dass die beiden  folgenden Aufgaben: (1) „Eine Verkäuferin verdient im Jahr 2356  Euro. Wie viel verdient sie monatlich?“ und (2) „Eine Verkäuferin  verdient im Monat 2356 Euro. Wie viel verdient sie im Jahr?“ trotz  semantischer Ähnlichkeit völlig unterschiedliche Rechenstrategien  erfordern. Textaufgaben können gelöst werden, indem die in der  natürlichen Sprache beschriebenen Situationen in mathematische  Symbole übertragen werden (Stern, 1997). In diesen sprachlich  eingekleideten Aufgaben wird eine Alltagssituation beschrieben, Lösung mathema  tischer Probleme U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   109U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   109 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 110Tabelle 1: Unregelmäßigkeit der deutschen Zahlwörter (Zeile 1) und Möglichkeiten, wie durch wenige  Veränderungen (Zeilen 2-4, insbesondere Zeile 3) das arabische Notations system eindeutig durch die Zahlwör ter abgebildet wäre (nach Krajewski, 2008b) „Zahlensprache“*durch die verwendete „Zahlensprache“ ableitbare Struktur* im  Deutschen  verwendete   Zahlwörtereins, zwei, drei, vier, fünf, sechs,  sieben, acht, neun, zehn ,1 2 3 4 5 6 7 8 9g elf, zwölf , drei-zehn, vier-zehn,  fünf-zehn, sech-zehn, sieb-zehn,  acht-zehn, neun-zehn, zwanzig , P     G 3g 4g5g 6g7g8g9gL ein-undzwanzig, zwei-undzwan zig, drei-undzwanzig, vier-und zwanzig, …, drei-ßig1L 2L3L 4L5L 6L7L8L9L30 Zahlwörter,  wenn  „elf“ und  „zwölf“   regelmäßig  wäreneins, zwei, drei, vier, fünf, sechs,  sieben, acht, neun, zehn ,1 2 3 4 5 6 7 8 9g eins-zehn, zwei-zehn, drei-zehn,  vier-zehn, fünf-zehn, sech-zehn,  sieb-zehn, acht-zehn, neun-zehn,      zwanzig , 1g      2g3g 4g5g 6g7g8g9gL ein-undzwanzig, zwei-undzwan zig, drei-undzwanzig, vier-und zwanzig, …, drei-ßig1L 2L3L 4L5L 6L7L8L9L30 Zahlwörter,  wenn auch „zehn“ und  „zwanzig“   regelmäßig  wäreneins, zwei, drei, vier, fünf, sechs,  sieben, acht, neun, eins-zig,1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 eins-eins-zig, zwei-eins-zig,  drei-eins-zig, vier-eins-zig,  fünf-eins-zig, sechs-eins-zig,  sieben-eins-zig, acht-eins-zig,  neun-eins-zig, zwei-zig 11 21 31 41 51 61 71 81 91 20 ein-und-zwei-zig, zwei-und-zweizig, drei-und-zwei-zig, vier-undzwei-zig, …, drei-ßig12 22 32 42 52 62 72 82 92 30 Zahlwörter,  wenn  zudem  Zehner und  Einer nicht  verdreht   wäreneins, zwei, drei, vier, fünf, sechs,  sieben, acht, neun, eins-zig,  1   2   3   4   5   6   7   8   9 10 eins-zig-eins, eins-zig-zwei,  eins-zig-drei, …, eins-zig-acht,  eins-zig-neun, zwei-zig11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 zwei-zig-eins, zwei-zig-zwei,  zwei-zig-drei , …, zwei-zig-acht,  zwei-zig-neun, drei-ßig21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 *  Jeder Buchstabe in der rechten Spalte steht jeweils für eine bedeutungstragende Einheit des  Zahlwortes in der linken Spalte (sind dort durch Bindestriche voneinander getrennt). Wurde für  einzelne Positionen keine arabische Ziffer verwendet, so ist diese im Zahlwort auch nicht hörbar  (z.B. elf, zwölf, zehn, zwanzig). U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   110U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   110 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 111und die darin enthaltenen mathematischen Strukturen müssen  erkannt werden. Die mit Aufgaben dieser Art konfrontierten Schul anfänger sind also aufgefordert, einen Zusammen hang zwischen  der Alltagswelt und der schulisch-mathematischen Welt herzustel len. Fortschritte im mathematischen Verständnis stellen sich etwa  dann ein, wenn Kinder nachvollziehen können, dass Zahlen nicht  nur als Symbole zur Abbildung von konkreten Mengen zu sehen  sind, sondern bei der Modellierung eines Mengenvergleichs auch  Beziehungen zwischen Mengen abbilden. Nur unter dieser Voraus setzung können etwa Sätze wie „Kurt hat 4 Eier mehr als Peter“  korrekt verstanden werden. Wichtig scheint hier, dass Textaufga ben nicht einfach durch die automatisierte Anwendung von Re chenstrategien gelöst werden können, sondern dass mathemati sche Symbole zur Modellierung von Situationen verwendet wer  den. Dies stellt für viele Schüler*innen ein beträchtliches Problem  dar. Die Schwierig keit solcher Aufgaben wird dabei von unter schiedlichen linguistischen und mathematischen Strukturvariab len wie etwa der Aufgabenlänge, der lexikalisch-syntaktischen  Komplexität des Texts, der Art und Anzahl der zur Lösung erforder lichen mathematischen Operationen, der semantischen Einklei dung (etwa Anzahl lösungsirrelevanter Informationen) und der im  Text enthaltenen Schlüsselwörter bestimmt (vgl. Reusser, 1997).  Im Rahmen der Münchner Längsschnittstudie LOGIK konn te Stern (1998) zeigen, dass Unterschiede in der Formulierung  von Textaufgaben zu bemerkenswert großen Unterschieden in  der Lösungshäufigkeit führten. So wurde die Aufgabe: „Hans hat   7 Murmeln. Peter hat 4 Murmeln. Wie viele Murmeln muss Peter  noch bekommen, damit er genauso viele Murmeln hat wie Hans?“  bereits von mehr als 80% der fünfjährigen Kindergartenkinder  gelöst. Demgegenüber konnten noch etwa 50% der Drittklässler  die Aufgabe nicht lösen, wenn der letzte Satz stattdessen lautete:  „Wie viele Murmeln hat Peter weniger als Hans?“ Stern führte  die markanten Unterschiede in den Lösungsraten nicht auf man gelndes Sprachverständnis, sondern auf ein eingeschränktes ma thematisches Verständnis zurück. Die Frage „Wie viele Murmeln  hat Peter weniger  als Hans?“ ist demnach deshalb schwerer zu  verstehen, weil nicht nach einer konkreten Menge, sondern nach  einer Beziehung zwischen zwei Mengen gefragt wird, was ein grö ßeres Abstraktionsvermögen und einen relationalen Zahlbegriff er  fordert.   U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   111U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   111 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 1123.1.2  Stufen des mathematischen Kompetenzerwerbs  in der Grundschule  Aus den vorangegangenen Ausführungen lässt sich ableiten, dass  für Kinder mit dem Schuleintritt keineswegs die „Stunde null“ der  Mathematik beginnt. Sie verfügen zu Beginn der ersten Klassen stufe in der Regel schon über ein grundlegendes Zahlund Men genkonzept und verstehen auch die Grundlagen der Addition und  Subtraktion. In der Grundschule werden neue Techniken in den  Grundrechenarten sowie das Zehnersystem gelernt. Hauptanlie gen in den ersten vier Schuljahren ist dabei das Erlernen der  Grundrechenarten Addition, Subtraktion, Multiplikation und Di vision. Es wird von sehr einfachen zu immer komplexeren Aufga ben übergegangen, und der Zahlenraum, in dem sich die Kinder  bewegen, wird zunehmend größer (von 20 im ersten bis ca. eine  Million im vierten Schuljahr). Im Sinne des schon beschriebenen  Stufenmodells von Aebli (1976) geht es zunächst um die symbo lische Darstellung in Ziffern (Phase 3) und dann um die Automa tisierung im Zeichenbereich (Phase 4). Ein ständiger Rückgriff  von der Zifferndarstellung auf den zugrunde liegenden anschau lichen Bedeutungsgehalt (Phase 2) ist beim Berechnen einer Auf gabe allmählich nicht mehr erforderlich. Bei der Vermittlung der  Grundrechenarten wird das konzeptuelle Verständnis der Kinder  für die arithmetische Operation geweckt, und es werden lösungs relevante Strategien eingeführt und eingeübt (vgl. ausführlicher  Grube, 2005, 2006). Während bei der Addition in der Anfangspha se des Grundschulunterrichts noch häufig auf die Finger und  andere anschauliche Hilfsmittel zurückgegriffen wird (Phase 1  oder 2 nach Aebli), können einige Kinder diese Aufgaben schon  im Kopf lösen (Phase 3). Bei Additionsund Subtraktionsaufgaben  dominieren zunächst verbale Zählstrategien, wobei die Kinder  allmählich das Zählen bei einem der Summanden unmittelbar  starten können, ohne von Eins zählen zu müssen. Die sogenann te „min-Strategie“ (Carpenter & Moser, 1984) bedeutet insofern  einen weiteren Fortschritt, als das Kind den größeren der beiden  Summanden als Startpunkt identifiziert, was zu einer schnelleren  und weniger fehleranfälligen Lösung führt. Zerlegungs strategien,  bei denen das Wissen über verwandte Aufgaben zur Lösung des  neuen Problems benutzt wird, stellen eine weitere anspruchsvol lere Strategiekomponente dar.Stufenmodell   von Aebli Zählstrategien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   112U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   112 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 113Wenn diese Darstellung aus der Entwicklungsperspektive  auch eine Stufenfolge nahelegt, die von einfachen bis zu immer  „reiferen“, komplexen Strategien reicht, so wird diese Annahme  durch empirische Befunde nicht unbedingt bestätigt (vgl. Grube,  2006). Obwohl sich auch die Nutzungshäufigkeit „reiferer“ Stra tegien mit zunehmendem Alter der Kinder insgesamt erhöht,  kann es auch bei Drittund Viertklässlern immer noch vorkom men, dass bei der Lösung arithmetischer Probleme suboptimale  Strategien eingesetzt werden. Diese Beobachtung ist mit dem  von Siegler (1998) entwickeltem Modell der „overlapping waves“  kompatibel, dem zufolge komplexere und effektivere Strategien  erst allmählich die Oberhand gewinnen und immer wieder auch  der Rückgriff auf simple Strategien erfolgt.   Über die wiederholte Erprobung unterschiedlicher Strategien  wird die spezifische Wissensbasis entwickelt und ausgebaut.  Letztendlich kommt keine Strategie ohne Wissen aus, und die  Strategiewahl wird von Wissenselementen beeinflusst. Eine  reichhaltige Wissensbasis kann dazu führen, dass es keiner Stra tegien mehr bedarf und die Lösung unmittelbar aus dem Ge dächtnis abgerufen werden kann. Über zahlreiche Übungspro zesse wird der Vorgang der Automatisierung im Zahlenbereich  (Phase 4 nach Aebli) in den ersten Grundschuljahren begünstigt,  sodass es für die Kinder in einem nächsten Entwicklungsschritt  möglich wird, auf den Zählvorgang zu verzichten und deklarati ves Wissen, also Faktenwissen wie das Einspluseins und das  Einmaleins, zu aktivieren. Individuelle Unterschiede in der Wis sensbasis über Zahlen, Mengen und ihre Relationen sind schon  zu Schulbeginn nachweisbar und verfestigen sich im Verlauf der  schulischen Entwicklung. Da neues Wissen zum Themenbereich  umso leichter gespeichert werden kann, je mehr Vorwissen ver fügbar ist, kann davon ausgegangen werden, dass anfängliche  Kompetenzunterschiede im mathematischen Kompetenzbereich  auch weiterhin bestehen bleiben und sich wahrscheinlich im Lau fe der Entwicklung noch vergrößern (vgl. Hasselhorn & Mähler,  1998; Schneider, 1993). Für die meisten Kinder einer Alterskohor te gilt jedoch, dass sie gegen Ende der Grundschulzeit über hin reichendes Faktenwissen im Bereich des Einspluseins und des  Einmaleins verfügen.  Zentrale Inhalte des Grundschulcurriculums und ihre Über prüfung.  Wie lässt sich die Entwicklung mathematischer Kompe -spezifische   Wissensbasis mathematische  Kompetenzen im  Grundschulbereich U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   113U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   113 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 114tenzen im Grundschulbereich allgemein charakterisieren? Es ist  hier hilfreich, sich die entsprechenden Elemente der Lehrpläne  im Grundschulbereich anzusehen. Bei der Entwicklung der  „Deutschen Mathematiktests“ (DEMAT 1+; DEMAT 2+; DEMAT  3+, DEMAT 4; vgl. ausführlicher Kap. 5) für den Grundschulbe reich stellte dies eine wichtige Aufgabe dar (vgl. Schneider &  Krajewski, 2005; Gölitz, Roick & Hasselhorn, 2005). Eine Über prüfung der bundesdeutschen Lehrpläne für den Mathematikun terricht in Grundschulen ergab, dass ein Kind am Ende der ersten  Klasse die Phase 3 nach Aebli im Zahlenraum bis 20 erreicht  haben sollte (vgl. Krajewski, Küspert & Schneider, 2002). Die im  DEMAT 1+ zentralen Inhaltsbereiche betrafen einmal Aufgaben  zur Addition und Subtraktion wie auch zum Kettenrechnen und  bezogen sich weiterhin auf Teil-Ganzes-Beziehungen, die Zerle gung von Zahlen und die Fähigkeit, sprachlich eingekleidete  Sachaufgaben zu lösen. Demgegenüber bezogen sich die Sub tests „Mengen-Zahlen“, „Zahlenraum“ und „Ungleichungen“ auf  den Vergleich von Mengen und die Orientierung im Zahlenraum.  Diese Inhaltsbereiche spielten auch für den DEMAT 2+ eine wich tige Rolle, doch wurde hier der Zahlenraum bis 100 betrachtet  und zusätzlich Aufgaben eingeführt, die auf der Multiplikation  und Division basieren. Neu hinzu kamen Subtests zum Rechnen  mit Geld, zu Längenvergleichen und zur Geometrie.  Die Situation bei der Konstruktion der Mathematiktests für  die dritte und vierte Klassenstufe stellte sich etwas anders dar.  Wie Gölitz et al. (2005) hervorhoben, zeigte die länderübergrei fende Lehrplananalyse eine erhebliche Heterogenität auf, wenn  man einmal davon absieht, dass überall bis zum Ende der dritten  Klassenstufe der Zahlenraum bis 1000 und bis zum Ende der  vierten Klassenstufe der Zahlenraum bis eine Million beherrscht  werden sollte. Für bestimmte Inhaltsbereiche wie etwa den Be reich Geometrie zeigten sich größere Unterschiede zwischen  den Lehrplänen. Da zum Zeitpunkt der Testentwicklung die von  der Kultusministerkonferenz 2004 beschlossenen Bildungsstan dards für die vierte Klassenstufe schon bekannt waren, konnten  diese für die Aufgabenkonstruktion der DEMATs 3+ und 4 nutz bar gemacht werden. Die Länder der Bundesrepublik verpflich teten sich dazu, diese Standards ab dem Schuljahr 2005/2006  zu implementieren und anzuwenden. Der Ertrag dieser Maßnah men wird ab diesem Zeitpunkt über den Einsatz von landeswei -Bildungsstandards U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   114U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   114 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 115ten bzw. länderübergreifenden Orientierungsund Vergleichsar beiten festgestellt. Die allgemeinen Kompe tenz anforderungen  des KMK-Beschlusses sind in Tabelle 2 wiedergegeben, die ent sprechenden mathematischen Inhaltsbereiche finden sich in  Tabelle 3. Tabelle 2: Allgemeine Kompetenzen der Bildungsstandards (leicht modifiziert nach Gölitz et al., 2005) Kompetenz Inhaltliche Konkretisierung für 4. Klasse Problemlösen Kommunizieren Argumentieren Modellieren DarstellenAnalyse mathematischer Probleme, Generierung mathematischer Lösungsstra tegien, Übertragung auf weitere mathematische Probleme (in der Gruppe) mathematische Lösungswege verstehen, reflektieren und  fachsprachlich kommunizieren können den Wahrheitsgehalt mathematischer Aussagen erkennen, prüfen und  begründen können Sachaufgaben in der Sprache der Mathematik abbilden und lösen können,  mathematische Aussagen in Sachaufgaben abbilden können verschiedene Darstellungen für mathematische Probleme nutzen und beurteilen  können Tabelle 3: Mathematische Inhaltsbereiche der Bildungsstandards (leicht modifiziert nach Gölitz et al., 2005) Inhaltsbereich Inhaltliche Konkretisierung für 4. Klasse Zahlen und  Operationen Raum und Form Muster und  Strukturen Größen und  Messen Daten,  Häufigkeit und  WahrscheinlichkeitZahldarstellungen und -beziehungen im Zahlenraum bis eine Million verstehen,  Rechenoperationen verstehen und beherrschen sowie in Kontexten rechnen Orientierung im Raum, geometrische Figuren und einfache geometrische  Abbildungen erkennen, benennen und darstellen, Flächen und Rauminhalte  vergleichen und messen Gesetzmäßigkeiten bei Mustern sowie funktionale Beziehungen in Sachsituatio nen und Tabellen erkennen, beschreiben und darstellen Größeneinheiten kennen, vergleichen, schätzen, messen und umwandeln  können, mit Größen in Sachsituationen umgehen können Daten erfassen und darstellen können, Wahrscheinlichkeiten einfacher  Zufallsexperimente einschätzen und vergleichen können U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   115U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   115 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 116Die DEMAT-Aufgabenbatterie für die dritte Klassenstufe umfass te neben den Grundrechenarten komplexere Sachrechnungen  sowie Aufgaben zur Längenschätzung und Längenumrechnung,  weiterhin Spiegelzeichnungen sowie Aufgaben zur Bestimmung  komplexer Formen aus dem Bereich Geometrie. Ähnliche Sub tests wurden auch für den DEMAT 4 konstruiert, wobei Gölitz et  al. (2005) nachweisen konnten, dass die meisten Aufgaben einen  klaren Bezug zu den Bildungsstandards aufwiesen.   Einen anderen, stärker von mathematikdidaktischen Überle gungen geprägten Weg zur Untersuchung mathematischer Kom petenzentwicklung in der Grundschule verfolgten Kristina Reiss,  Aiso Heinze, Reinhard Pekrun und Stefan Ufer im Zusammen hang mit den erwähnten Bildungsstandards (vgl. Reiss, Heinze  & Pekrun, 2007; Ufer, Reiss & Heinze, 2009). Die Arbeiten dieser  Autorengruppe knüpften an die Diskussion der Befunde der in ternationalen PISAund IGLU-Studien (s.u.) an, die in Deutsch land im Hinblick auf relevante Kompetenzen in unterschiedlichen  schulrelevanten Inhalts bereichen, also auch im Fach Mathema tik, intensiv geführt wurde. Unter „Kompetenzen“ wurden im  Sinne von Weinert (2001) sowie von Klieme et al. (2003) die ko gnitiven Fähigkeiten und Fertigkeiten zur Lösung bestimmter  Probleme verstanden, gleichzeitig aber auch der dafür erforder liche Wille und die motivationale Bereitschaft hinzugezählt. Kom petenzen stellen demnach umfassende Leistungsdispositionen  dar, die in unterschiedlichen Situationen anwendbar sind. Dieser  breite Kompetenzbegriff wurde bei Reiss et al. (2007) als Aus gangsbasis für eine umfangreiche empirische Studie benutzt.  Diese ging vom Grundansatz der PISA-Studie aus, der im Rah men eines raschskalierten Instrumenta riums ein einheitliches  Konstrukt mathematischer Kompetenz für den Grundschulbe reich zugrunde legte und unterstellte, dass in jeder Klassenstufe  fünf hierarchisch strukturierte, nach Schwierigkeitsniveau geord nete Kompetenzstufen identifizierbar sein sollten, über die der  Leistungsstand der Schülerinnen und Schüler eindeutig be stimmbar sein sollte. Auf dieser theoretischen Grundlage entwickelten Reiss et al.  (2007) ein Modell, in dem Kompetenzentwicklungsniveaus an hand von Beispielen beschrieben und die entsprechenden Items  hypothetisch zugeordnet wurden. Das Modell diente in der Folge  als Grundlage für die Entwicklung von Orientierungsarbeiten im mathematikdidakti sche Überlegungen Kompetenzentwick lungsniveaus U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   116U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   116 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 117Fach Mathematik, wie sie in Bayern von allen Schülerinnen und  Schülern am Ende des zweiten und dritten Schuljahres geschrie ben werden. Die Längsschnittstudie BIGMATH wurde von der Au torengruppe über drei Messzeitpunkte und zwei Jahre hinweg mit  dem Ziel konzipiert, das zugrunde gelegte Kompetenzstrukturmo dell im Hinblick auf seine Kohärenz über die erfassten Jahrgangs stufen hin zu überprüfen (vgl. Ufer et al., 2009). Die Befunde  können insgesamt als Bestätigung der zentralen Modellannahmen  angesehen werden, deuten aber auch darauf hin, dass mathema tische Kompetenz in der Mehrzahl der Fälle eine kontinuierliche  Entwicklung nimmt. Diese Schlussfolgerung leitet sich aus dem  Befund ab, dass nur wenige Schülerinnen und Schüler beim Über gang von einer Klassenstufe in die nächste das ursprünglich zuge wiesene Kompetenzniveau wechselten. Die Rangkorrelationen der  Niveauzuordnungen in verschiedenen Klassenstufen variierten  zwischen .5 und .6 und weisen damit auf eine substanzielle Stabi lität über die Zeit hin. Allerdings wechselte eine größere Zahl von  Kindern beim Übergang von der zweiten in die dritte Klasse von  Kompetenzstufe 3 auf Kompetenzstufe 2, was möglicher weise als  Folge des Lehrerwechsels aufgefasst werden kann, da sich zwi schen der dritten und vierten Klassenstufe eine größere Zahl von  Kindern in umgekehrter Richtung veränderten, sich also verbes serten. Die Autoren gingen davon aus, dass die Ergebnisse ihrer  Studie nicht nur wissenschaftlich interessant sind, sondern auch  Konsequenzen für den Mathematikunterricht in der Primarstufe  haben können. Da Kompetenzen nicht als unver änderliche Dispo sitionen gesehen werden, sondern sich durch geeignete Interven tionen verändern lassen, sollten sie als Basis für geeignete Stütz maßnahmen im Unterricht dienen können.   Eine interessante Frage betrifft die Vergleichbarkeit der Ergeb nisse von Verfahren, die wie die oben beschriebenen DEMATs we niger auf die Erfassung von Kompetenzen abzielen, sondern eher  Wissenselemente des Grundschulunterrichts abbilden, und stan dardbasierten Testverfahren, die sich im Unterschied zu den dia gnostischen Tests zentral an der Erfassung unterschiedlicher Kom petenzniveaus orientieren. Wie Köller und Reiss (2013) aufzeigen,  sind die inhaltlichen Unterschiede in der Testkonstruktion durch aus beachtlich. Dennoch scheinen die Übereinstimmungen der  bildungsstandardbasierten Mathematiktests mit den DEMATs 3+  und 4 bemerkenswert hoch. Für eine repräsentative Stichprobe Wissenselemente  des Grundschul  unterrichts U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   117U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   117 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 118von über 6500 Schülerinnen und Schülern ergaben sich substan zielle Korrelationen zwischen dem Globalmaß der Bildungsstan dard-Items und dem DEMAT 3+ ( r = .69) und dem DEMAT 4 ( r =  .67). Auch die Korrelationen mit den Schulnoten fielen für beide  Testvarianten hoch und insgesamt vergleichbar aus. Diese Über einstimmung erscheint aufgrund der nachgewiesenen deutlichen  Unterschiede in den theoretischen Grundlagen beider Testvarian ten insgesamt erstaunlich. Köller und Reiss (2013) sehen bevor zugte Einsatzmöglichkeiten der standardbasierten Tests im Bil dungsmonitoring, die von psychologisch orientierten Tests wie der  DEMAT-Serie eher in der Einzelfall diagnostik. Die berichteten  Übereinstimmungen zwischen beiden Verfahrenstypen lassen je doch eine solche Schwerpunktbildung im Einsatz der Verfahren  eher arbiträr erscheinen; die verfügbaren Daten sprechen dafür,  dass beide Testvarianten sowohl für das Monitoring als auch für  die Einzelfalldiagnostik geeignet sein können.  Es stellt sich zusätzlich die Frage, ob Lehrplan gültigkeit ein  zentrales Element von Mathematiktests sein muss, wenn die  mathematischen Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern  näher bestimmt werden sollen. Wie Haffner et al. (2005a, 2005b)  berichten, korrelierte ihr Heidelberger Rechentest (HRT) als ex plizit nicht lehrplanorientiertes Verfahren in den Klassenstufen 1  bis 4 jeweils hoch mit den Mathematiknoten, und die Überein stimmung des HRT-Testergebnisses mit dem Gesamtwert des  DEMAT 4 betrug r = .72. Die substanzielle Korrelation belegt eine  inhaltlich bedeutsame Übereinstimmung beider Verfahren, auch  wenn sie durchaus unterschiedliche Testin tentionen aufweisen.  3.1.3  Ergebnisse nationaler und internationaler Studi en zur mathematischen Kompetenzentwicklung  in der Grundschule  Eine der frühen nationalen Längsschnittstudien zum mathema tischen Kompetenz  erwerb im Grundschulalter wurde am Münch ner Max-Planck-Institut ab Mitte der 80er-Jahre begonnen. Die  sog. SCHOLASTIK-Studie (Weinert & Helmke, 1997) beschäftig te sich generell mit der Leistungsentwicklung in der Grundschu le. Im Bereich Mathematik konzentrierte sich die Untersuchung  auf den Bereich der Sach-/Textaufgaben, der zu diesem Zeitpunkt Lehrplangültigkeit U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   118U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   118 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 119im Unterricht kaum behandelt wurde, sodass die in diesem Be reich vorfindbaren Leistungsunterschiede nicht auf Unterschiede  in den Lerngelegenheiten zurückgeführt werden konnten (vgl.  Stern, 1997). Zusätzlich wurden aber auch zu jedem Messzeit punkt Arithmetikaufgaben vorgegeben, die eher instruktionssen sitiv waren. Da an der SCHOLASTIK-Studie etwa 1200 Kinder aus  dem Münchner Raum teilnahmen, kann die Studie als einigerma ßen repräsentativ gelten. Eine Teilstichprobe nahm zusätzlich an  der wesentlich intensiver durchgeführten LOGIK-Studie teil (vgl.  Weinert, 1998; Schneider, 2008), die schon im Vorschulalter be gonnen worden war. Von daher ließ sich für etwa 120 Kinder auch  der Einfluss vorschulischer Kompetenzunterschiede auf die wei tere Leistungsentwicklung erfassen.  Es konnte gezeigt werden, dass früh beobachtete individuelle  Unterschiede in der Bewältigung der Zahlinvarianzaufgabe nach  Piaget und im Mengenschätzen substanziell zur Vorhersage von  Leistungsunterschieden in der Grundschule beitrugen. So erklär ten diese Vorschulmaße etwa 25% der in der zweiten Klassenstu fe beobachteten Varianz im Lösen von Textaufgaben. Zu allen  Messzeitpunkten in der Grundschule zeigten sich große indivi duelle Leistungsunterschiede (vgl. Stern, 1997). Individuelle Un terschiede im Lösen der Textaufgaben blieben über die Zeit hin weg relativ stabil. Die Retestreliabilitäten zwischen benachbarten  Testzeitpunkten variierten zwischen .68 und .79. Auch die Leis tungen zu Anfang und gegen Ende der Grundschulzeit korrelier ten noch substanziell miteinander ( r = .53). Dieser Befund korre spondiert auch gut mit den Ergebnissen der Längsschnittstudie  von Krajewski (2003), die für die DEMATs 1+ und 2+ eine Korre lation von .71 berichtete (vgl. auch die ähnlichen Befunde von  Ditton & Krüsken, 2009). Wie erwartet wirkten sich Instruktionsmerkmale stärker auf die  Leistungsentwicklung im Bereich der Arithmetik aus als bei den  Textaufgaben. Wie aus Abbildung 9 hervorgeht, erklärte die Schul klassenzugehörigkeit (und damit der Unterschied in der Instrukti on) zu Beginn der zweiten Klassenstufe etwa 23%, Ende der dritten  Klassenstufe dann schon mehr als 30% der Varianz in den Arith metiktestleistungen. Demgegenüber verringerte sich der entspre chende Anteil der Schulklassenzugehörigkeit (Instruktion) an der  Leistungsvarianz bei den Textaufgaben von anfangs 15% auf später  nur noch 10%. Dieser Befund bestätigte die Annahme von Stern Vorhersage von  Leistungsunter schieden U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   119U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   119 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 120(1997), dass der Klassenzugehörigkeitseffekt bei neuen Aufgaben  deutlich niedriger liegt als bei curricular validen Aufgaben. Abbildung 9  | Prozentsatz der durch Schulklassenzugehörigkeit aufgeklärten  Varianz zu den unterschiedlichen Messzeitpunkten für Textaufgaben und  Arithmetiktests (leicht modifiziert nach Stern, 1997) Obwohl die hohen Stabilitäten der Leistungen im Grundschulver lauf den Schluss nahelegen, dass Unterschiede in der Unterrichts gestaltung wenig Einfluss auf die Leistungs entwicklung der Kinder  nehmen, ergaben zusätzliche Lehrerbefragungen zur Gestaltung  des Unterrichts in der SCHOLASTIK-Studie ein anderes Bild. Staub  und Stern (2002) unter schieden aufgrund der Befragungsergeb nisse Lehrkräfte mit eher konstruktivistischer Grund haltung von  solchen mit eher rezeptiver Grundhaltung. Während Lehrerinnen  und Lehrer der erstgenannten Kategorie das Lernen im Mathema tikunterricht primär als einen aktiven Konstruktionsvorgang ver stehen, in dem wichtige Zusammenhänge von den Schüler*innen  selbst aufgedeckt werden, wird von Lehrkräften der letztgenannten  Kategorie eher die Überzeugung vertreten, dass im Rahmen des  Mathematikunterrichts das Wissen des Lehrers unmittelbar auf  den Schüler übertragen wird und der Schüler hauptsächlich gut  zuhören sollte, um den Stoff zu verstehen. Als wesentlicher Befund  dieser Zusatzauswertung ergab sich eine bedeutsame Korrelation  von r = .52 zwischen der konstruktivistischen Vorstellung eines Lehrerbefragungen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   120U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   120 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 121Lehrers und dem in seiner Klasse ermittelten relativen Fortschritt  im Lösen von Textaufgaben (vgl. Staub & Stern, 2002; Stern, 1997,  2008). Die Ergebnisse sprechen insgesamt dafür, dass sich eine  konstruktivistische Grundhaltung positiv auf das Lösen mathema tischer Textaufgaben auswirkt. Es ließ sich zeigen, dass Lehr  er*innen die sich der Bedeutung eines aktiven, problem orientierten  Lernens im Mathematikunterricht bewusst waren, diese Möglich keit in ihrem Unterricht auch indirekt unterstützten. Staub und  Stern (2002) fanden zudem keine Hinweise darauf, dass ein stär ker am Verständnis orientierter Mathematikunterricht zulasten  schwächerer Schüler*innen geht. Der Mathematikunterricht gegen Ende der 80erund zu Be ginn der 90er-Jahre war nun aber nicht primär durch solche  verständnisorientierte Vorgehensweisen geprägt. Stern (1997,  1998, 2008) zog aus ihren Untersuchungen im Rahmen der  LOGIKund SCHOLASTIK-Studien den Schluss, dass der Un terricht zu wenig auf mathematisches Denken und zu sehr auf  den Fertigkeitserwerb im Bereich grundlegender mathemati scher Operationen ausgelegt war. Deutsche Grundschüler*in  nen ließen sich demnach generell als fleißige Rechner charak terisieren, die das Einmaleins beherrschen und schwierige Mul tiplikationsund Divisionsaufgaben schriftlich meist problem los lösen können. Ging es jedoch darum, bei der Lösung von  Textaufgaben auch den richtigen Lösungsweg anzugeben, sa hen die Befunde weniger günstig aus. Beispielsweise wurde die  Aufgabe: „Claudia hat 3 Murmeln. Sie hat 4 Murmeln weniger  als Peter. Peter hat 3 Murmeln mehr als Susanne. Wie viele  Murmeln hat Susanne?“ in der SCHOLASTIK-Studie gegen  Ende der zweiten Klasse von ca. 10%, gegen Ende der dritten  Klasse von ca. 30% und gegen Ende der vierten Klasse von etwas  mehr als 40% der Schülerinnen und Schüler vollständig (also  mit Angabe des Lösungswegs) korrekt gelöst (Stern, 1997).  Auch gegen Ende der Grundschulzeit waren demnach weniger  als die Hälfte der Kinder dazu in der Lage, eine Aufgabe dieses  Typs angemessen zu modellieren, auch wenn sie bis dato im merhin fünfmal vorgelegt worden war. Ähnliche Ergebnisse wur den von Stern (1998) für Aufgaben zum proportionalen Denken  berichtet. Solche Aufgaben kamen ähnlich wie Textaufgaben im  Grundschulunterricht der damaligen Zeit zu selten vor. Über die  Einführung der Bildungsstandards und die Neustrukturierung Lösung von  Textaufgaben U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   121U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   121 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 122des Mathematikunterrichts in der Grundschule ist mittlerweile  vieles anders und wohl auch besser geworden. Anspruchsvolle  Textaufgaben sind im Curriculum enthalten, sodass das Verständnis für mathematisches Problemlösen mittlerweile besser  gefördert werden kann.  Anhaltspunkte für eine solche Annahme lieferten auch die Be funde der internationalen Vergleichsstudie „Third International  Mathematics and Science Study“ (TIMSS; vgl. Bos, Bonsen,   Baumert, Prenzel, Selter & Walther, 2008). Mit TIMSS 2007 wur den in Deutschland erstmalig Leistungen deutscher Viertklässle rinnen und Viertklässler in Mathematik und den Naturwissen schaften im internationalen Vergleich erhoben (bei früheren  TIMSS-Unter suchungen nahm Deutschland lediglich in der   Sekundarstufe teil). Als wesentliches Ergebnis der Studie aus  deutscher Sicht lässt sich festhalten, dass die durchschnittliche  Mathematik leistung der etwa 5200 deutschen Teilnehmerinnen  und Teilnehmer im oberen Drittel der Rangreihe lag. Auf der  TIMSS-Skala, die als Standardskala einen Mittelwert von 500 und  eine Standard abweichung von 100 aufweist, rangierten die deut schen Schülerinnen und Schüler mit einem Mittelwert   von 525 über dem internationalen Durchschnittswert von 473  Punkten. Die Leistungsstreuung fiel mit etwa 68 Punkten im in ternationalen Vergleich eher gering aus. Wie bei den Bildungsstandards wurde auch in der TIMSS 2007-Studie das Leistungs  niveau der Probanden in insgesamt fünf Kompetenzstufen diffe renziert. Etwa ein Fünftel der deutschen Schülerinnen und Schüler  erreichte nur die unteren Kompetenzstufen I und II, verfügte also  lediglich über ein elementares mathematisches Wissen sowie  über nur rudimentäre mathematische Fertigkeiten. Bei den knapp  75% der Grundschülerinnen und -schülern der Kompetenzstufen  III und IV kann davon ausgegangen werden, dass sie ihr elemen tares Wissen sinnvoll anwenden und auch komplexere Aufgaben  lösen können. Die 6% der Schülerinnen und Schüler auf dem  höchsten Kompetenzniveau (Stufe V) verfügen über fortgeschrit tene mathematische Fertigkeiten und ausgeprägtes Wissen und  können ihre Kompetenzen erfolgreich bei der Lösung komplexer  mathematischer Probleme einbringen (Bos et al., 2008).  Der Vergleich der mathematischen Leistungen in den drei In haltsbereichen Arithmetik, Geometrie/Messen sowie Daten ergab,  dass die deutschen Schülerinnen und Schüler die vergleichsweise TIMSS 2007-Studie U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   122U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   122 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 123besten Werte im Bereich Daten aufwiesen, die schwächsten im  Bereich Arithmetik. In allen Bereichen lagen die Werte über dem  internationalen Mittelwert. In den Anforderungsbereichen Repro duzieren und Problemlösen waren die Werte ebenfalls überdurch schnittlich. Die Einstellungen der meisten Schülerinnen und Schü ler zum Fach Mathematik waren überwiegend positiv, und auch  das Fähigkeitsselbstkonzept für Mathe matik war überdurch schnittlich gut ausgeprägt und in der Regel auch realistisch, wie  substanzielle Korrelationen zwischen Selbstkonzept und Leistun gen belegten (vgl. aus führlicher Bos et al., 2008). Insgesamt legten  die Befunde die Vermutung nahe, dass die Einführung der Bil dungsstandards in den deutschen Grundschulen schon Früchte  getragen hat, auch wenn dies sicherlich aufgrund der nur kurzen  Zeitspanne zwischen Einführung und Test nicht abschließend be urteilt werden konnte.  Leider haben die TIMMS-Folgestudien von 2011, 2015 und  2019 keinen positiven Entwicklungstrend gezeigt (vgl. Schwip pert, Kasper, Köller, McElvany et al., 2020). Die deutschen Viert klässler erreichten 2019 im Durchschnitt 521 Punkte, blieben also  im Vergleich zu den früheren Testzeitpunkten relativ stabil. Im  Vergleich aller 58 teilnehmenden Staaten lagen sie dabei etwas  über dem internationalen Mittelwert (491), im OECDund im  EU-Vergleich dagegen leicht unter dem Durchschnitt. Nach wie  vor erreichte etwa ein Viertel der deutschen Schüler*innen nicht  mehr als eine der beiden unteren Kompetenzstufen, die höchste  Kompetenzstufe nur etwa 6 Prozent. Bei den EU-Staaten lag der  Anteil der Schüler*innen in der Spitzengruppe bei knapp 10 Pro zent. In Singapur erreichte etwa die Hälfte der Schüler*innen das  höchste Niveau. Es stellt sich in diesem Zusammenhang die Frage, ob die  mathematischen Fertig keiten der deutschen Grundschülerinnen  und -schüler in unterschiedlichen Bundesländern vergleichbar  ausfallen. Hierzu liegen seit einiger Zeit interessante Befunde aus  Studien vor, die vom Institut für Qualitätssicherung im Bildungs wesen (IQB) durchgeführt wurden und die zusätzlich auch Kom petenzvergleiche im Bereich Deutsch vornahmen. In der Unter suchung von Stanat, Pant, Böhme und Richter, 2012 wurde  überprüft, in welchem Umfang die länderübergreifen den Bildungsstandards in Deutsch und Mathematik erreicht wurden.  Für beide Inhaltsbereiche wurden Kompetenzstufenmodelle kon -Bildungsstandards  in Deutsch   und Mathematik U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   123U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   123 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 124zipiert, die Niveauunterschiede auf fünf verschiedenen Stufen  beschrieben. Es wurde die gleiche Punkteskala wie bei TIMSS  zugrunde gelegt, und die fünf Kompetenzstufen in Mathematik  können auch in ähnlicher Weise interpretiert werden. Die Metrik  basiert auf den Werten der Gesamtstichprobe und weist für alle  Viertklässler in Deutschland einen Mittelwert von 500 und eine  Standardabweichung von 100 auf.  Am Ländervergleich nahmen etwas mehr als 27000 Schüle rinnen und Schüler der vierten Klassenstufe teil. Die Ergebnisse  des Vergleichs für mathematische Kompetenzen sind im Beitrag  von Haag und Roppelt (2012) genauer beschrieben. Die Tabelle  4 gibt die Rangreihe der Bundesländer für den Gesamtwert (Glo bal) an und führt zusätzlich die Ergebnisse in verschiedenen  Inhaltsbe reichen an. Diejenigen Länder, die signifikant nach oben  oder unten vom deutschen Mittel wert 500 abweichen, sind in der  Tabelle in Fettdruck markiert. Im Hinblick auf den Gesamt wert  verdeutlichen die Befunde, dass die Länder Bayern, Sachsen,  Sachsen-Anhalt und Baden-Württemberg signifikant über dem  deutschen Mittelwert lagen. Statistisch bedeutsam unter diesem  Gesamtmittelwert lagen die Ergebnisse für die Flächenländer  Brandenburg, Schleswig-Holstein und Hessen sowie die Stadt staaten Hamburg, Bremen und Berlin.  Für die einzelnen inhaltlichen Kompetenzbereiche ergab sich  ein sehr ähnliches Bild, was auch die hohen Korrelationen zwi schen den in den Ländern erzielten mittleren Kompe tenzniveaus  auf der Globalskala einerseits und in den einzelnen Kompetenz niveaus ander er seits belegen (vgl. Haag & Roppelt, 2012). Die  Korrelationen variierten dabei zwischen r = .88 und r = .99. Um  zu überprüfen, inwieweit die in den einzelnen Ländern erreichten  mittleren Kompetenzniveaus zwischen Schulen oder innerhalb  von Schulen variieren, wurden Intraklassenkorrelationen für alle  Länder berechnet. Es zeigte sich dabei für die gesamte Stichprobe,  dass etwa 25% der Varianz in den Testergebnissen in Mathematik  auf Schulunterschiede zurückzuführen war. Wurden lediglich die  Regelschulen berücksichtigt, reduzierte sich dieser Wert auf 17%.  Interessanterweise ergaben sich für die vier Länder in der Spitzen gruppe vergleichsweise geringe Intraklassenkorrelationen für Re gelschulen, was darauf hindeutet, dass sich die Kompetenzen der  Schülerinnen und Schüler aus unterschied lichen Schulen in die sen Bundesländern nicht wesentlich voneinander unterscheiden.  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   124U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   124 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.1 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Grundschulalter 125Tabelle 4: In den Ländern im Mittel erzielte Kompetenzstände im Fach Mathematik   (modifiziert nach Haag & Roppelt, 2012) Land Global Zahlen  und  OperationenRaum und  FormMuster  und  Struktu renGrößen  und  MessenDaten,  Häufigkeit  und Wahrschein lichkeit Baden-Württem berg512 510 510 506 518 511 Bayern 519 515 538 516 509 510 Berlin 451 451 459 455 448 461 Brandenburg 491 483 505 481 488 494 Bremen 452 454 464 459 448 459 Hamburg 470 474 476 481 464 475 Hessen 484 486 476 484 491 485 MecklenburgVorpommern494 489 500 482 497 494 Niedersachsen 496 495 494 497 498 498 Nordrhein  Westfalen497 505 482 508 498 501 Rheinland-Pfalz 494 489 497 491 496 493 Saarland 492 495 470 492 509 493 Sachsen 517 511 528 506 513 513 Sachsen-Anhalt 517 511 524 500 517 516 Schleswig-Holstein 487 484 487 486 491 490 Thüringen 502 501 504 493 503 500 Größstädte1495 503 493 507 493 496 Deutschland 500 500 500 500 500 500 Anmerkungen.  Fett gedruckte Mittelwerte unterscheiden sich im jeweiligen Kompetenzbereich signifikant  vom deutschen Mittelwert; ohne Berlin, Bremen und Hamburg U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   125U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   125 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 126Demgegenüber waren die Intraklassenkorrelationen in den drei  Stadtstaaten am höchsten ausgeprägt. Unabhängig vom generell  niedrigen Kompetenzniveau macht hier die Zugehörigkeit zu be stimmten Schulen einen Unterschied, was mit der heterogenen  Zusammensetzung der Schülerschaft unterschiedlicher Schulen  hinsichtlich der sozialen Schichtzugehörigkeit oder dem Migrati onsstatus zusammenhängen könnte.  An einer zweiten IQB-Untersuchung zum Bildungstrend 2016  (Stanat et al., 2017) nahmen ca. 30.000 Schülerinnen und Schüler  der vierten Jahrgangsstufe aus über 1.500 Schulen teil. Im Bereich  Mathematik wurde ein signifikant negativer Entwicklungstrend  verzeichnet. Der Anteil der Viertklässler, die den Regelstandard  erreichten oder übertrafen, sank im Vergleich zu 2011 um etwa 6  Prozent. Demgegenüber stieg der Anteil derjenigen Schüler und  Schülerinnen, die den Mindeststandard verfehlten, um 4 Prozent.  Die insgesamt günstigsten Ergebnisse wurden für Bayern, Sach sen und Sachsen-Anhalt berichtet, während die Stadtstaaten Ber lin, Bremen und Hamburg wiederum relativ schlecht abschnitten.  Die von uns ursprünglich gehegte Hoffnung, dass die Einführung  der Bildungsstandards bei deutschen Grundschüler*innen zu Ver besserungen im mathematischen Kompetenzbereich führen wür de, hat sich bislang leider nicht bestätigt. 3.2  Entwicklung mathematischer Kompetenzen  in der Sekundarstufe Mit dem Eintritt in die Sekundarstufe ist in den meisten Bundeslän dern ein Schul artwechsel verbunden, der von vielen Kindern inso fern als einschneidendes, oftmals auch kritisches Lebensereignis  empfunden wird, als der Übergang vielfach eine Selektion darstellt.  Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen am und unmittel bar nach dem Übergang ist weder national noch international er schöpfend untersucht (vgl. Ufer, 2009). In Abhängigkeit von der  Schulform kann es dabei durchaus zu vorübergehenden Rückent wicklungen kommen. Wie noch zu zeigen sein wird, ist ein solches  Phänomen in der Regel nicht von langer Dauer. Für einen vorüber gehenden Leistungsstillstand oder gar Leistungsrückgang könnten  Brüche in der Gestaltung mathematischer Lernprozesse vor und  nach dem Übergang verantwortlich sein, sodass ein intensiverer Gestaltung mathe matischer Lern  prozesse U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   126U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   126 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 127Austausch der Grundschulund Sekundarstufenlehrkräfte sicher lich wünschenswert wäre. Gute Leistung in der Grundschule reicht  alleine nicht aus, wenn in der neuen Institution eine andere Art von  Mathematik erwartet und praktiziert wird (Neubrand, 2009).   Wie Blum und Heinze (2010) herausstellen, verläuft der Kom petenzerwerb im Bereich Mathematik allerdings meist sowieso  nicht kontinuierlich, sondern oft auch in Schüben oder in Form  von Entwicklungssprüngen, die an bestimmten „Schlüsselstel len“ auftauchen. Zu den „ Schlüsselstellen“ in der frühen Sekun darstufe zählt etwa die Erweiterung des Zahlbegriffs, also die  Erweiterung der Menge der natürlichen Zahlen zur Menge der  Bruchzahlen einerseits und der der ganzen Zahlen (mit Vorzei chen) andererseits, aber auch die Ausbildung des Variablenbe griffs, über die der Übergang von der Arithmetik zur Algebra  eingeleitet wird. Dieser Übergang von konkreten Zahlengrößen  zu abstrakten Variablen erfolgt in der Regel ab der sechsten Klas senstufe. Werden diese Übergänge nicht sorgfältig vorbereitet  und werden mit dem Variablenbegriff keine angemessenen alge braischen Grundvorstellungen aufgebaut, bleibt Algebra für die  Schülerinnen und Schüler in der Folge ein „unverstandenes Spiel  mit Buchstaben“ (vgl. Blum & Heinze, 2010, S. 3), das etwa da rin bestehen kann, „x auf die andere Seite zu bringen“, wobei den  betroffenen Schüler*innen die Verwendung algebraischer Model le auch weiterhin rätselhaft bleibt. In der Sekundarstufe werden weiterhin die schon in der Grund schule eingeführten geo metrischen Maße bei der Erörterung von  Flächenund Rauminhaltsvorstellungen vertiefend betrachtet,  insbesondere durch konkrete Messund Vergleichsaktivitäten vor  jeder Formelverwendung. Auch dies stellt eine Schlüsselstelle dar,  da ohne angemessene Grundvorstellungen von diesen Konzepten  geometrische Berechnungen reines Formel anwenden bedeuten  und die Übertragung auf Realsituationen in der Regel erschwert  bleibt. Blum und Heinze (2010) gehen weiterhin davon aus, dass  die Entwicklung infinitesimalen Denkens (also der Einsicht, dass  es unendlich kleine Mengen gibt) gerade in der Sekundarstufe  sehr an Bedeutung gewinnt. Es gilt hier, das Phänomen der Un endlichkeit zu verstehen, etwa zunächst am Beispiel von nicht  abbrechenden (periodischen) Dezimal brüchen in der Klassenstu fe 6, später im Zusammenhang mit Flächeninhaltsund Umfangs berechnungen beim Kreis in der Klassenstufe 9.Schlüsselstellen   in der frühen  Sekundarstufe U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   127U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   127 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 128Weitere wichtige Schlüsselstellen betreffen ein angemessenes  Verständnis des Wahrscheinlichkeitskonzepts (also ein Verständ nis dafür, dass zufällige Ereignisse quantitativ beschrieben wer den können). Herausforderungen für die Schülerinnen und Schü ler der Sekundarstufe bestehen hier etwa darin, dass von der  relativen Vorkommenshäufigkeit von Ereignissen auf deren Wahr scheinlichkeit geschlossen werden soll, und dass ein Verständnis  von bedingter Wahrscheinlichkeit (also etwa die Abhängigkeit/ Unabhängigkeit zweier Ereignisse) zu kalkulieren ist („Wenn von  fünf Würfen bereits vier eine ,Fünf‘ zeigen, ist die Wahrscheinlich keit gering, dass auch der fünfte Würfel eine ,Fünf‘ zeigt.“).  Schließlich wird auch die Verbindung von mathematischen  Begriffen und Verfahren mit realen Gegebenheiten, also das  schon im Grundschulbereich begonnene „Modellieren“, in der  Sekundarstufe bedeutsam weiterentwickelt. Das mathematische  Modellieren verlangt auf jeder Entwicklungsstufe ein angemes sen entwickeltes Verständnis der Zuordnung von Zahlen und  Größen zu realen Gegebenheiten. Das in der Grundschule einge führte „Beweisen“ im Sinne induktiven Schließens wird nun  durch das deduktive Schließen auf der Grundlage formaler Re geln aufgebaut (vgl. auch Tenorth, Blum, Heinze, Peter-Kopp,  Post, Selter, Tippelt & Törner, 2010).  Vielfach wird angenommen, dass im Vergleich zu den beschrie benen „Schlüssel stellen“ der Kompetenzentwicklung im mathema tischen Kompetenzbereich der Sekundarstufe 1 mathematische Basiskompetenzen im Sinne des in Kapitel 1 beschriebenen Ent  wicklungsmodells von Krajewski (2007) in dieser Phase keine weite re Verbesserung erfahren. Man geht davon aus, dass sie bis zum  Ende der Grund schulzeit hinreichend ausgebildet vorliegen sollten  und dass auch das sogenannte „mathematische Konventionsund  Regelwissen“ (Ennemoser, Krajewski & Schmidt, 2011), etwa zu Vor zeichenund Klammerregeln, schon relativ früh in der Sekundarstu fe einigermaßen automatisiert verfügbar ist, sich also auch nicht  bedeutsam weiterentwickelt. Wie eine Studie von Ennemoser und  Kollegen (2011) gezeigt hat, entbehren diese Annahmen jedoch jeg licher empirischer Grundlage. Einer aus sieben Bundesländern rek rutierten Stichprobe von 1782 Hauptund Realschüler*innen sowie  Gymnasiast*innen der fünften bis neunten Klassenstufe wurden  sowohl Aufgaben zu Zahl-Größen-Kompetenzen (der Ebenen 1 und  2 aus Krajewskis Modell) als auch zum Konventionsund Regelwis -mathematisches  Modellieren Mathematische  Basiskompetenzen  in der Sekundarstufe Konventionsund  Regelwissen  Zahl-Größen  Kompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   128U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   128 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 129sen vorgegeben. So sollten im vierbis zehnstelligen Zahlenraum  Zahlen nach Diktat aufgeschrieben und Vorgängerbeziehungsweise  Nachfolgerzahlen bestimmt werden (Ebene 1). Darüber hinaus wa ren je zwei Zahlen miteinander zu vergleichen und Zahlen auf Zah lenstrahlen mit Begrenzungen bis maximal 10000 anzuordnen (Ebe ne 2). Schließlich wurde das Verständnis beziehungsweise die  korrekte Anwendung von Vorzeichenund Klammerregeln, Bruch rechnung, Dezimalzahlen, Wurzeln und Potenzen im Zahlenraum  bis 10 erfasst (Konventionsund Regelwissen).  Weiterhin wurde bei den Neunt klässlern mit dem DEMAT 9  (Schmidt, Ennemoser & Krajewski, 2012) ein curricular valider  Mathematiktest eingesetzt. Wie Abbildung 10 zeigt, fanden sich in  beiden Kompetenzmerkmalen für alle Schulformen deutliche   Zuwächse über die Klassenstufen hinweg, wobei sich die ZahlGrößen-Kompetenzen noch bis zur achten Klassenstufe und das  Konventionsund Regelwissen auch noch bis zur neunten Klas senstufe verbesserten. Unterschiede zeigten sich insbesondere  auch zwischen den Schulformen. So waren Hauptschüler*innen  den Realschüler*innen und diese wiederum den Gymnasiast*innen  signifikant unterlegen. Für die Neunt klässler ließ sich zudem nach weisen, dass beide Merkmale mathematischer Basiskompetenzen  hoch mit den Ergebnissen im curricularen Mathematiktest korre lierten und – wie über ein Kausalmodell illustriert – die Leistung  im Mathematiktest bedeutsam vorhersagten. Wie die Autoren zu  Recht anmerken, war dies zumindest für die Zahl-Größen-Kompe tenzen nicht zu erwarten und sollte in Anbetracht ambitioniert  formulierter Kompetenzziele für die Sekundarstufe nicht aus dem  Blick geraten, dass die dort beschriebenen Kompetenzen nur auf  gesicherten mathematischen Basiskompetenzen fußen können.  Die Tatsache, dass individuelle Unterschiede in basalen Kompe tenzen wie dem Aufschreiben von Zahlen in Ziffernschreibweise  und dem Anordnen von Zahlen auf einem Zahlenstrahl die Mathe matikleistungen gegen Ende der Sekundarstufe I noch substanziell  beeinflussen, legt den Schluss nahe, dass diese Kompetenzen  auch noch im Unterricht der Klassenstufen 5 bis 9 systematisch  gefördert werden sollten. Ein Testverfahren, mit dem diese basalen  Kompetenzen in den Klassen 4-13+ sowie im Studium standardi siert erfasst werden können, ist in Kürze auf dem Markt verfügbar  (Test mathematischer Basiskompetenzen für die Klassen 4 bis 13,  MBK 4-13+; Ennemoser & Krajewski, in Druck). U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   129U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   129 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 130Der Einfluss der PISA-Studie auf die Reform des   Mathematikunterrichts Aktuell in Praxis und Forschung der Sekundarstufe dominierend  ist ein Modell mathematischer Kompetenz, das eng mit dem der  PISA-Studie verbunden ist und im Rahmen der Entwicklung der Abbildung 10  | Basale Zahl-Größen-Kompetenzen im vierbis zehnstelligen  Zahlenraum (oben) sowie Konventionsund Regelwissen im Zahlenraum bis 10  (unten) differenziert nach Klassenstufe und Schulform (vgl. Ennemoser et al., 2011) U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   130U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   130 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 131Bildungsstandards erarbeitet wurde (Tenorth et al., 2010). Von  Beginn an wurde in der internationalen PISA-Studie im Bereich  Mathematik die Leitidee „ mathematical literacy“ realisiert, des sen Kern im begrifflichen Verstehen und Modellieren zu sehen  ist (vgl. Klieme, Neubrand & Lüdtke, 2001). In der PISA-Studie  wurde also nicht die Beherrschung mathematischer Operationen  und des bereichsspezifischen Faktenwissens überprüft, sondern  vielmehr die Frage untersucht, in welchem Ausmaß mathemati sches Wissen flexibel und funktional zur Lösung kontextbezogener Probleme eingesetzt werden kann. Mathematik wurde  hier also primär als Werkzeug zur Modellierung realer Probleme  betrachtet. Die eher mäßigen Ergebnisse der deutschen Neunt klässler im internationalen Vergleich mathematischer Kompeten zen wurden vielfach auf suboptimale Unterrichtsstrukturen und  nicht mehr zeitgemäße Lehrplanorientierungen zurückgeführt.  So sah etwa Blum (2001) schon aufgrund der vorher beobachte ten und ähnlich unbe friedigenden TIMSS-Befunde dahingehend  Veränderungsbedarf, dass mehr Denkaktivi täten, Reflexionen  und Eigenkonstruktionen der Schüler*innen gefördert, mehr in nerund außermathema ti sche Vernetzungen sowie ein flexiblerer  Methodeneinsatz erfolgen und weniger Verfahren und Kalküle  eingesetzt werden sollten. Die Problematik wie auch Herausforderung des deutschen  Mathematikunterrichts der Sekundar stufe wurde und wird vor  allem im unteren Leistungs bereich gesehen. Immerhin etwa 20  bis 25% der in den PISA-Erhebungen der Jahre 2000 bis 2009  erfassten 15-jährigen Schülerinnen und Schüler gehörten zu den  besonders leistungs schwachen Probanden, die lediglich die un terste Kompetenzstufe I erreichten (vgl. Wartha, 2009). Sie ver fügen kaum über gesichertes Grundschulwissen im Bereich Ma thematik und beherrschen grundlegende Operationen nicht  fehlerfrei. Auch für diese Problemgruppe gilt jedoch, dass sie bei  rechtzeitiger Diagnose von verbesserten Unterrichtsbedingun gen, also einem verständnisorientierten Unterricht, profitieren  können, wobei auch für Risikopopulationen die Ausnutzung des  verständnisfördernden Potenzials visueller Darstellungsformen  sinnvoll sein dürfte (vgl. Klieme et al., 2001).  Diese Forderungen sind in den neueren Reformansätzen  durchaus berücksichtigt. Die deutschen Bildungsstandards   unterscheiden für den mittleren Schulabschluss wie auch für mathematical  literacy Problematik im  unteren Leistungs bereich U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   131U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   131 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 132den Haupt schulabschluss sechs wesentliche Kompetenzen   wie „mathematisch argumentieren“, „Probleme mathematisch  lösen“, „mathematisch modellieren“, „mathematische Darstel lungen verwenden“, „mit Mathematik technisch/formal/sym bolisch umgehen“ sowie „mathematisch kommunizieren“ (vgl.  Kultusministerkonferenz, 2003). Im Rahmen eines im Jahr 2006  parallel zu PISA unter der Federführung von Werner Blum  durchgeführten Prozesses der Normierung der Bildungsstan dards Mathematik (vgl. etwa Prenzel & Blum, 2007), der später  unter Leitung des IQB Berlin fort gesetzt wurde, kamen eigene  Kompetenzstufenmodelle der Autoren für den Mittleren Schul abschluss und den Hauptschulabschluss zur Anwendung. Ma thematische Leistung wird hier jeweils in fünf Stufen eingeteilt.  Wie schon bei den oben beschriebenen Grundschuluntersu chungen wurden die Kompetenzniveaus auf einer Skala mit  Mittelwert 500 und Streuung 100 abgebildet, wobei die Kompe tenzstufe I Werte von weniger als 410 aufweist und durch rudi mentäre Wissensund Handlungsbasen gekennzeichnet ist, die  Kompetenz stufe V den deutlich überdurchschnittlichen Bereich  (> 650) abbildet und Schülerinnen wie Schüler beschreibt, die  komplexe mathematische Probleme sinnvoll bewerten und be arbeiten können. Mit Blick auf die oben dargestellten Befunde von Ennemoser  und Kollegen (2011) sollte insbesondere in der Problemgruppe  der untersten 20 bis 25% der Sekundarstufenschüler*innen zu  allererst sichergestellt werden, dass basalste Kompetenzen vor handen und automatisiert sind, die noch weit unter dem in sol chen Kompetenzmodellen betrachteten Grundniveau angesie delt sind und nach dem Entwicklungsmodell der Zahl-Größen  Verknüpfung von Krajewski (vgl. Kap. 1) unter die ersten beiden  Ebenen der numerischen Entwicklung fallen. Denn obwohl diese  prinzipiell bereits im Vorschulalter erworben werden (Zahlwort-/ Ziffernkenntnis sowie Zahl-Größen-Verknüpfung), müssen sie  erst noch auf den Zahlenraum bis eine Million übertragen und  automatisiert werden, bevor höhere Kompetenzen darauf aufbau en können. Neben dieser Hürde sollte zudem auch die Bedeu tung einer hinreichenden Übung, Festigung und Automatisie rung basalster mathematischer Symbole, Konventionen und  Regeln nicht unterschätzt werden. So ist das Kompetenzziel „mit  Mathematik technisch/formal/symbolisch umgehen“ also nicht  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   132U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   132 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 133nur hinsichtlich komplexer Zahl-, Ziffernund Zeichenketten (wie  etwa Gleichungen) ins Auge zu fassen, sondern es sollte nach  den Befunden von Ennemoser und Kollegen (2011) bereits auf  Einzelebene die Beherrschung und Automatisierung von Symbo len, Konventionen und Regeln (z.B. das Übersetzen eines Zahl worts in seine Ziffernschreibweise oder eines Regelzeichens in  seine Bedeutung) gesichert werden. 3.2.1  Ergebnisse nationaler und internationaler   Studien zur mathematischen Kompetenz  entwicklung in der Sekundarstufe Nationale Studien Nach wie vor mangelt es an nationalen Längsschnittstudien zur  Entwicklung von mathematischen Kompetenzen im Bereich der  Sekundarstufe I. Es gibt dabei nur sehr wenige solcher Studien,  die sich in ihrem theoretischen Ansatz am Kompetenzmodell der  PISA-Studie und damit am Konzept der „mathematical literacy“  orientieren. Die PALMA-Studie (Projekt zur Analyse der Leis tungsentwicklung in Mathematik; vom Hofe, Hafner, Blum &  Pekrun, 2009) stellt insofern eine Ausnahme dar, als sich die  Forschungskonzeption des Projekts an neuere theoretische Ent wicklungen anlehnte und sowohl die Modellierungs kompetenz  im Rahmen von Sachaufgaben als auch die „ Kalkülkompetenz“  bei der Durchführung arithmetischer Operationen erfasste. Zu sätzlich zu den Mathematiktests wurden u.a. die fluide Intelli genz, die soziale Schichtzugehörigkeit und motivationsbezogene  Schülermerkmale erfasst. Die Stichprobe umfasste mehr als  2000 bayerische Schülerinnen und Schüler aus Hauptund Re alschulen sowie Gymnasien, die ab der fünften Klassenstufe ins gesamt sechsmal bis zur Jahrgangsstufe 10 untersucht wurden.  Wenn auch die Vielfalt der Befunde hier nicht angemessen  dargestellt werden kann (vgl. ausführlicher vom Hofe et al.,  2009), so bieten die Längsschnittdaten doch interessante Einbli cke in die Entwicklung mathematischer Fähigkeiten. Die globale  Entwicklung mathematischer Kompetenzen ist in Abbildung 11  wiedergegeben, wobei eine normierte Skala (bezogen auf den  fünften Messzeitpunkt) mit dem Mittelwert 1000 und der Stan -mathematische  Kompetenzen im  Bereich der  Sekundarstufe I Kalkülkompetenz U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   133U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   133 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 134dardabweichung 100 verwendet wurde. Als wesentlicher Befund  lässt sich festhalten, dass in allen Schularten und zu allen Zeit punkten positive Entwicklungstrends festzustellen waren, wobei  sich die Fähigkeitsniveaus in Abhängigkeit von der Schulform  erwartungsgemäß unterschieden. Die Leistungsabstände zwi schen Gymnasiast*innen und Realschüler*innen waren dabei  durchgängig geringer als die zwischen Realund Hauptschü  ler*innen Insgesamt ergab sich das Bild einer weitgehend paral lelen Leistungsentwicklung der drei Schulformen. Separate Analysen zur Entwicklung von Modellierungsund  Kalkülkompetenzen zeigten bei den Hauptschülerinnen und  -schülern insofern Abweichungen vom berichteten Gesamttrend,  als die Kalkülkompetenz zu Beginn stagnierte und die Modellie rungskompetenz gegen Ende der Untersuchung nicht weiter zu nahm. Die Autoren interpretierten diesen Befund so, dass zahl reiche Hauptschüler*innen in der fünften Klasse längere Zeit  Probleme mit den Anforderungen des Bruchrechnens aufwiesen,  und dass in dieser Schulform gegen Ende der Pflichtschulzeit  wohl kein Fortschritt mehr in der Modellierungsfähigkeit zu ver zeichnen ist. Allerdings waren die beobachteten individuellen  Unterschiede beachtlich, was u.a. auch in beträchtlichen Über lappungen zwischen den Schulformen zum Ausdruck kam.  Detailunter suchungen zeigten beispielsweise kaum Unterschie Abbildung 11  | Entwicklung der mathematischen Fähigkeiten von Klasse 5-10   (vom Hofe et al. 2009) U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   134U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   134 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 135de zwischen leistungsstarken Realschüler*innen und Gymnasi  ast*innen (vgl. auch die ähnlichen Befunde bei der Normierung  der DEMATs 5+ und 6+; s. Götz, Lingel & Schneider, 2013c).   Die Leistungsentwicklung kurz nach dem Übergang in weiter führende Schulen und danach wurde noch umfassender in der  Hamburger Längsschnittstudie zu Aspekten der Lernausgangs lage (LAU; z.B. Lehmann, Gänzfuß & Peek, 1999; Lehmann, Hus feldt & Peek, 2001) untersucht. Bei mehr als 13000 Schülerinnen  und Schülern aus mehr als 550 Hamburger Schulklassen wurden  mathematische Kompetenzen in den Bereichen Arithmetik, Alge bra und Geometrie zu Beginn der fünften und gegen Ende der  sechsten Jahrgangsstufe erhoben. Für die Mathematikleistung  zeigte sich im Verlauf der zwei Jahre ein mittlerer Kompetenzzuwachs mit einer Effektstärke von d = .68, der mit dem in der  längsschnittlichen Erweiterung zur PISA 2003-Studie beobachte ten Zuwachs kompatibel ist, jedoch deutlich unter den für den  Beginn der Sekundarschulzeit registrierten jährlichen Zuwachs raten der PALMA-Studie liegt (vgl. Pekrun et al., 2006; Ufer,  2009). Im Unterschied zur PALMA-Studie zeigten sich in der  LAU-Studie für die beteiligten Schulformen unterschiedliche Ent wicklungstendenzen. Der Leistungszuwachs fiel für die Gymna siasten am größten aus, am geringsten dagegen bei Hauptund  Realschüler*innen Die Zuwachsrate für Gesamtschüler*innen  lag zwischen den für Gymnasiast*innen und Realschüler*innen  berichteten Werten.  Für die Zeit unmittelbar nach dem Übertritt in die Sekundar stufe liegen auch Daten der Längsschnittstudie EWIKO („Ent wicklung von Wissenskomponenten“) vor. In dieser Studie inte ressierte insbesondere die Frage, welchen Einfluss das frühe  bereichsspezifische Vorwissen und metakognitive Kompetenzen  für die Leistungsentwicklung in den Inhalts bereichen Deutsch,  Englisch und Mathematik haben (vgl. Artelt, Neuenhaus, Lingel  & Schneider, 2012; Lingel, Neuenhaus, Artelt & Schneider, 2014;  Schneider, Lingel, Artelt & Neuenhaus, 2017). Im Bereich Mathe matik lagen für die beiden ersten Messzeitpunkte zu Beginn und  gegen Ende des fünften Schuljahres Daten von etwas mehr als  700 Schülerinnen und Schülern vor. Die Mathematikleistung wur de zu den beiden Messzeitpunkten mit eigens konstruierten,  curricular validen Kompetenztests erfasst (für Aufgabenbeispiele  s. z.B. Götz, Lingel & Schneider, 2013c). Um Entwicklungs ver-Übergang in  weiterführende  Schulen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   135U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   135 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 136änderungen und den curricularen Fortschritt adäquat abbilden  zu können, mussten zu den beiden Messzeitpunkten unter schiedliche Tests eingesetzt werden. Die raschhomogenen Tests  wurden über sog. „Ankeritems“, die in beiden Testversionen iden tisch waren, auf eine gemeinsame Metrik gebracht, sodass sich  die beiden Tests als Wiederholungsmessung interpretieren lie ßen. Gemäß dem Kompetenzbegriff der Bildungsstandards (vgl.  Blum, Drüke-Noe, Hartung & Köller, 2006) enthielten die Tests  Aufgaben zu den Leitideen Zahl, Messen, funktionaler Zusam menhang sowie Daten und Zufall. Zur Lösung waren Kompe tenzen zum mathematischen Problemlösen, Modellieren, Dar stellungen verwenden und symbolischen, formalen, technischen  Umgang mit Mathematik notwendig. Aufgrund der Notwendig keit, die in diesem Altersbereich zu erwartende Leistungsbandbreite angemessen abzubilden, wurden vor allem mittelschwere  Aufgaben eingesetzt. Auf Aufgaben besonders hoher Komplexi tät, die eine Verallgemeinerung und Reflexion von Lösungsan sätzen erfordern, wurde weitgehend verzichtet. Die inhaltlichen  Veränderungen des Tests von T1 zu T2 betrafen die Erweiterung  des Zahlenraums (konkrete Dezimalbrüche), die Verbindung  der Grundrechenarten in Termen sowie die Bildung und Lösung  einfacher Terme und Gleichungen auf Grundlage vorgegebener  Sachsituationen. Die interne Konsistenz der Verfahren (Cron bachs a) betrug a = .85 (T1) bzw. a = .84 (T2). Als Indikator für  die Validität des Instruments wurden die Korrelationen der Tests  mit den Noten des Jahreszeugnisses der Jahrgangsstufe 4 be rechnet, die mit r = .55 zu T1 und r = .62 für T2 substanziell  ausfielen.  Als wesentliches Ergebnis der frühen Phase konnte festgehal ten werden, dass die Mathematikleistungen im Verlauf des fünf ten Schuljahres statistisch bedeutsam zunahmen. Die Effektstär ke lag im mittleren Bereich ( d = 0,64) und ist damit (etwa im  Vergleich zu den oben berichteten LAU-Befunden) durchaus be achtlich. Insgesamt fiel die Stabilität der Mathematikleistung mit  r = .73 relativ hoch aus. Demnach veränderte sich die relative  Position der Schüler*innen innerhalb der Stichprobe im beobach teten Zeitraum nur geringfügig. Das Vorwissen zu Beginn der  Sekundarstufe hat also einen großen Einfluss auf die spätere  Ausprägung der Mathematikleistung. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   136U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   136 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 137Ergebnisse der PISA-Studie Wie schon erwähnt wurden die Leistungen deutscher Sekundar stufenschülerinnen und Schüler im Bereich mathematischer  Kompetenzen international vor allem im Rahmen der um  fassend angelegten TIMSSund PISA-Studien überprüft. Diese  internationalen Vergleichsstudien bezogen repräsentative Stich proben von Neuntklässlern bzw. 15-Jährigen ein. Im Folgenden  werden die wesentlichen Erkenntnisse der PISA-Studie für den  Bereich Mathematik zusammengefasst. Nahmen am ersten PI SA-Ländervergleich im Jahr 2000 insgesamt 32 Länder teil, so  erhöhte sich die Zahl im Jahr 2009 auf 63, im Jahr 2018 dann auf  79, was für die zunehmende Popularität des Vergleichs spricht.  Die PISA-Studie ist querschnittlich angelegt und bietet in einem  dreijährigen Zyklus Informationen über den Leistungsstand im  Bereich der „mathematical literacy“. Wenn auch längsschnittliche  Vergleiche zur Leistungs entwicklung dadurch erschwert werden,  dass die Gesamt  stichprobe zu jedem Testzeitpunkt neu rekrutiert  wurde und die Metrik der Leistungsskala mit dem Mittelwert 500  und der Standardabweichung 100 auf unterschiedlichen Länder stichproben basierte, scheinen vorsichtige Trendanalysen mög lich. In Deutschland wurden zusätzlich von 2000 bis 2006 reprä sentative nationale Ergänzungsstudien durchgeführt, die  ebenfalls Trendanalysen erlauben. Schließlich gab es von 2003  bis 2004 auch einen nationalen PISA-Längsschnitt, der direkte  Veränderungsaussagen ermöglicht. In der ersten PISA-Erhebung lag die Mathematikleistung deut scher Schülerinnen und Schüler mit einem Mittelwert von 490  unterhalb des OECD-Durchschnitts von 500 (vgl. Klieme, Neu brand & Lüdtke, 2001). Dieser Befund war ebenso unerfreulich  wie die Erkenntnis, dass der Anteil der Risikogruppe (Kompetenz stufe I und II), deren Fähigkeitsniveau allenfalls im Bereich des  Rechnens auf Grundschulniveau lag, in Deutschland überdurch schnittlich ausgeprägt war, während nur etwa 1,3% der Schülerin nen und Schüler die höchste Kompetenzstufe V erreichte. Die  Zusatzauswertungen der PISA-Ergänzungsstudie (Neubrand &  Klieme, 2002) für den nationalen Vergleich wurden sowohl mit  den internationalen PISA-Aufgaben als auch mit den enger am  nationalen Curriculum orientierten Zusatzaufgaben durchge führt. Die länderspezifischen Auswertungen mit den PISA-Items  ergaben, dass Bayern, Baden-Württemberg und Sachsen besser internationale  Vergleichsstudien U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   137U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   137 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 138abschnitten als der Bundesdurchschnitt. Unterhalb des Bundes durchschnitts lagen die Länder Hessen, Nordrhein-Westfalen,  Sachsen-Anhalt und der Stadtstaat Bremen. Wurden die Leistun gen der Neuntklässler im nationalen Ergänzungstest analysiert,  so änderte sich das Bild nicht wesentlich. Wie Neubrand und  Klieme (2002) herausstellten, imponierte das insgesamt große  Leistungsspektrum der Bundesländer im internationalen Ver gleich, das in bemerkenswerten Abständen zwischen den Bun desländern zum Ausdruck kam. Auffällig schienen auch relativ  hohe Schüleranteile in den niedrigen Leistungsbereichen sowie  besondere Probleme von Schülerinnen und Schülern mit Migra tionshintergrund.  Welche Entwicklungstrends zeichnen sich in den folgenden  PISA-Erhebungen ab? Im Jahr 2006 betrug der Durchschnittswert  der deutschen Schülerinnen und Schüler im internationalen Test  schon 504 Punkte, lag also etwas über dem OECD-Gesamtschnitt.  Die Bundesländer Sachsen, Bayern, Baden-Württemberg und  Thüringen schnitten besser als der Bundesdurchschnitt ab und  rangierten im internationalen PISA-Vergleich in den oberen Regi onen. Signifikant unter dem OECD-Schnitt bewegte sich das Leis tungsniveau der Länder Niedersachsen, Hamburg und Bremen  (vgl. Frey, Asseburg, Ehmke & Blum, 2008). Im Unterschied zu  den Stadtstaaten Hamburg und Bremen gab es in Niedersachsen  dabei vergleichsweise wenige Schülerinnen und Schüler auf oder  unter der Kompetenzstufe I.  Abbildung 12 gibt die prozentualen Anteile von Schülerinnen  und Schülern in den extremen Leistungsbereichen, also den  Kompetenzstufen (auf und unter) I sowie VI, in den einzelnen  Bundesländern wieder. Es geht aus der Abbildung hervor, dass  vergleichsweise wenige Probanden aus Sachsen und Bayern im  untersten Kompetenzbereich rangieren und es bedeutend mehr  schwache Schülerinnen und Schüler in den Stadtstaaten gibt.  Interessanterweise sind in einigen Ländern mit eher mäßigen  Gesamtergebnissen wie Branden burg und Hessen jedoch ver gleichsweise viele gute Schülerinnen und Schüler vertreten. Ins gesamt konstatieren Frey et al. (2008), dass sich in den mathe matischen Kompetenzniveaus der deutschen Schülerinnen und  Schüler zwischen PISA 2003 und PISA 2006 nur wenige Entwick lungen registrieren lassen, auch wenn der Trend insgesamt leicht  positiv scheint.nationaler   Ergänzungstest Entwicklungstrends PISA-Erhebungen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   138U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   138 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 139Dieser positive Trend schien sich fortzusetzen, wie die Auswer tungen zu PISA 2009 zeigte. Die mittlere mathematische Kompe tenz 15-jähriger Schülerinnen und Schüler lag bei dieser Erhebung  nun bei einem Punktwert von 513 und damit erstmals signifikant über  dem OECD-Schnitt (vgl. Frey, Heinze, Mildner, Hochweber & Asse burg, 2010). Dieser Mittelwert entspricht etwa dem Realschulniveau  (M = 512). Die Werte der Gymnasiasten lagen im Schnitt deut  lich höher ( M = 595), die der integrierten Gesamtschüler*innen   (M = 480) und der Hauptschüler*innen ( M = 424) deutlich darunter.  Frey et al. (2010) machten den Versuch, die Veränderung ma thematischer Kompetenz von PISA 2003 bis PISA 2009 genauer  zu bestimmen, was aufgrund der oben aufgeführten Probleme  nicht einfach scheint. Während sich die durchschnittliche mathe matische Kompetenz im Bereich der OECD im besagten Zeit raum nicht signifikant veränderte, kann Deutschland zu den Län dern gezählt werden, in denen sich die mathematische Kompetenz  der Zielgruppe statistisch bedeutsam verbesserte. Diese Verbes serung zeigte sich insbesondere darin, dass sich der prozentua le Anteil besonders schwacher Probanden leicht verringerte und  der besonders guter Schülerinnen und Schüler leicht anstieg.  Dennoch fand sich auch beim letzten Erhebungszeitpunkt immer  noch eine große Streuung der Leistungskennwerte, die signifi -Veränderung  mathematischer  Kompetenz/uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A0 /uni00A029,027,925,823,623,223,222,922,722,021,320,520,119,919,717,416,815,512,3 0,01 0,0 20,03 0,04 0,0Breme nHambur gBerlinSchleswig-HolsteinNordrhein-Westfale nHess enBrandenbur gNieders achsenRheinland-Pfal zOECD-DurchschnittSaarlandSachsen-AnhaltDeutschlan dMecklenbur g-Vo rpommer nThüringenBaden-WürttembergBayernSachsen unter Kompetenzstufe I Komp etenzstufe I2,64,04,53,93,45,15,31,73,23,32,73,44,53,34,35,85,34,3 0,0 10,0 20,0 30,0 40,0 Kompetenzstufe IVSchülerinne n/uni00A0und/uni00A0Schüle r/uni00A0in/uni00A0%/uni00A0 Abbildung 12  | Prozentuale Anteile von Schülerinnen und Schülern unter oder auf der Kompetenzstufe I  beziehungsweise auf der Kompetenzstufe IV in den Ländern Deutschlands (modifiziert nach Frey et al., 2008) U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   139U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   139 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 140kant über dem OECD-Durchschnitt lag. Insgesamt zeigte sich im  Zeitraum zwischen 2003 und 2009 eine leicht positive Entwick lung in der mathematischen Kompetenz ent wick lung deutscher  Neuntklässler. Frey et al. (2010) führen die beobachtete Leis tungssteigerung einmal auf die Einführung bundesweiter Bil dungsstandards, zum anderen aber auch auf die Verbesserung  des Mathematikunterrichts und der mathematischen Aufgaben kultur zurück.  Leider hat sich diese positive Entwicklung nicht fortgesetzt.  In der neuesten Erhebung (PISA 2018) erreichten die deutschen  Schülerinnen und Schüler in Mathematik einen Punktwert von  500. Dieser Wert lag signifikant über dem OECD-Durchschnitt,  bewegte sich im Vergleich zu PISA 2015 jedoch etwas auf den  OECD-Durchschnitt zu. Gegenüber der Studie PISA 2012, bei der  Mathematik die Hauptdomäne darstellte, nahm der Anteil leis tungsschwacher Jugendlicher zu. Mehr als ein Fünftel der deut schen Schülerinnen und Schüler verfügten nur über rudimentäre  Kenntnisse im mathematischen Bereich (vgl. Reiss, Reiss, Klieme  & Köller, 2019). Ähnlich wie im Bereich der Grundschule lässt  sich auch für den Sekundarstufenbereich nicht bestätigen, dass  sich die Einführung bundesweit einheitlicher Bildungsstandards  nachhaltig positiv auf die Entwicklung mathematischer Kompe tenzen ausgewirkt hat. Da die verschiedenen Zyklen der PISA-Studie querschnittlich  angelegt sind, finden sich keine Angaben zur Leistungssteigerun gen der gleichen Schülerinnen und Schüler über einen bestimm ten Zeitraum. Eine Ausnahme stellt die Untersuchung PISA-IPlus dar, die 2003 begann und bei der ca. 6000 Probanden aus  allgemeinbildenden Schulen im Jahr 2004 erneut getestet wur den (vgl. Prenzel, Carstensen, Schöps & Maurischat, 2006). Die se Stichprobe war für zehnte Klassen aus allgemeinbildenden  Schulen ohne Hauptschulen repräsentativ. Hauptschulen wur den nicht berücksichtigt, da nicht alle Bundesländer in der  Hauptschule die zehnte Klasse anbieten. Kompetenzzuwächse  zeigten sich sowohl im unteren als auch im oberen Leistungsbe reich. Die Befunde der Wiederholungs messung waren jedoch  insofern etwas ernüchternd, als insgesamt nur etwa 46% der  Schülerinnen und Schüler in der zehnten Klasse statistisch sig nifikant bessere Testergebnisse erzielten als ein Jahr zuvor. Bei  annähernd 30% der Probanden war die Leistungsveränderung  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   140U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   140 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 141statistisch nicht bedeutsam. In etwa 5% der untersuchten Klas sen war keine Leistungssteigerung nachweisbar, während sich in  5% der Klassen gar eine signifikante Abnahme des durchschnitt lichen mathematischen Kompetenzniveaus ergab. Die durch schnittliche Lernrate der PISA-Stichprobe im Verlauf eines Schul jahres betrug etwa ein Drittel einer Standardab weichung ( d = 33;  vgl. Ehmke, Blum, Neubrand, Jordan & Ulfig, 2006), was einem  eher modera ten Effekt entspricht.  Mit dieser PISA-Längsschnittstudie systematisch verbunden war  die Längsschnitt studie COACTIV (vgl. Baumert & Kunter, 2006;  Krauss, Neubrand, Blum, Baumert, Brunner, Kunter & Jordan,  2008; Kunter, Baumert, Blum, Klusmann, Krauss & Neubrand,  2011), die das Ziel hatte, das Professionswissen von Lehrer*innen  genauer zu bestimmen. Dieser Studie lag ein Kompetenzmodell  zugrunde, das davon ausgeht, dass unterschiedliche berufsbe zogene Merkmale wie professionelles Wissen (etwa Fachwissen,  fachdidaktisches Wissen, pädagogisch-psychologisches Wis sen) zusammen mit berufsbezogenen Überzeu gungen und mo tivationalen Merkmalen den Unterrichtserfolg in bedeutsamer  Weise bestimmen (vgl. Abb. 13). In der COACTIV-Studie konnte  gezeigt werden, dass fachdidaktisches Wissen und Fachwissen Längsschnittstudie  COACTIVAbbildung 13  | Das Kompetenzmodel von COACTIV mit Spezifikationen für das Professionswissen   (leicht modifiziert nach Baumert & Kunter, 2011)Selbstregulation BeratungswissenOrganisations wissenMotivationale  Orientierungen ProfessionswissenÜberzeugungen/ Werthaltungen/ ZieleAspekte professioneller  Kompetenz KompetenzbereicheFachwissenFachdidaktisches  WissenPädagogischpsychologi sches Wissen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   141U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   141 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 142im Bereich Mathematik im Wesentlichen schon während der  Ausbildung erworben werden und in Abhängigkeit von der Schul form variieren. Insbesondere die Unterschiede im Fachwissen zwischen Gym nasiallehrkräften und Nichtgymnasiallehrkräften fielen insofern  bedeutsam aus, als Lehrkräfte am Gymnasium hier wesentlich  besser abschnitten (vgl. Krauss et al., 2008). Interessanterweise  waren Gymnasiallehrkräfte auch im Hinblick auf das fachdidakti sche Wissen im Vorteil. Aufgrund der Verknüpfung von COACTIV  mit der PISA-Studie bestand die günstige Gelegenheit, Merkmale  der Lehrkräfte mit Leistungsdaten der Schülerinnen und Schüler  in Verbindung zu bringen. Das Vorhersagemerkmal „fachdidakti sches Wissen“ konnte dabei auf Klassenebene knapp 40% der  Varianz der PISA-Mathematikleistung in der zehnten Klassenstufe  erklären (vgl. Krauss et al., 2008). Die Autoren interpretierten die sen Befund dahingehend, dass das fachdidaktische Wissen als  zentraler Baustein der Expertise von Lehrkräften anzusehen ist. Da  das fachdidaktische Wissen und das Fachwissen in Mathematik in  der COACTIV-Studie relativ hoch korrelierten, sind wohl beide As pekte für den Unterrichtserfolg verantwortlich.   Weiterführende Analysen von Kunter und Voss (2011) unter suchten Effekte der Unterrichtsqualität auf die schulische Leis tung sowie die Leistungsängstlichkeit. Auf Klassenebene erwie sen sich danach das Potenzial der Lehrkräfte zur kognitiven  Aktivierung sowie die Effektivität der Klassenführung als bedeut same Vorhersagemerkmale der Mathematikleistung in der zehn ten Klassenstufe. Im Unterschied dazu sagte vor allem die kons truktive Unter stützung der Schüler*innen durch die Lehrkräfte  das Ausmaß der Leistungs ängstlichkeit und der Lernfreude vor aus. Wenn also Schülerinnen und Schüler von den Lehrkräften  stärker persönlich/individuell beim Lernen unterstützt werden,  führt dies zu niedrigerer Leistungs ängstlichkeit und gleichzeitig  höherer Lernfreude. Die Befunde der COACTIV-Studie weisen  demnach auf die Bedeutung unterschiedlicher Lehrermerkmale  für die Leistungsentwicklung von Schülerinnen und Schülern der  Sekundarstufe hin. Unklar bleibt allerdings, ob die erwähnten  Merkmale auch Unterschiede in den Zuwachsraten innerhalb des  PISA-Längsschnitts erklären können, da sich die Analysen jeweils  auf den zweiten Messzeitpunkt bezogen. Effekte der   Unterrichtsqualität U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   142U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   142 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 1433.2.2  Individuelle Unterschiede in der schulischen  Entwicklung mathematischer Kompe tenzen Im zweiten Kapitel dieses Bandes wurde ausführlich auf unspe zifische und spezifische Vorhersagemerkmale der Mathematik leistung eingegangen, wobei insbesondere die Bedeut samkeit  vorschulischer Prädiktoren im Mittelpunkt stand. Wir wissen  mittlerweile aus zahlreichen Studien, dass individuelle Unter schiede in der mathematischen Kompetenz schon zu Schulbeginn sehr ausgeprägt sind. Bereits im Kindergartenalter zeig ten sich Leistungsunterschiede zwischen Jungen und Mädchen  sowie zwischen Kindern mit hoher oder niedriger Intelligenz.  Auch Unterschiede im Arbeitsgedächtnis und bei den phonolo gischen Kompetenzen beeinflussen die Entwicklung mathemati scher Kompetenzen im Vorschulalter (vgl. etwa Krajewski,  2008b). Im Folgenden soll die Frage bedeutsamer Korrelate und  Prädiktoren für die schulische Leistungs entwicklung im Fach Ma thematik kurz aufgegriffen und pointiert werden.  Die Rolle des Geschlechts Im Hinblick auf die Relevanz von Geschlechts unterschieden ist  die Literaturlage nicht ganz eindeutig. Allgemein dominiert die  Auffassung, dass Jungen in der Schule besser in Mathematik sind  als Mädchen. In der Tat finden sich in den meisten – jedoch nicht  allen – deutschen Längsschnittstudien Vorteile der Jungen, wobei  sich häufig mehr Jungen in der Spitzengruppe und mehr Mäd chen in der Gruppe leistungsschwacher Kinder befanden (vgl.  z.B. Stern, 1998; Thiel & Valtin, 2002). Dies scheint auch in neu erer Zeit noch der Fall zu sein. So stellten Winkelmann, van den  Heuvel-Panhuizen und Robitzsch (2008) in einer repräsentativen  Grundschulstudie mit etwa 10000 Schülerinnen und Schülern,  in der die kürzlich eingeführten Standards für den Mathematik unterricht in der Grundschule evaluiert wurden, durchgängig  bessere Leistungen der Jungen fest. Die Geschlechtsunterschie de waren dabei in der dritten Klassenstufe ausgeprägter als in  Jahrgangsstufe 4 und basierten im Wesentlichen auf Unterschie den in den Grundfertigkeiten, weniger in den Problemlöseaufgaben (vgl. auch Kaufmann et al., 2008). U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   143U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   143 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 144Während diese Ergebnistrends auch für die deutschen Stich proben internationaler Vergleichsstudien wie TIMSS und PISA  berichtet werden, entspricht der Befund jedoch nicht unbedingt  den Ergebnissen anderer internationaler Studien, die gerade für  den Beginn der Grundschulzeit kaum bedeutsame Geschlechts unterschiede entdeckten (vgl. etwa die Befunde der umfangrei chen Metaanalysen im englischsprachigen Raum für den Grund schulbereich; etwa Hyde, Fennema & Lamon, 1990). Signifikante  Unterschiede zwischen Jungen und Mädchen fanden sich erst ab  dem Alter von ca. zehn Jahren, blieben jedoch in der Regel eher  gering (Dowker, 2005). Die Befunde der PISA-Studie bestätigen  dies für das Jugendalter und machen weiterhin deutlich, dass es  in einigen Ländern durchaus leichte Vorteile für Mädchen gibt.  Ungeachtet der im internationalen Vergleich nicht ganz konsisten ten Befundlage kann davon ausgegangen werden, dass für die  beobachteten Geschlechts unterschiede weniger neuro biologische  als vielmehr soziokulturelle Einfluss faktoren verantwortlich sind.  Vielfach wirken Geschlechtsstereotype in der Weise, dass von den  Jungen mehr Interesse für Mathematik erwartet wird als von den  Mädchen (vgl. Landerl et al., 2017). Mädchen zeigen bei vergleich barem Leistungsniveau in der Regel auch ein ungünstigeres Fähig keitsselbstkonzept für Mathematik und scheinen häufiger Angst  vor diesem Schulfach zu verspüren.  Soziale Schichtzugehörigkeit und Migrationshintergrund Die meisten einschlägigen Längsschnittstudien der letzten bei den Jahrzehnte haben neben dem Geschlecht auch die Schicht zugehörigkeit der Kinder im Hinblick auf die Leistungsentwick lung in der Grundschule systematisch berücksichtigt. Krajewski  und Schneider (2006) fanden für den Bereich Mathematik her aus, dass Schichtunterschiede zu Beginn der Schulzeit noch we nig Einfluss auf die Leistungen hatten, gegen Ende der Grund schulzeit dagegen schon. In einer weiteren Längsschnittstudie  von Ditton und Krüsken (2009), die mehr als 1200 Schülerinnen  und Schüler umfasste und den Zeitraum vom Ende der zweiten  bis Ende der vierten Klassenstufe betraf, ergaben sich sowohl für  das Ende der zweiten als auch für das Ende der vierten Klassen stufe bedeutsame Zusammenhänge zwischen der Sozialschicht  und den Leistungen im Fach Mathematik, wobei die Zusammen -Geschlechts  stereotype Schichtunterschiede U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   144U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   144 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 145hänge für das Land Sachsen etwas niedriger ausfielen als für  Bayern. Zusammengenommen deuten die Befunde beider Studi en darauf hin, dass der Einfluss des sozialen Hintergrunds auf  die Leistungsentwicklung im Verlauf der Grundschul zeit eher  stärker wird. Krajewski und Schneider interpretierten diesen  Trend mit dem unterschied lichen schulischen und außerschuli schen Engagement von Eltern aus eher privilegierten versus eher  benachteiligten Sozialschichten, das sich allmählich im Sinne  eines Umwelt faktors auf die Schulleistungen auswirkt.  In den Studien zur mathematischen Kompetenzentwicklung  fehlten lange Zeit Analysen zur Relevanz des Migrationsstatus.  Dies änderte sich erst mit der Publikation der PISA-Ergebnisse,  die neben der Rolle der Sozialschicht auf die besondere Bedeu tung des Migrationshintergrunds für die Erklärung der schuli schen Kompetenzunterschiede von 15-jährigen Jugendlichen  hinwiesen (Baumert et al., 2001; Stanat, Rauch & Segeritz, 2010).  Es wurde also lange Zeit das Faktum vernachlässigt, dass mehr  als 25% der deutschen Schülerinnen und Schüler einen Migrati onshintergrund aufweisen, es sich hier also nicht um ein Rand problem handelt. Die Migrationsthematik wurde beispielsweise in der ersten  internationalen Grundschulstudie IGLU, die Schülerleistungen  gegen Ende der vierten Klassenstufe im internationalen Vergleich  erfasste, vergleichsweise gründlich untersucht (Schwippert, Bos  & Lankes, 2003). In Deutschland waren annähernd 9000 Schü lerinnen und Schüler aus mehr als 200 Schulen in diesen inter nationalen Vergleich einbezogen, was repräsentative Analysen  möglich machte. Bei den Ergebnissen für Lesen, Rechtschreiben  und Mathematik fanden sich in der ersten IGLU-Studie wie schon  in früheren Arbeiten relativ hohe Interkorrelationen zwischen den  Hauptfächern. Weiterhin wurden frühere Befunde dadurch bestä tigt, dass die Zugehörigkeit zu höheren Sozialschichtniveaus  inhaltsunabhängig auch mit besseren Leistungskennwerten kor respondierte (für ähnliche Befunde der PISA-Studie vgl. etwa  Baumert & Schümer, 2001). Im Hinblick auf den Migrationssta tus wurde in Anlehnung an PISA eine Dreiteilung vorgenommen,  indem Familien ohne Migrationshintergrund von solchen mit  Migrationshintergrund unterschieden wurden, wobei letztere  wiederum danach differenziert wurden, ob ein oder beide Eltern teile Migrationshintergrund aufwiesen. Relevanz des  Migrationsstatus U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   145U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   145 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 146Die Ergebnisse der IGLU-Studie zeigten, dass Kinder aus Fa milien ohne Migrationsgeschichte in allen untersuchten Leis tungsbereichen (Lesen, Mathematik, Naturwissenschaften) am  besten abschnitten, gefolgt von den Kindern aus Familien, bei  denen ein Elternteil im Ausland geboren war (vgl. Schwippert et  al., 2003). Deutlich am schlechtesten fielen die Ergebnisse für  diejenigen Kinder aus, deren Eltern beide im Ausland geboren  waren. Es verwundert nicht, dass ein relativ großer Prozentsatz  der Probanden mit vollständigem Migrationshintergrund der  Gruppe der schwachen Schüler*innen zugerechnet werden muss te (ca. 30%). Auch wenn sich bei der zweiten IGLU-Studie im  Vergleich zur ersten Studie der Leistungsrückstand der Kinder mit  Migrationshintergrund etwas verringert hatte, kann die Situation  dieser Kinder zu Ende der Grundschulzeit immer noch nicht be friedigen (vgl. Schwippert, Hornberg, Freiberg & Stubbe, 2007).  Da die IGLU-Studie sich mit den Leistungen von Schülerin nen und Schülern gegen Ende der Grundschulzeit auseinander setzte, lassen sich aus dieser Untersuchung keine Schlüsse über  mögliche Entwicklungstrends in der Grundschule ziehen. Im  Hinblick auf diese Frage bietet die von Leonie Herwartz-Emden  und ihrem Team von 2003 bis 2010 in Augsburg durchgeführte  Längsschnittstudie SOKKE interessante Informationen (vgl.  etwa Heinze, Herwartz-Emden & Reiss, 2007; Herwartz-Emden  & Mehringer, 2011). Ziel dieses Langzeitprojekts war die diffe renzierte längsschnittliche Beschreibung, Analyse und Interpre tation der schulischen und familiären Sozialisation von Kindern  mit Migrationshintergrund. Die Besonderheit des Projekts ist  sicherlich darin zu sehen, dass die Ausgangsbedingungen zu  Schulbeginn genau erfasst und die Leistungsentwicklung wie  auch die der Persönlichkeit über die gesamte Grundschulzeit  überprüft wurde. An der Studie nahmen 435 Kinder teil, von  denen 57% einen Migrationshintergrund aufwiesen. Aus den  vielfältigen Befunden der Studie scheinen die folgenden Ergeb nisse besonders interessant: Schon zu Schulbeginn blieben  Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund im Fach  Mathematik deutlich hinter der Schülergruppe ohne Migrati onshintergrund zurück, wobei die Leistungsabstände in Mathe matik zwischen Kindern mit und ohne Migrationshintergrund  während der ersten drei Schuljahre auf einem vergleichbaren  Niveau blieben. Der Einfluss der „Bildungssprache“ auf die Er -Längsschnittstudie  SOKKE U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   146U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   146 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 147gebnisse im Bereich Mathematik schien dadurch belegt, dass  die Leistungsunterschiede zwischen beiden Gruppen dann ver schwanden, wenn Unterschiede in den schulsprachlichen Fähig keiten kontrolliert wurden. Im Gegensatz zu Schwippert et al.  (2003) gehen die Autoren der SOKKE-Studie davon aus, dass  die Möglichkeit angemessener sprachlicher Interaktion im Un terricht eine wesentliche Voraussetzung für die Ausbildung ei nes umfassenden mathematischen Verständnisses darstellt  (Heinze, Herwartz-Emden, Braun & Reiss, 2011). Fehlende  schulsprachliche Kompetenzen scheinen sich also entgegen  anderslautender Vermutungen auch in diesem Fach nachteilig  auf die Leistungsentwicklung auszuwirken.  Arbeitsgedächtnis Bei Kindern mit Rechenschwäche sind Defizite im sprachlichen  und nicht sprachlichen Arbeitsgedächtnis mittlerweile gut belegt.  Insbesondere Aspekte der „zentralen Exekutive“ im Sinne des  oben näher beschriebenen Modells von Baddeley, also der zent ralen Planungsund Überwachungsinstanz, scheinen bei Kindern  mit Rechen schwäche defizitär zu sein (vgl. Grube, 2006; Landerl  et al., 2017). Auch bei unausgelesenen Stichproben von Grund schulkindern ließ sich die Relevanz von Unterschieden im Ar beitsgedächtnis für die Entwicklung mathematischer Kompetenz  belegen (z.B. Krajewski & Schneider, 2009b; Thomas, Zoelch,  Seitz-Stein & Schumann-Hengsteler, 2006). Die Befunde lassen  darauf schließen, dass alle Komponenten des Arbeitsgedächtnis ses, also neben der zentralen Exekutive und der phonologischen  Schleife auch die visuell-räumliche Komponente, für die Leis tungsentwicklung bedeutsam sind. In einer Arbeit von Weberschock und Grube (2006) ließ sich  weiterhin zeigen, dass der Einfluss des Arbeitsgedächtnisses  und des basalen arithmetischen Faktenwissens in Abhängigkeit  von der Komplexität der Rechenauf gabe variiert. Bei stärker ge übten Additionsund Multiplikationsaufgaben erwies sich das  Faktenwissen als besserer Prädiktor, während bei eher unbe kannten und weniger geübten Aufgaben die Leistungsfähigkeit  der zentralen Exekutive von besonderer Bedeutung war. Aus  einer ähnlich aufgebauten Studie zur Vorhersage von Leistun gen bei der Lösung von Textaufgaben (Lee, Ng, Ng & Lim, 2004) Defizite im sprach  lichen und nicht  sprachlichen  Arbeitsgedächtnis U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   147U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   147 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 148geht hervor, dass auch hier die zentrale Exekutive (im Unter schied zur phonologischen Schleife und zum visuell-räumlichen  Notizblock) eine wichtige Rolle spielt. Interessanterweise er wies sich hier aber auch die Lesefertigkeit als ebenso bedeut sam. Diese Befunde machen insgesamt deutlich, dass nicht von  „der“ Rechenkompetenz gesprochen werden kann, und dass  unterschiedliche Komponenten des Arbeitsgedächtnisses in  Abhängigkeit von der Aufgabe unterschiedliche Bedeutung ha ben können.   Intelligenz Aus zahlreichen klassischen Untersuchungen ist uns bekannt,  dass die sprachliche wie auch die nicht sprachliche Intelligenz  mittelhoch mit den Schulleistungen der Grundschulzeit korreliert,  wobei die Korrelationskoeffizienten zwischen .4 und .5 variieren  (vgl. etwa Bullock & Ziegler, 1997; Krajewski & Schneider, 2006;  Weinert & Helmke, 1997). An den insgesamt bedeutsamen Zusam menhängen zwischen unterschiedlichen Komponenten der Intel ligenz und Leistungen im Bereich der Mathematik gibt es also  wenig Zweifel. Die schon erwähnten Untersuchungen von Stern  (1998, 2003) im Rahmen der Münchner LOGIK-Studie haben den noch belegen können, dass der Anteil der „reinen“ Intelligenz an  den individuellen Unterschieden im mathematischen Problemlö sen relativ gering ist. Es kann davon ausgegangen werden, dass  der Einfluss der Intelligenz auf die schulische Kompetenzentwick lung im Bereich Mathematik insofern mit anderen Merkmalen  konfundiert ist, als sich Kinder mit einer höheren Intelligenz im  Verlauf der Schulzeit mehr mathematisches Wissen aneignen. De fizite in der Intelligenz können dabei durch Vorwissen im Bereich  Mathematik kompensiert werden, Defizite im mathematischen  Vorwissen durch die Intelligenz dagegen nicht. In diesem Zusammenhang scheint interessant, dass auch  mittlere Unterschiede im kognitiven Fähigkeitsniveau von Schul klassen zu individuellen Unterschieden in der mathema tischen  Kompetenzentwicklung von Schülerinnen und Schülern beitra gen. Tiedemann und Billmann-Mahecha (2004) untersuchten die  Bedeutung von Kontextmerkmalen auf Individualund Klassene bene bei einer Stichprobe von 710 Drittklässlern. Während auf  der Individualebene Intelligenzunterschiede, das Selbstkonzept Intelligenz und  Leistungen im  Bereich Mathematik U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   148U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   148 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 149wie auch Merkmale der Schichtzugehörigkeit die Mathematikleis tung vorhersagten, waren auf Klassenebene mittlere Unterschie de im kognitiven Fähigkeitsniveau bedeutsam. So lag der Effekt  des durchschnittlichen kognitiven Fähigkeitsniveaus einer Klasse  im Hinblick auf die Lösung von Textaufgaben bei .41. Dies besagt,  dass sich bei einer Erhöhung des mittleren kognitiven Fähigkeits niveaus einer Schulklasse unabhängig vom individuellen Fähig keitsniveau  die Leistung bei der Lösung von Textaufgaben um  annähernd eine halbe Standardabweichung verbessert. Von zwei  Schülern mit vergleichbaren Intelligenzwerten zeigt also derjeni ge die bessere Leistung bei solchen Aufgaben, der sich in der  Klasse mit dem höheren durchschnittlichen IQ befindet. Insge samt beeindruckte der Einfluss der Klassenzu gehörigkeit auf die  Streubreite der Leistungen im Bereich Mathematik: Etwa 25% der  Varianz in den individuellen Leistungen war auf Unterschiede  zwischen den Klassen zurückzuführen.  Metakognitives Wissen Ab Beginn der 80er-Jahre wurde insbesondere von amerikani schen Mathematikdidaktikern (etwa Schoenfeld, 1983) immer  wieder darauf verwiesen, dass es nicht hinreicht, Schülerinnen  und Schüler im Unterricht die wichtigsten Strategien und Algo rithmen üben zu lassen. Zusätzlich sollte klargemacht werden,  wo, wann und warum bestimmte Rechenstrategien hilfreich sind.  Während die Anwendung einer Strategie als kognitive Handlung  aufgefasst werden kann, ist die Entscheidung darüber, in einer  bestimmten Situation eine bestimmte Strategie zu verwenden,  als metakognitive Aktivität zu charakterisieren. Der Begriff „Me takognition“ bezieht sich einmal auf all das, was eine Person über  ihre eigenen kognitiven Vorgänge und deren Produkte weiß (de klaratives metakognitives Wissen), zum anderen aber auch auf  aktive Überwachungs vorgänge („monitoring“) und Steuerungsmaßnahmen bei der Bearbeitung von Problemlöse aufgaben (pro zedurales metakognitives Wissen). Das allgemein für Informations  ver arbei tungs   pro zesse konzipierte sogenannte „ Modell des  guten Strategieanwenders“ (good strategy user model; vgl. Press ley, 1986; Pressley, Borkowski & Schneider, 1987) kann dabei  durchaus auch für den Mathematikunterricht nutzbar gemacht  werden. Es sieht relevante Merkmale von kompetenten Strategie -Modell des guten  Strategieanwenders U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   149U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   149 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 150anwendern darin, dass diese über generelle wie auch spezifische  Problemlösestrategien verfügen, die flexibel eingesetzt werden  können. In aktuellen mathema tischen Problemlösesituationen  wirken strategische Kompetenzen sowie bereichs spezifisches  Vorwissen, weiterhin auch allgemeines metakognitives Wissen  eng zusammen: Über Vorkenntnisse lässt sich die Strategiean wendung perfektionieren, während metakognitive Wissenskom ponenten sowie metakognitive Überwachungsvorgänge Hinwei se darauf geben können, ob die ausgewählte Strategie tatsächlich  den größten Vorteil bringt und wirksam ist. Pressley (1986) sah  die Relevanz des Modells für den Mathematik unterricht darin  gegeben, dass Strategien und Überwachungstechniken frühzeitig  explizit gelehrt werden sollten und die Lehrkräfte weiterhin darauf  achten, dass spezifisches wie auch allgemeines Strategiewissen  vermittelt wird. Sie sollten also anhand vieler Beispiele illustrie ren, wann bestimmte Strategien funktionieren und wann nicht,  und wie man den Lernfortschritt angemessen überprüfen kann  (vgl. auch Schneider & Hasselhorn, 1988). Es ist mittlerweile gut belegt, dass schon Grundschulkinder  im Zusammenhang mit der Anwendung von mathematischen  Strategien über relevantes metakognitives Wissen verfügen, und  dass individuelle Unterschiede in diesem Wissen für die Lernleis tung bedeutsam sind. So konnten etwa Carr, Alexander und  Folds-Bennett (1994) zeigen, dass das metakognitive Wissen von  Zweitklässlern mit korrekten Strategieanwendungen korrespon diert, weiterhin aber auch die Erfolgsmotivation der Kinder güns tig beeinflusst. Die Autoren beklagten allerdings den Umstand,  dass die Lehrkräfte zwar über die Bedeutung metakognitiven  Wissens für den Aufbau mathematischer Kompetenzen infor miert waren, jedoch zu wenig gezielte Hinweise auf die Bedeu tung von Strategien im Unterricht gaben. Mit zunehmendem Alter der Schüler*innen nimmt auch ihr  metakognitives Wissen zu, und individuelle Unterschiede in die sem Merkmal werden im Hinblick auf die Leistungsentwick lung  immer bedeutsamer. In der schon erwähnten EWIKO-Studie  konnte für Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufe I (Fünft klässler) gezeigt werden, dass ihr deklaratives metakognitives  Wissen im Bereich Mathematik substanziell mit den Leistungen  in einem Mathematiktest korrelierte ( r = .38) (Lingel et al., 2014;  Schneider et al., 2017). Ähnliche Befunde wurden für die deutsche  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   150U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   150 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 151Ergänzungsuntersuchung zur PISA-2003-Studie berichtet, bei  der ebenfalls ein deklaratives Metakognitionsmaß zum Einsatz  kam. Für diese Stichprobe von etwas mehr als 1400 Neuntkläss lern wurde mit r = .43 ein vergleichbarer Zusammenhang zwi schen dem metakognitiven Wissen und der Mathematikleistung  gefunden. Die Relevanz metakognitiven Wissens für die Entwick lung der mathematischen Kompetenz in der Sekundarstufe  scheint mindestens so groß zu sein wie die der allgemeinen In telligenz (vgl. Schneider & Artelt, 2010; Veenman, 2006).  Bereichsspezifisches Vorwissen Schon in klassischen Studien zu Lehr-Lernprozessen aus den  70erund 80er-Jahren wurde die besondere Bedeutung von Vor wissensmerkmalen für die spätere Leistungsentwicklung heraus gestellt. In den Heidelberger und Münchner Hauptschulstudien,  die in der fünften und sechsten Klassenstufe durchgeführt wur den, konnte zuverlässig nachgewiesen werden, dass die zu Be ginn der fünften Klassenstufe vorfindbaren Vorkenntnisse im  Bereich der Mathematik die weitere Leistungsentwicklung sub  stanziell beeinflussten (vgl. Weinert & Helmke, 1987; Weinert &  Treiber, 1985). In der Münchner Hauptschulstudie wurden etwa  zu Beginn der fünften Klassen stufe die Vorkenntnisse in Mathe matik und die Qualität des Mathematik unterrichts (etwa dessen  Klarheit) erhoben, weiterhin ein Jahr später die Leistung in einem  Mathematiktest, der als lehrplangültig angesehen werden konn te. Etwa 55% der Leistungsunterschiede zwischen den Schü  ler*innen konnten auf individuelle Unterschiede im fachlichen  Wissen zu Beginn der fünften Klassenstufe zurückgeführt wer den. Die Leistungsent wicklung der Schülerinnen und Schüler  hing also in erheblichem Maße davon ab, mit welchen Startvor aussetzungen sie das Schuljahr begonnen hatten. Eine genauere  Betrachtung der Leistungsentwicklung in den 39 Schulklassen  ergab allerdings große Unterschiede in den Korrelationen zwi schen den Vorund Nachtestwerten, was darauf hindeutet, dass  der Unterricht in diesen Klassen sehr unterschiedlich verlaufen  sein muss. Während in den meisten Klassen die Nachtestwerte  in Mathematik gut aus den Vortestwerten vorhersagbar waren,  gab es einige wenige Klassen, in denen kaum ein Zusammenhang  zwischen Vorund Nachtestwerten bestand. Der vorgefundene Vorkenntnisse im  Bereich der  Mathematik U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   151U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   151 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 152Zusammenhang zwischen den Vorkenntnissen, Qualitätsmerkmalen des Unterrichts und der resultierenden Mathematikleis tung kann über das in Abbildung 14 wiedergegebene Kausalmo dell illustriert werden, wobei die Dicke der Pfeile die Bedeutung  des jeweiligen Vorhersagemerkmals wiedergibt.  Abbildung 14  | Wirkungen der Vorkenntnisse auf die Mathematikleistung in der  Sekundarstufe (nach Weinert & Helmke, 1987) Demnach haben die Vorkenntnisse den bei Weitem größten Ein fluss auf die spätere Leistung, aber auch auf die Gestaltung des  Unterrichts, und üben somit auch einen mittelbaren Einfluss aus.  Die Grafik verdeutlicht aber auch, dass es direkte Effekte der  Unterrichtsqualität auf die Leistung gibt. In der etwa ein Jahrzehnt später durchgeführten SCHOLASTIKStudie wurden diese Befunde für den Bereich der Grundschule im  Wesentlichen bestätigt (Weinert & Helmke, 1997; Stern, 1997): Die  Vorkenntnisse in Mathematik bestimmten auch schon in den ers ten Schuljahren den Leistungsfortschritt. Es konnte weiterhin be legt werden, dass mit fortschreitender Beschulung die Entwicklung  zunehmend von den Vorkenntnissen und immer weniger von der  Intelligenz beeinflusst wird. Allerdings variierte der Einfluss von  Vorwissen und Intelligenz in Abhängigkeit von der Art der Mathe matikaufgabe: Bei mathematischen Textaufgaben wurde die Vari anz zwar primär durch Vorkenntnis unterschiede, in konstantem  Ausmaß aber auch durch Intelligenzunterschiede bestimmt. Bei Klarheit des  Unterrichts Vorkenntnisse ZeitnutzungMathematik leistung 1 Jahr  später individ.  fachliche  Unterstützung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   152U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   152 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 153eher automatisiert lösbaren Arithmetikaufgaben war der Einfluss  der Vorkenntnisunterschiede dagegen bedeutsam höher, während  Intelligenzunterschiede kaum noch eine Rolle spielten. Neuere  Längsschnittstudien im Grundschulbereich konnten dieses Ergeb nismuster weitgehend bestätigen (vgl. Ditton & Krüsken, 2009;  Krajewski & Schneider, 2009a).  Kulturelle Unterschiede In einer inzwischen klassischen Studie von Stevenson, Lee und  Stigler (1986) wurde der Nachweis dafür erbracht, dass sich Kom petenzunterschiede im Bereich Mathematik zwischen verschie denen Kulturen/Nationen schon relativ früh zeigen. Die Autoren  verglichen amerikanische, japanische und taiwanesische Kinder gartenkinder, Erstund Fünftklässler im Hinblick auf den mathe matischen Leistungsstand und fanden bedeutsame Unterschiede  zwischen den Kulturen. Die Leistungskennwerte der amerikani schen Kinder lagen in allen Altersgruppen deutlich unterhalb der  Werte der Kinder aus Japan, während sie sich von denen der  taiwanesischen Kinder erst ab der ersten Klassenstufe signifikant  unterschieden. Während es im Kindergarten und in der ersten  Klassenstufe noch deutliche Überlappungen in den Leistungsver teilungen der Länder gab, traf dies für die Klassenstufe 5 für den  Vergleich zwischen amerikanischen und japanischen Kindern  nicht mehr zu: Die Schulklasse mit dem höchsten Durchschnitts wert der amerikanischen Stichprobe schnitt schlechter ab als die  japanische Klasse mit dem geringsten Durchschnittswert. Ste venson et al. suchten nach Gründen für diese bedeutsamen kul turellen Unterschiede und identifizierten Unterschiede in den  Unterrichtszeiten wie auch Unterschiede in der Beschäftigung  mit den Hausaufgaben als mögliche Ursachen. Japanische Müt ter werteten Anstrengung als bedeutsame Quelle für Erfolg in  Mathematik und zeigten sich im Vergleich mit amerikanischen  Müttern weniger zufrieden und ambitionierter. Vergleichbare Unterschiede gerade zwischen amerikanischen  und chinesischen Kindern wurden auch in späteren Untersu chungen gefunden. In einer umfassenden Diskussion der Lite raturlage zu internationalen Vergleichsstudien kamen Miller,  Kelly und Zhou (2005) zum Schluss, dass Schülerinnen und  Schüler aus asiatischen Ländern unabhängig von der Klassen -Kompetenzunter schiede zwischen  verschiedenen  Kulturen/Nationen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   153U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   153 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter  3 154stufe konsistent und erheblich besser abschnitten als amerika nische Schulkinder. Als mögliche Gründe wurden neben der  Struktur der Zahlwörter (die in asiatischen Sprachen konsequen ter konstruiert sind) vor allem Kontexteffekte betont. Diese be treffen etwa die Bedeutung früher mathematischer Kompetenz entwicklung, die in asiatischen Kulturen höher eingestuft wird,  den vergleichsweise größeren Stellenwert mathematischer  Kompetenz entwicklung und damit verbunden auch intensivere  Übung in asiatischen Ländern, weiterhin aber auch Unterschiede  in den Überzeugungen der Eltern, was die Ursachen für  Leistungsent wicklung angeht. Die Unterschiede in der Bewer tung von Anstrengung (die von asiatischen Eltern wesentlich  höher gewichtet wird) korrespondieren beispielsweise mit unter schiedlichen Leistungserwartungen und unterschiedlich intensi ven Fördermaßnahmen der Eltern ab Beginn der Schulzeit. Die se kulturellen Unterschiede bestimmen aber auch schon das  Lernangebot in Kindergärten, was sich etwa daran erkennen  lässt, dass chinesische Kindergartenkinder über wesentlich  mehr mathematisches Wissen verfügen als amerikanische Kin dergartenkinder (vgl. Siegler & Mu, 2008). Obwohl die Befund lage nicht ganz konsistent ist, scheinen die Vor teile der asiati schen Kinder vor allem im Beherrschen von Rechen operationen  zu liegen, nicht so sehr in der Bearbeitung neuartiger und kom plexerer mathematischer Problem stellungen.   Obwohl die meisten Vergleiche zwischen asiatischen und  amerikanischen Kindern durchgeführt worden sind, bleiben sie  nicht darauf beschränkt. In einer weiteren kultur vergleichenden  Studie wurden die Leistungen chinesischer und deutscher Schul kinder im Heidelberger Rechentest HRT verglichen (vgl. Haffner,  Baro, Parzer, Wu & Resch, 2005b). Im Hinblick auf die Skala  Rechenoperationen zeigten die chinesischen Kinder schon ab der  ersten Klassenstufe erheblich bessere Leistungen als die deut schen Kinder, wobei die Unterschiede wirklich substanziell waren  und etwa einem Entwicklungsvorsprung von mindestens einem  Jahr entsprachen. So lagen die Durchschnittswerte der chinesi schen Drittklässler deutlich über den Werten der deutschen Viert klässler. Demgegenüber fanden sich nur leichte Vorteile der chi nesischen Kinder im Bereich logischer und räumlich-visueller  Leistungen, die in der vierten Klassenstufe auch nicht mehr zu  beobachten waren. Insgesamt lässt sich dieser Befund so inter -Unterschiede in den  Überzeugungen der  Eltern U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   154U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   154 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Entwicklung mathematischer Kompetenzen in der Sekundarstufe 155pretieren, dass sich die Überlegenheit der chinesischen Kinder  insbesondere bei Aufgaben zeigte, die stark durch Üben und  schulisches Lernen beeinflusst werden (z.B. Rechenoperatio nen), nicht jedoch bei solchen Aufgaben, die weniger mit schuli schen Inhalten verknüpft sind und stärker logische wie auch  räumlich-visuelle Komponenten enthalten (vgl. für ähnliche Be funde bei deutschen und vietnamesischen Viert klässlern Helm ke, Schrader, Vo, Le & Tran, 2003).  Insgesamt gesehen weist dieses Befundmuster darauf hin,  dass Merkmale der Instruktion, der Wertschätzung des Fachs  Mathematik und der Anstrengungsbereitschaft kulturabhängige  Leistungsunterschiede erklären können. Werden basale arithme tische Operationen schon sehr früh und relativ intensiv geübt,  wie es in den asiatischen Ländern wohl der Fall ist, finden sich  noch in der Kindergartenzeit und deutlicher schon zu Schulbeginn Vorteile der asiatischen Kinder in diesen Bereichen, die  sich im weiteren Schulverlauf eher noch vergrößern. Interessan terweise scheint sich dieser Vorteil jedoch nicht unbedingt auf  die Lösung neuartiger und weniger geübter Aufgaben zu über tragen.  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   155U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   155 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   156U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   156 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  3 Entwicklung mathematischer Kompetenzen im Schulalter, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  