Einleitung  Unterrichtsinteraktion ist einerseits stark durch institutional isierte Erwartungen  und organisationale Regulierungen – z.  B. Schulordnungen, Lehrpläne, Versetzungsregelungen – geprägt, andere rseits weist dieses Interaktio nssystem eine  komplexe soziale Dynamik auf. Verglichen mit anderen Interaktio nssystemen ist  die Interaktion im Unterricht trotz ihrer starken Regulierung n icht nur in hohem  Maße unvorhersehbar; im Unterri cht rechnen auch alle Beteiligte n ständig mit Störungen. Sowohl Schülerinnen und Schüler als auch Lehrpersonen z iehen in Betracht, dass der Unterrichtsprozess ins Stocken gerät, unterbro chen oder sogar abgebrochen werden kann.  Unvorhersehbar ist die Unterrichtsinteraktion nicht zuletzt des halb, weil das  Erreichen des Interaktionsziels, das im Erwerb spezifischer Kom petenzen besteht,  oft unsicher ist und Umwege erforderlich macht: Schülerinnen od er Schüler hören  nicht zu, sie verstehen Erklärungen nicht, sie haben Wissen nic ht nachhaltig gespeichert, können es nicht abrufen oder anwenden. Aufmerksamkei t muss immer  wieder neu hergestellt werden, Erklärungen müssen wiederholt od er variiert sowie  Übungen eingeschoben werden. Obwohl jede Unterrichtsstunde gepl ant ist, verläuft praktisch keine Unterrichtsinteraktion nach Plan. Ständig e Adaptionen sind  die Regel.   Störungsrisiken sind der Interaktion im Unterricht gewissermaße n inhärent.  Als Ausdruck von Verhaltensproblemen oder gar externalisierende n Verhaltensstörungen von Schülerinnen und Schülern, so lautet eine dezidie rte These dieses  Buchs, sind Unterrichtsstörungen nur unzureichend beschrieben. Soziale Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler sind zwar eine notwendige, keinesfalls aber  eine hinreichende Voraussetzung für eine störungsarme Unterrich tsinteraktion.  Die Interaktion im Unterricht ist ein hochinteressanter Fall fü r die Soziologie,  weil sie durch einen hohen Grad an institutioneller Regulierung  und eine hohe Störungsanfälligkeit gleichermaßen ch arakterisiert ist. Damit unte rscheidet sie sich  sowohl von anderen Formen unregulierter als auch hoch reguliert er Interaktion.  Ein Beispiel für eine wenig regulierte und hoch störungsanfälli ge Interaktion wäre  ein Zusammentreffen völlig fremder Personen aus unterschiedlich en, sich gegenseitig fremden Kulturkreisen bei einem wenig regulierten Anlass , z.  B. einer Party.   1 Einleitung, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:37:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  8 Das Risiko der Störung der Interaktion ist hier vergleichsweise  hoch, weil keiner  die Erwartungen der anderen richtig einschätzen kann und keine geteilten Konventionen existieren, die helfen, dieses Defizit an Wissen in sozi al verträglicher Weise  zu kompensieren. Der Gottesdienst in katholischen Gemeinden ist  dagegen ein  Beispiel für eine starke Regulierung der Interaktion mit gering em Störungsrisiko.  Störungen kommen hier praktisch nicht vor und wenn doch, haben sie den Charakter der Auflehnung und zwingen die Verantwortlichen zu wirksame n Maßnahmen.  Interaktion im Unterricht zeichnet sich dagegen nicht nur durch  einen hohen Regulierungsgrad, sondern auch durch ein hohes Störungsrisiko aus. Soziale Regulierungen und Störungsanfälligkeit gehen miteinander einher. Regul ierung ist einerseits eine notwendige Bedingung für eine geordnete Interaktion im Unterricht, andererseits eine Quelle permanenter Störungen.  Soziale Ordnung im Unterricht ist deshalb prekär, weil die Anfo rderung der  Unterrichtsinteraktion den Schülerinnen und Schülern erstens gr oße Anstrengung  abverlangt und zweitens mit hohen emotionalen Risiken für sie e inhergeht. Anstrengung muss aufgewendet werden, um komplexe Prozesse der Inf ormationsverarbeitung, wie die Elaboration und Organisation neuen Wissens, zu regulieren, um  Motivation für einen Lerngegenstand oder ein Lernergebnis zu en twickeln und  aufrechtzuerhalten und um konstruktiv mit den eigenen Beiträgen  auf die anderen  Schülerinnen und Schüler Bezug zu nehmen (das gilt nicht nur fü r kooperatives  Lernen!). Eine hohe Vulnerabilit ät der Schülerinnen und Schüler  birgt die Unterrichtsinteraktion deshalb, weil Misserfolg bei der Bewältigung dieser Anforderung  in der Regel individuell auf Begabung oder Anstrengung zugerech net wird. Diese  Zurechnung wird durch die institutionalisierten schulischen Nor men der Leistung  und Unabhängigkeit legitimiert. Dass diese Zurechnung oft unter  öffentlicher Beobachtung signifikanter Anderer –  nämlich ihrer Peers – erfolgt , impliziert für  Schülerinnen und Schüler ein hohes Beschämungsrisiko.  Peer-Interaktionen sind für die Aufrechterhaltung und Gefährdun g der sozialen  Ordnung im Klassenzimmer von großer Bedeutung. Lernzielbezogene  PeerInteraktionen stabilisieren die soziale Ordnung, nicht-lernziel bezogene Interaktionen zwischen Peers unterlaufen die soziale Ordnung in den meist en Fällen. Für die  Ausbreitung von Unterrichtsstörungen haben Peer-Interaktionen e ine maßgebliche  Funktion. Peers fungieren bei opponierendem Verhalten einzelner  Schülerinnen  und Schüler als Kombattanten oder als Unterstützer, indem sie S törverhalten verstärken und Sanktionen der Lehrperson gegen rebellierende Schül erinnen und  Schüler abpuffern.  Die Interaktionsordnung des Unterrichts ist eine Antwort auf di e Herausforderung, komplexe, hoch anspruchsvolle individuelle Lehr-Lernproze sse in einer vergleichsweise großen Gruppe zu koordinieren und gleichzeitig dem  Bedürfnis nach  Bestätigung der sozialen Identitä t angesichts der individuellen  Vulnerabilität sowie   1 Einleitung, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:37:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   9 einer permanenten Beobachtung durch signifikante Andere Rechnun g zu tragen.  Zwei unterschiedliche soziale Mechanismen konstituieren die Int eraktionsordnung  des Unterrichts: Routinen, die für eine Koordination individuel ler Lernprozesse im  sozialen System der Schulklasse sorgen, und Rituale, die die ge meinschaftliche  Bindung sowie die gegenseitige Wertschätzung und damit das geme insame Bemühen um die Kontinuität sozialer  Interaktion im Klassenzimmer ge währleisten.  Die Interaktionsordnung im Unterricht wird von der Lehrperson d ominiert, die  qua Amt über besondere Machtressourcen verfügt. Durch ihr Kommu nikationsverhalten, das prinzipiell auch den Einsatz von Zwangsmitteln u mfasst, verleiht  jede Lehrperson der allgemeinen Interaktionsordnung in ihrem Kl assenzimmer eine typische Signatur; durch ihre Selbstpräsentation im Unterric ht gibt sie den  Schülerinnen und Schülern Hinweise darauf, wie sie ihre Rolle, die als Amt institutionalisiert und mit einem Mandat ausgestattet ist, versteht.   Dass die Soziologie sich bislang nur mit Teilaspekten der Unter richtsinteraktion systematisch beschäftigt hat, ist möglicherweise der Notwend igkeit einer interdisziplinären Auseinandersetzung mit diesem Thema geschuldet. Ü ber Unterrichtsinteraktion lässt sich nicht sprechen, ohne die Anforderu ngen dieses spezifischen Interaktionssystems zu analysieren, und diese Anforderung en lassen sich  wiederum adäquat nur unter Bezugnahme auf lehr-lernpsychologisc he Theorien  beschreiben.  Dieses Buch versteht sich als ein Beitrag zu einer Soziologie d er Schule.  Gleichwohl werden Perspektiven unterschiedlicher Disziplinen zu sammengeführt.  Theoretische und empirische Anleihen werden bei der Lernpsychol ogie, der Sozialpsychologie, der Motivationsund Emotionspsychologie, der Ko mmunikationstheorie und natürlich bei der So ziologie gemacht, genauer: der Gesellschaftstheorie, der Organisationstheorie un d vor allem der Interaktionsthe orie sowie deren  Weiterentwicklung durch die Emotionssoziologie. Mit dieser Verk nüpfung verschiedener disziplinär er Perspektiven ist d ie Erwartung verbund en, Unterrichtsinteraktion umfassend zu beschreiben . Ein besonderes Interesse gi lt neben den Mechanismen sozialer Ordnung der Störungsanfälligkeit dieses Inte raktionssystems.   Im Anschluss an die Einleitung werden im zweiten Kapitel dieses  Buches zunächst  die Rahmenbedingungen der Unterri chtsinteraktion beschrieben. B ürokratische  Regulierungen und Vorschriften (wie Lehrpläne oder Versetzungsr egeln), die die  Funktionen der modernen Schule (Qualifikation, Integration und Selektion) absichern, limitieren – wie zu zeigen sein wird – die Freiheitsgrad e der Interaktion im  Klassenzimmer beträchtlich (2.1), und institutionalisierte Bedi ngungen (wie die  Beschulung relativ großer Jahrgangsgruppen oder die ständige Ev aluation von  Beiträgen) und Erwartungen (wie unabhängige Leistungen im Wettb ewerb mit anderen zu erbringen) prädetermini eren die Interaktion des Unterr ichts (2.2). Mit der   1 Einleitung, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:37:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 Institutionalisierung der Berufsrolle der Lehrperson durch Amt und Mandat ist die  Verantwortung für die Steuerung der Interaktion im Unterricht d efiniert (2.3).  Im dritten Kapitel werden die Anforderungen der Unterrichtsinte raktion aus  der Perspektive von Lehrpersonen sowie von Schülerinnen und Sch ülern rekonstruiert. Die Anforderungen an die Lehrperson lassen sich hinsi chtlich dreier basaler Dimensionen beschreiben: Lehrpersonen müssen Informationsve rarbeitungsprozesse ihrer (unterschiedlichen) Schülerinnen und Schüler mög lichst effektiv unterstützen; sie müssen eine Ber eitschaft zur Mobilisierung von Anstrengung wecken und sie müssen die Interaktion zwischen den Schülerinnen u nd Schülern so  steuern, dass alle davon profitie ren (3.1). Für Schülerinnen un d Schüler lassen sich  diese Anforderungen spiegelbildli ch beschreiben. Sie benötigen Kompetenzen der  Informationsverarbeitung, der Selbstmotivierung sowie soziale K ompetenzen, die  ihnen einen lernzielorientierten Austausch mit ihrer Lehrperson  u n d  i h r e n  M i t schülerinnen und -schülern ermöglichen. Eine besondere Rolle sp ielen dabei  selbstbezogene Emotionen wie Stolz oder Scham (3.2). Da die Int eraktion im  Klassenzimmer durch ein dreistelliges Verhältnis geprägt wird ( Schülerinnen und  Schüler beziehen sich eben nicht nur auf die Lehrperson, sonder n auch auf ihre  Peers), stellen Peerbeziehungen einen wichtigen Faktor der Unte rrichtsinteraktion  dar. Und weil die Interaktion zwischen Peers nicht immer den An forderungen an  eine lernzielorientierte Kooperation entspricht, Schülerinnen u nd Schüler vielmehr  gelegentlich Lernziele ignoriere n oder unterlaufen, gehen mit P eerinteraktionen  besondere Störungsrisiken einher (3.3).  Auf der Grundlage der Anforderungen der Unterrichtsinteraktion kann dann im  vierten Kapitel die Interaktionsordnung des Unterrichts rekonst ruiert werden. Routinen werden als Antwort auf das Problem einer koordinierten Be arbeitung der Anforderungen des Lernens in der Schulklasse verstanden (4.1). Ri tuale sind soziale  Mechanismen, die die Bereitschaft zur kontinuierlichen Fortsetz ung der Interaktion  gewährleisten, indem sie für gegenseitige Achtung und für sozia le Integration der  Klasse sorgen (4.2). Von hoher Re levanz für die Stabilität der Interaktionsordnung  sind Strategien des Impression Managements , mit denen sich die Interaktionspartner gegenseitig verdeutlichen, wie sie in ihrer Rolle von d en jeweils anderen  gesehen werden wollen (4.3).  Die allgemeine Interaktionsordnung wird durch das Kommunikation sverhalten  der Lehrperson sowie der Schülerinnen und Schüler im jeweiligen  Klassenzimmer  in aufeinander bezogenes Handeln übersetzt. Das ist das Thema d es fünften Kapitels. Zu unterscheiden ist zwischen der Vermittlung von Kompete nzen durch rhetorische Kommunikation der Lehrperson (5.1) und ihrer implizite n (beziehungsorientierten) Kommunikation, in der die gegenseitige Anerkennun g bzw. die soziale Distanzierung und damit das Arbeitsbündnis zwischen Schüleri nnen und Schülern sowie der Lehrperson ihren Ausdruck findet (5.2). Außerdem  wird die Inter 1 Einleitung, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:37:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   11 aktion im Unterricht durch die implizite Kommunikation zwischen  Peers geprägt  (5.3).  Im sechsten Kapitel werden Störu ngen des Unterrichts auf der Ba sis der vorausgehenden Kapitel systematisie rt und Störungsdynamiken im Un terricht beschrieben. Dabei wird zunächst  zwischen dem störungskritischen Verhalten der  Lehrperson (6.1) und dem störungskritischen Verhalten von Schül erinnen und  Schülern unterschieden (6.2). Im Anschluss daran werden drei Fo r m e n vo n S t örungen der Interaktion beschrieben: Irritationen, Konfrontation en und Konflikte  (6.3). Im letzten Teilkapitel werden dann Prozesse der Eskalati on von Konflikten  und ihre Chronifizierung untersucht (6.4).   1 Einleitung, 9783825245719, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:37:38 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  