1 Einleitung „Heterogenität“ ist ein zentraler Begriff des schulpäd agogischen  Diskurses, der allgemein auf Unterschiede zwischen Schüler / -innen  verweist. V orwiegend wird der Terminus im Zusammenhang mit Un­ gleichheit in Schule und Unterricht genannt, also mit Benachteiligun­gen, die Kinder und Jugendliche im schulischen und unterrichtlichen Kontext erfahren. Dieser Fokus wird auch hier gesetzt. Heterogenität wird zumeist in Differenzkategorien gefasst, die so­ ziale Gruppen umschreiben. Diese Beschreibungen bringen das Di­lemma mit sich, einerseits auf einzelne soziale Dimensionen fokussie­rende Zugehörigkeit zu erzeugen, fortzuschreiben und zu bestätigen und andererseits zum Erkennen und Beschreiben systematischer, gruppenbezogener Benachteiligungen notwendig zu sein. Die Diskussion um Heterogenität wird in Bildungspolitik und  Erziehungs wissenschaft mit der Erwartung verknüpft, die aktuell be­ stehenden Ungleichheiten der Beteiligung an schulischen Bildungs­gängen zwischen sozialen Gruppen zu überwinden. Die bestehende Chancengleichheit im Zugang zu Bildungsgängen liegt ledig lich  formal vor, was sich beispielsweise darin zeigt, dass Kinder und Jugendliche aus sozio-ökonomisch nicht privilegierten Familien im Vergleich zu privilegierten Gleichaltrigen deutlich seltener das Gymnasium besuchen. V on der Realisierung des demokratischen Anspruchs, einen von der familiären Sozialisation unabhängigen Zugang zu Bildung zu ermöglichen, ist die Schule in Deutschland, Österreich und der Schweiz weit entfernt. Benachteiligung besteht über den Zugang zu Bildungsgängen hinaus auch hinsichtlich des fachlichen Kompetenzerwerbs. So weisen Schüler / -innen mit Mig­ rationshintergrund niedrigere Kompetenzwerte im Lesen auf als ihre Peers ohne einen solchen. Die Schule nimmt bei der Repro duktion  sozialer Ungleichheiten in struktureller und kultureller Hinsicht eine Schlüsselstellung ein, da sie die Legitimationsgrundlage für den weiteren Schulbesuch sowie berufliche Perspektiven schafft. Dies bezieht sich auf alle Schulformen und Schulstufen der Bildungs-organisation Schule. Das vorliegende Buch möchte einen Beitrag dazu leisten, die struk­ turellen und kulturellen Herstellungsund Bearbeitungsformen von Differenzen in Schule und Unterricht sowie die dabei hervorgebrach­  1 Einleitung, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10  Einleitung10  Einleitung ten Praktiken von systematischer Benachteiligung sozialer Gruppen  zu reflektieren. Es wird eine theoretische Folie bereitgestellt, um Strukturen und Praktiken, die zu Ausgrenzung und Marginalisierung in Schule und Unterricht führen (im Kontext ihres gesellschaftlichen Zusammenhangs), zu erkennen und eigene unterrichtliche Planun­gen hieran zu kontrastieren. Mit anderen Worten, Heterogenität bzw. Diffe renzen werden nicht nur von außen an Schule und Unterricht  herangetragen, sondern in ihnen selbst hervorgebracht. Dass Schule und Unterricht und ihre Akteur/-innen dabei selbst  als Produzierende von Heterogenität bzw. Differenzen agieren, ist eine zentrale Linie dieses Buches. Die Akzeptanz des Beteiligtseins an Prozessen von Differenzerzeugung und Benachteiligung ist die Grund lage für einen reflektierten Umgang mit den widersprüchlichen  Anund Herausforderungen in Schule und Unterricht. Dies erfolgt hier mithilfe der wissenssoziologisch fundierten Begriffe der „Päd-agogik kollektiver Zugehörigkeiten“ (Nohl 2010, 145 ff). Diese  Begriffe werden für den Kontext der pä d agogischen Organisation  Schule aufgegriffen, um Überlegungen zur Einbindung von Milieus in gesellschaftliche Machtverhältnisse erweitert und in einem Ansatz inklusiver Päd agogik spezifiziert. Dies erfolgt mit einem doppelten  Anspruch: Die aktuelle Situation der Benachteiligungen in Schule und Unterricht in ihrer Entstehung nachvollziehbar zu machen und Perspek tiven für zukünftige Gestaltungsformen und Praktiken auf­ zuwerfen. Beides orientiert sich am Abbau bestehender Bildungs-ungleichheit als V oraus setzung und Notwendigkeit für ein demokrati ­ sches Miteinander in einer pluralen Gesellschaft. Die Ausführungen sollen es ermöglichen, Strukturen und Prakti­ ken mithilfe des begrifflich-theoretischen Werkzeugs zu betrachten, einzuordnen und zu reflektieren. Es wird eine begrifflich-theoretische Perspektive eingenommen, die entsprechend exemplarisch bleiben muss, wenn es um spezifische Formen von Heterogenität in der unter richtlichen und schulischen Bearbeitung geht. Dies erfolgt entlang darzustellender Möglichkeiten einer Bearbeitung, welche die päd-agogischen Professionen zwar herausfordern, nicht aber überfordern oder als alleinig verantwortlich verstehen. Vielmehr wird Hetero-genität als ein wünschenswerter und notwendiger Teil einer demokra­tischen Gesellschaft gesehen, die sich egalitär begegnen. In Schule und Unterricht treffen vielfältige Milieus aufeinander und können in Austausch miteinander gelangen. Dieser eröffnet die Möglichkeit  eines pädagogisch reflektierten Miteinanders unterschiedlicher Perso­ nen bzw. Milieus.  1 Einleitung, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung  11 V ornehmlich adressiert das Buch Studierende, deren Ziel es ist, als  Lehrer / -innen bzw. in anderen päd agogischen Professionen in der  Orga nisation Schule zu arbeiten. Es richtet sich gleichermaßen an in­ teressierte Personen, die bereits im schulischen Feld tätig oder mit der  (Aus-)Bildung von Lehrkräften betraut sind, sei es in der ersten, der zweiten oder der dritten Phase der Lehrerbildung. Die vorliegende Einführung bietet eine wissenschaftlich fundierte  Form der Auseinandersetzung mit der Praxis und ihrer Reflexion. Dennoch ist hervorzuheben, dass es sich um ein Studienbuch han­delt, das als solches nur einen begrenzten Umfang hat, sodass nur ausgewählte Themen platziert werden und Darstellungen keine ver ­ gleichbare Tiefe aufweisen können, wie dies in spezifischer Fach-literatur möglich ist; auf entsprechende Fachliteratur wird jeweils am Ende der Kapitel verwiesen. Mit dieser Einführung möchte ich zur Auseinandersetzung mit dem komplexen Themenfeld „Hetero­genität in Schule und Unterricht“ einladen und neugierig machen, sich anschließend mit der Thematik weiter und tiefgehender ausein-anderzusetzen. Meine eigene berufliche Tätigkeit, in Form von Forschung und  Lehre an Universitäten und Hochschulen in Deutschland, Österreich und der Schweiz, verdeutlicht mir in mehrfacher Hinsicht, dass der schulgesetzliche ebenso wie der schulstrukturelle Kontext und die Gestaltung der Lehrerbildung erheblichen Einfluss auf die Praxis der Diffe renzherstellung und -bearbeitung im Unterricht haben.  Dass  diese Punkte nicht in allen Einzelheiten in diesem Buch disku­ tiert und miteinander verglichen werden können, gibt der begrenzte  Rahmen einer grundlegenden Einführung vor. Zugleich fordert eben dieser zu einer abstrakteren Betrachtung heraus, in der Gemeinsam­keiten deutlich werden. An jenen Stellen, an denen die konkreten Rahmenbedingungen ausgeführt werden, wird dies explizit ange­führt. Das Ziel des Buches, Reflexionsebenen und -inhalte darzustellen und  in ihrem Zusammenspiel vorzustellen, findet sich in seinem struk­turellen Aufbau wieder, der in aufeinander aufbauenden Einheiten konzi piert ist: Im Anschluss an diese Einleitung wird im zweiten  Kapi tel  eine allgemeine Definition von Heterogenität gegeben, die auf  die Perspektive der praxeologischen Wissenssoziologie aufgebaut, und um die Theorie sozialer Felder erweitert wird. Gemeinsamkeiten und Unterschiede werden entsprechend von Milieus gedacht, deren Angehörige bei der Strukturierung ihres Alltags auf vergleichbare Er ­  1 Einleitung, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12  Einleitung12  Einleitung fahrungen zurückgreifen. Das Kapitel endet mit der Einführung in die  Spezifität, mit der sich Milieus in gesellschaftlichen Organisationen begegnen und ihre gemeinsame Praxis gestalten. Im dritten Kapitel  wird dies für die Bildungsorganisation Schule  konkretisiert. Die Funktionen, welche die Schule in der Gesellschaft übernimmt, werden vorgestellt, ebenso der historische Prozess, in dem sich diese Funktionen in ihrer heutigen Konkretheit heraus gebildet  haben. Diese Betrachtung der formalen Seite der Schule nimmt de­ren strukturelle Verfasstheit in den Blick, die eine Rahmenbedingung innerschulischer Herstellung und Bearbeitung von Heterogenität dar ­ stellt. An der Vergabe von Noten wird dies konkretisiert. Das vierte Kapitel zeigt entlang von vier ausgewählten Differenz­ dimensionen auf, wie sich Benachteiligungen in Schule und Unterricht zeigen. Das Zusammenspiel struktureller und kultureller Bearbeitung wird entlang der sozialen Gruppen sozio-ökonomisch bedingter, migra  tionsbedingter, geschlechtsbedingter und behinderungsbeding­ ter Heterogenität konkretisiert, unter besonderer Berücksichtigung von Benachteiligungen, die mit ihnen einhergehen. Diese vier Kate-go rien wurden ausgewählt, da sie besonders aussagekräftig in der  Repro duktion von Ungleichheit in und durch Schule und Unterricht  sind, und um die der Leistung ergänzt. Letztere stellen schulund un­terrichtsspezifische Formen von Differenz dar. Das fünfte Kapitel  widmet sich einer perspektivisch ausgerichteten  Zusammenfassung, indem Inklusion als Möglichkeit für Reflexion über Heterogenität und Bearbeitung von Heterogenität in Schule und Unter richt insgesamt aufgeworfen wird. Das Konzept der Inklusion  wird anhand erziehungswissenschaftlicher Orientierungen veran­schaulicht. Eine konkrete Reflexionsfolie für das Erkennen und die Bearbeitung von Heterogenität im Unterricht, die an der Überwindung von Benachteiligung orientiert ist, wird aufgegriffen. In dem Kapitel fließen die Darstellungen der vorangegangenen Kapitel zusammen, da Unterricht jener Interaktionsraum ist, in dem die sozialen Milieus der  Schüler /  -innen und Lehrpersonen aufeinandertreffen – mit dem Ziel  von Erziehung und Bildung im organisatorischen Kontext der Schu­ le. Entlang dieses Ziels wird zunächst zusammengefasst vorgestellt, was Lernund Bildungsprozesse charakterisiert. Anschließend wird deren Spezifität im schulischen Kontext beleuchtet und schließlich vorgestellt, wie sich Lehrpersonen diesen Prozessen systematisch an­nähern können. Darauf aufbauend werden Bezüge für die Reflexion von Heterogenität im  Unterricht, aus der Perspektive von Lehrkräften,  betrachtet.  1 Einleitung, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung  13 Die Gestaltung einer inklusiven Schule, die perspektivisch formuliert  wird, stellt zugleich die Chance und Herausforderung für angehende Lehrer / -innen dar, diesen Prozess aktiv mitzugestalten. Die Möglichkeit besteht, eine schulische Lernkultur zu gestalten, die zwar im Span­nungsfeld von Inklusion und Exklusion angesiedelt ist, jedoch die Mitgliedschaft und Verteilung von Privilegien nicht in vergleichbarer Weise reproduziert, wie es aktuell zu beobachten ist. Ziel dieses  Buches  ist es, einzuladen, an dieser Gestaltungsaufgabe zu partizipieren. Mit diesem V orhaben möchte dieses Buch dazu anregen, Heterogenität als Chance für Schulund Unterrichtsentwicklung zu begrei-fen, ihren Anteil an der systematischen Benachteiligung sozialer Gruppen zu erkennen und Alternativen zu entwickeln. Dies erfordert, dass die Leser / -innen sich zuweilen darauf einlassen, ihre bisherigen  V orstellungen von Schule und Unterricht irritieren zu lassen. Es sol­len Perspektiven aufgeworfen und Neugierde geweckt werden, sich weiter  gehend mit der Thematik auseinanderzusetzen; hierfür wer ­ den Literaturhinweise gegeben und Übungsaufgaben bereitgestellt.  Letztere sollen zum Diskutieren anregen und so gleichermaßen eine vertiefte Auseinandersetzung herausfordern. Das Buch möchte einen Anlass für eine reflektierte Auseinandersetzung und Bearbeitung von Heterogenität in Schule und Unterricht schaffen.  Basel, im August 2015  1 Einleitung, 9783825246150, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:10:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  