3Erschwerte Bedingungen des Lernens 3.1 Begriffliche  Klärung In der pädagogischen  Fachwelt  wird  mit unterschiedlichen  Schwerpunktsetzungen das beschrieben,  was allgemein  unter  erschwerten  Lernbedingungen  verstanden  wird. Das Netz  pädagogischer  Hilfen  ist im Wesentlichen  aus drei theoriegeleiteten  Fadensorten  gewoben.  Auf die längste  Tradition  blickt  a) die Auffassung,  dass Lernbeeinträchtigungen in einer bestimmten Person  verankert, also qua Geburt oder durch Unfall oder Krankheit  erworben,  an der betreffenden  Person  festzumachen  sind.  In der pädagogischen Praxis wird dann von einem Motto ausgegangen, das ungefähr so lautet: „Dieser-und-jener-Mensch  hat dieses-und-jenes-Problem  beim  Lernen.“  Eine  zweite  theoretische  Perspektive  folgt  eher der These,  dass b) Lernbeeinträchtigungen  im Wesentlichen  durch  ungünstige  Sozialisationsbedingungen  entstehen,  Motto  wäre  hier etwa: „Seine  Lebensumstände  haben  ihn zum erfolglosen  Lerner  gemacht,  obwohl  er sehr begabt ist.“ Und schließlich  lässt sich noch  die Auffassung  darstellen,  dass Lernbeeinträchtigungen  c) durch  benennbare  Institutionen  innerhalb  eines  ungünstigen  und selektierenden  Bildungssystems  erzeugt  werden.  Motto  wäre  hier:  „Unser  Bildungssystem  produziert Lernbeeinträchtigungen bei bestimmten Personen.“ In der Fachliteratur  folgen  interventionsbezogene  Forschungsansätze  demnach schwerpunktmäßig der Theorie, dass es sich vorwiegend entweder um a)personverankerte Lernbeeinträchtigungen, b)sozial bedingte Lernbeeinträchtigungen oder um c)institutionell erzeugte Lernbeeinträchtigungen handelt. Abgesehen  von diesen  grundlegenden  inhaltlichen  Perspektiven,  die wir später  ausführlich reflektieren wollen, fällt ein begrifflicher  Diskurs ins Auge, der sich nicht nur an einschlägigen  Buchtiteln  und Zeitschriftenartikeln  ablesen  lässt,  sondern  auch  an Denominationen  von Professuren,  universitären  Prüfungsordnungen  und veränderten Empfehlungen  der Kultusministerkonferenz.  Die grundlegende  Frage  lautet:  Wie sollen wir das Problem  der betroffenen  Schüler  eigentlich  nennen?  Ist es hilfreich,  in bestimmten  Zusammenhängen  von „Lernbehinderung“,  von „Lernstörung“,  von „Lernbeeinträchtigung“  oder von „Lernschwierigkeit“  zu sprechen  – oder tragen  die z. T. sorgfältig verteidigten begrifflichen Nuancen in den verschiedenen Veröffentlichungen kaum zur Klärung der Frage bei, wie den Lernern passende Lernhilfe zukommen kann? Von „Lernschwierigkeiten“  spricht  die Fachwelt  weitgehend  konsensfähig  dann, wenn  das Lernen  „nicht  ohne  weiteres  klappt“.  Dazu  gehören  sichtbare  Phänomene wie partielle  Minderleistungen  sowie  eher unsichtbare  Zustände,  wenn  ein Schüler beispielsweise  von Versagensängsten  gequält  wird.  Der Begriff  der Lernschwierigkeiten ist formal  nicht  mit einer  Klassifikation  wie z. B. der ICD-11  oder dem  DSM-5  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  hinterlegt,  erweist  sich aber als international  anschlussfähig  und gilt als informelle Bezeichnung für Probleme unterschiedlicher Art und Ausprägung. So werden zu den Lernschwierigkeiten zum einen vorübergehende allgemeine Minderleistungen in der Schule gezählt. Das können durchgängig (zu) langsames Lernen, grundsätzliches Abgelenktsein oder auch Probleme in der Rechtschreibung sein, wie sie Jugendliche immer mal wieder  in ihrer  Pubertätszeit  erleben  und deshalb  z. B. um ihre Versetzung fürchten. Lernschwierigkeiten können bei Kindern mit Intelligenzminderung ebenso vorkommen wie bei normal begabten oder hochbegabten Kindern. Verschiedene Wissenschaftler  bevorzugen  diese  Bezeichnung,  weil es sich dabei  um einen  voraussetzungsfreien  Oberbegriff  (Gold  2018)  für gescheitertes  Lernen  und Lehren  in der Schule handelt.  Das durch  diesen  Begriff  bezeichnete  Problemfeld  scheint  niederschwellig und lädt insbesondere zur Ableitung pädagogischer Interventionen ein. Das bedeutet: Von Lernschwierigkeiten spricht man im Hinblick auf partielles Versagen bzw. vorübergehende Probleme im schulischen Lernen. Wenn ein Kind dagegen in der Schule in einem oder mehreren Lernbereichen länger dauernd,  umfassend  und grundlegend  zurückbleibt,  spricht  man  allgemein  von „Lernstörungen“ . Auch  Lernstörungen  sind nicht  notwendigerweise  mit Intelligenzeinschränkungen verbunden. Die international bekannten und verwendeten Klassifikationssysteme für psychische  Störungen  ICD-11  (WHO  2019)  und DSM-5  (APA  2015)  stellen  Lernstörungen  als umschriebene  Entwicklungsstörungen  schulischer  Fertigkeiten  dar. Dabei fällt allerdings immer dann die durchschnittliche oder unterdurchschnittliche Intelligenz  eines  Kindes  ins Gewicht,  wenn  es um die genaue  Diagnose  einer  inhaltlich begrenzten Lernstörung geht. In der aktuell  noch  gültigen  ICD-10  werden  abgegrenzte  Lernstörungen  im Bereich  Lesen , Lesen  und Schreiben  und Rechnen  diagnostiziert,  sofern  die Leistungen (ausschließlich)  dort erheblich  beeinträchtigt  sind,  das Kind  aber insgesamt  mindestens eine durchschnittliche Intelligenz aufweist. Zu finden  ist die Lernentwicklungsstörung unter  dem Code  6A03  im übergeordneten  Bereich  „Neuronale  Entwicklungsstörungen, Lernentwicklungsstörung“. Im Einzelnen wird differenziert  zwischen: •6A03.0  Lernentwicklungsstörung mit Lesebeeinträchtigung •6A03.1 Lernentwicklungsstörung mit Beeinträchtigung im schriftlichen Ausdruck •6A03.2  Lernentwicklungsstörung mit Beeinträchtigung in Mathematik •6A03.3 Lernentwicklungsstörung  mit anderer  spezifizierter  Beeinträchtigung  des Lernens •6A03.Z  Lernentwicklungsstörung nicht näher bezeichnet Das DSM-5  definiert  spezifische  Lernstörungen  als „Schwierigkeiten beim Erlernen und in der Anwendung  von schulischen  Fertigkeiten,  die dadurch  erkennbar  sind,  dass72 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  mindestens  eines  der folgenden  Symptome  seit mindestens  6 Monaten  vorliegt  und trotz gezielter Intervention bestehen blieb“ (APA 2015,  87). Gegliedert werden die Teilbereiche mit folgenden Codes: •F81.0  Mit Beeinträchtigung  beim  Lesen  (Lesegenauigkeit,  Lesegeschwindigkeit oder -flüssigkeit,  Leseverständnis) •F81.1  Mit Beeinträchtigung  beim  schriftlichen  Ausdruck  (Rechtschreibung,  Genauigkeit  der Grammatik  und der Zeichensetzung,  Klarheit  und Strukturierung des schriftlichen Ausdrucks) •F81.2  Mit Beeinträchtigung  beim  Rechnen  (Zahlenverständnis,  Einprägen  arithmetischer  Fakten,  genaues  oder  flüssiges  Rechnen,  genaues  mathematisches Schlussfolgern) Daneben  soll die spezifische  Lernstörung  dem aktuellen  Schweregrad  nach  in leicht , mittel und schwer  eingeordnet werden. Die Entscheidung,  von Lernstörungen  und nicht  grundsätzlich  von Lernschwierigkeiten  zu sprechen,  wird  einer  eher diagnoseorientierten  Beschäftigung  mit Lernproblemen  gerecht.  Ähnlich  wie im Bereich  der Verhaltensabweichungen  die Unterscheidung  zwischen  den a) „ Verhaltensauffälligkeiten“  und b) „ Verhaltensstörungen“ zur Entscheidung  für die Pädagogen  im Fall der a) Verhaltensauffälligkeiten  und zur Entscheidung  für die Psychiater  und Psychologen  bei den b) Verhaltensstörungen führt,  scheint  in der Pädagogik  auch  die Unterscheidung  in Lernschwierigkeiten  und Lernstörungen  zu einer  grundsätzlichen  Schwerpunktsetzung  innerhalb  der Lernhilfen zu führen.  Lernstörungen  beschreiben  eine eher standardisiert  diagnostizierbare Abweichung  und scheinen  in der Tendenz  auf einen  pathologischen  Sachverhalt  hinzuweisen. Das bedeutet:  Lernstörungen  sind klassifizierbare  und diagnostizierbare  Einschränkungen in schulischen Fertigkeiten, die z. T. aus manifestierten Lernschwierigkeiten erwuchsen . Fallen  Lernstörungen  auf und können  diese  mit den Mitteln  der Regelschule  nicht überwunden  werden,  wird  ein Überprüfungsverfahren  eingeleitet,  das einen  eventuell vorliegenden  sonderpädagogischen  Förderbedarf  ermitteln  soll. Im Hinblick  auf diese  Kinder  – mit generalisierten  Lernstörungen  und sonderpädagogischem  Förderbedarf  – ging man  vor einigen  Jahrzehnten  von einer  „Lernbehinderung“  aus. Gustav Kanter  (1974,  126; vgl. 2007)  definierte  viel zitiert  wie folgt:  „Als lernbehindert  i. e. S. gelten  Personen,  die schwerwiegend,  umfänglich,  langandauernd  in ihrem  Lernen beeinträchtigt  sind und dadurch  deutlich  normabweichende  Leistungs und Verhaltensweisen  aufweisen“.  Von Lernbehinderung  wird  heute  allerdings  nur noch  gesprochen,  wenn  eine Intelligenzminderung  diagnostiziert  wurde.  Der IQ liegt dann zwischen 70 und 85. In ihren Empfehlungen aus dem Jahr 1977 verwendet die Kultusministerkonferenz  ebenfalls  die pauschale  Bezeichnung  dieser  Schüler  als „lernbehinderte  Kinder“  und fasst  damit  eine Schülergruppe  mit kognitiv  bedingten Minderleistungen,  die aber andererseits  auch  unstrittig  häufig  von sozialen  Benach-Begriffliche  Klärung 73  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  teiligungsfaktoren  betroffen  sind (KMK  1977,  3). Solche  Sozialisationsbedingungen finden  sich in den KMK-Empfehlungen  aus dem Jahr 1999  weiter  ausgeführt,  wohingegen  die frühere  Betonung  der personverankerten  Faktoren  als Merkmal  der betreffenden Kinder weitgehend überwunden ist. Anstatt von Lernbehinderung ad personam spricht  die KMK  fortan  viel treffender  von „Lernbeeinträchtigungen“ . Die Schule  soll nun nach  dem Willen  der KMK  ein Ort der Entwicklungsförderung  sein,  an dem die negativen  Bedingungen  benachteiligender  Sozialisationsbedingungen  ausgeglichen und Geborgenheit,  Sicherheit,  Zuwendung,  Wärme,  Anerkennung  und Vertrauen maßgeblich  werden  (vgl. KMK  1999,  5). Obwohl  dann  in den folgenden  20 Jahren  die verschiedenen sozialen Gefährdungslagen gesellschaftlich intensiv diskutiert und zudem differenziert  dokumentiert werden, scheinen sie in den aktuellen KMK-Empfehlungen aus dem Jahr 2019  doch wieder nur eine Art Hintergrundrauschen zu sein. So findet  sich in der Problemdarstellung lediglich die mager wirkende Überlegung, dass dabei „Traumatisierungen, kognitive und organische Erschwernisse ebenso eine mögliche  Rolle  (spielen)  wie das Aufwachsen  in einem  soziokulturell  und sozioökonomisch  benachteiligenden  Umfeld“ (KMK 2019,  6). An die Stelle  einer  sorgfältigen Analyse  sozialer  Einflussfaktoren  auf schulisches  Lernversagen  tritt ganz  offensichtlich das Bemühen, trotz der unterschiedlichen Inklusionsbestrebungen in einer föderalen  Bildungslandschaft  eine gemeinsame  Empfehlung  aller Bundesländer  vorzustellen.  Das Ergebnis  ist eine Art Schimäre,  in dem  kein konkretes  Bild von den betroffenen  Kindern  und Jugendlichen,  keine  pragmatische  Anweisung  für die beteiligten Lehrkräfte und eben auch keine innovativen Visionen für die Überwindung der offensichtlichen  sozialen  Benachteiligung  in der Schule  entstehen.  Unabhängig  von den zögerlichen Fortschritten innerhalb der KMK-Empfehlungen herrscht im Zusammenhang  mit Lernproblemen  und bezogen  auf konkrete  pädagogische  und schulische  Maßnahmen  aber Konsens  darüber,  dass nicht  mehr  grundsätzlich  von einer Form der Behinderung  gesprochen wird, auch wenn verschiedene Prüfungsämter und Verwaltungsapparate  den Wandel  der Begrifflichkeiten  nicht  ohne  Weiteres  zeitnah nachvollziehen  können  und auch  wenn  Rechtsgutachter  und Wissenschaftler  im Zusammenhang mit der bundesweiten Inklusionsdiskussion in der Schule mitunter Bezug nehmen auf ältere Veröffentlichungen,  um politisch motiviert am Sachverhalt der Behinderung festzuhalten. Das bedeutet:  Lernbeeinträchtigungen  umfassen  alle leichten  und gravierenden  Lernschwierigkeiten,  Lernstörungen  und sonderpädagogischen  Förderbedarfe,  die systemabhängig,  personverankert oder herkunftsbedingt verursacht sind. Pädagogische  Forschung  bei Lernbeeinträchtigungen  findet  sich zunehmend  im Schnittbereich zwischen Medizin, Soziologie, Psychologie und Technik wieder. Dabei fällt es in manchen Zusammenhängen paradoxerweise schon beinahe schwer, die Pädagogik  bei Lernbeeinträchtigungen  in Abgrenzung  zu den genannten  Nachbardisziplinen  klar zu benennen  und pädagogische  Zuständigkeiten  zu verteidigen.  Das Problem  liegt auf der Hand:  Schulische  Minderleistungen  lassen  sich aus dem Blick-74 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  winkel unterschiedlicher wissenschaftlicher Disziplinen naturgemäß unterschiedlich beschreiben  und analysieren  – und einer  Verbesserung  zuführen.  Nehmen  wir z. B. das viel beschriebene  Schulversagen  von „Kevin“.  Medizinische  Studien  brachten Durchbrüche,  weil Kindern,  die beispielsweise  unter  latentem/verdecktem  Schielen (Heterophorie)  oder einer  Störung  der Neurotransmittertätigkeiten  (ADS)  litten,  im schulischen  Lernen  geholfen  werden  konnte.  Psychologische  Forschung  dagegen stellt  hilfreiche  Fragen  nach  Leistungs und Misserfolgsmotivation,  Versagensangst und Metakognitionen  oder  misst  Intelligenz  und Anstrengungsbereitschaft  und in der Soziologie interessiert man sich für „Kevins“ soziokulturelle Prägung, seine sozialen Bezugssysteme und die Ergebnisse der Einstellungsforschung, um z. B. Stigmatisierungsprozesse  erklären  zu können.  Für andere  Kinder  und Jugendliche  kommen last but not least  wesentliche  Lernhilfen  überwiegend  aus Fortschritten  in der technischen  Forschung:  Körperbehinderte,  sehund hörbeeinträchtigte  Lerner  profitieren beispielsweise  von technischer  Unterstützung  in der mündlichen  Kommunikation und beim Lesen und Schreiben von Texten. Nun geschieht etwas Denkwürdiges: Die deutsche und internationale Öffentlichkeit wird  in bemerkenswerter  Regelmäßigkeit  mit neuen  Studien  zur körperlichen Fitness  von Kindern  und Jugendlichen,  mit Daten  zum  Schulerfolg  der Kinder  weltweit,  mit Erkenntnissen  zur sozialen  Ungleichheit  und ihren  Auswirkungen  und nicht  zuletzt  mit Forschungsergebnissen  zur psychischen  Befindlichkeit  der Mediengeneration  konfrontiert.  Dabei  scheinen  die jeweiligen  Darstellungen  zwingend  zu sein und fordern  vom Zeitpunkt  ihrer  Veröffentlichung  an, Maß  aller weiteren  Überlegungen in pädagogischen Institutionen zu werden. Wer sich zudem in seinen pädagogischen  Veröffentlichungen  nicht  in ausreichendem  Umfang  auf PISA,  IGLU,  die UN-BRK  oder Hattie  bezieht,  gilt nicht  als aktuell.  Während  vor dem Hintergrund solcher  Publikationen  Mediziner,  Psychologen  und Soziologen  im Hinblick  auf pädagogische  Handlungsfelder  in vielerlei  Hinsicht  bekannte  Räder  immer  wieder  neu erfinden,  spricht sich bei den eigentlich Zuständigen ebenso regelmäßig herum, dass es sich um eine „Entdeckung“  handelt,  über  die sich die Lehrerinnen  in der Dorfschule  bereits  vor 40 Jahren  austauschten.  Das, was Erziehungswissenschaftler  seit Jahrhunderten  zu sagen  haben,  scheint  so lange  banal,  bis sich ein Mediziner,  ein Psychologe  oder ein Soziologe  der Sache  annimmt.  Dann  kann  der Wein  so alt sein, wie er will, er wird – z. B. verpackt in den neuen Schläuchen einer komplexen empirischen Untersuchung oder schlicht in einem englischen terminus technicus – als wegweisende  Neuerung  diskutiert  und vielfach  in drittmittellastigen  Forschungsprojekten kostenintensiv  erneut  „gelesen“ (vgl. Brumlik  et al.  2013).  In einigen  Fällen braucht  die Öffentlichkeit  aber auch  keine  empirische  Erhebung  oder englischen  Begriff,  es reicht  – im Bild gesprochen  – bisweilen  das Etikett  „Hirnforscher“  auf einer Flasche, damit die Ausgüsse begierig und unkritisch aufgesogen werden. Wenn  es im Folgenden  um die drei Theoriestränge  zur Erklärung  erschwerter Lernbedingungen  geht,  werden  die Nachbardisziplinen  der Pädagogik  immer  dann zu ihrem Beitrag befragt, wenn pädagogische Bemühungen auf Fragen stoßen, deren Erläuterungen offensichtlich  nicht aus dem Bereich der Pädagogik kommen.Begriffliche  Klärung 75  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3.2 Personverankerte Lernbeeinträchtigungen Unabhängig  von der oben  ausgeführten  Kritik  spielen  von den Nachbardisziplinen der Pädagogik  die Medizin  und Psychologie  auf unterschiedlichen  Ebenen  wichtige Rollen.  Medizinische  Forschungsergebnisse  bieten  ätiologisches  Wissen  in Zusammenhang mit Beeinträchtigungen, die infolge von Stoffwechselerkrankungen,  Neurotransmitterproblemen oder perinatalen Traumata entstehen. Ebenso können schwere Infektionen (z. B. Meningitis) und damit verbundene Entwicklungsverzögerungen zu Lernbeeinträchtigungen  führen.  Allerdings  ist auch  mit Blick  auf die WHO-Klassifikation  darauf  hinzuweisen,  dass durch  die Erkenntnisse  über  die Funktionsfähigkeit bzw. gesundheitlichen Faktoren des Menschen pädagogisches Handeln nicht in erster Linie  auf ein nachweisbares  Gesundheitsproblem  oder  eine Behinderung  Bezug nimmt.  Medizinische  Forschung  darf also nicht  zum  Taktgeber  der Pädagogik  werden. Neben  der Humanmedizin  beschäftigt  sich die Psychiatrie  und ihre Forschung mit der Diagnostik  und Therapie  psychiatrischer  Erkrankungen  sowie  mit deren  Prävention.  Für die Pädagogik  relevante  einschlägige  Klassifikationen  entstammen  psychiatrischen  Systematisierungen,  maßgebliche  Forschungsfortschritte,  z. B. im Bereich  der Emotionsregulation,  wurden  von Psychiatern  veröffentlicht  und hilfreiche Neuerungen,  z. B. im Bereich  medikamentöser  Behandlungen,  gehören  als Ergebnis medizinischer  Forschung  heute  ebenfalls  zum  Standard.  Von der Psychologie  sind uns standardisierte  Intelligenztests,  Bögen  zur Verhaltensbeobachtung  und psychometrische  Verfahren  bekannt,  die mit dem Ziel entwickelt  wurden,  den Menschen  in seinen  Gewohnheiten,  seinen  Handlungsstrategien  und seinen  individuellen  Möglichkeiten zu erforschen. Einige Psychologen beschäftigen sich auch mit der Beschreibung und Analyse bewusster und unbewusster seelischer Vorgänge und bestellen auf diese Weise ergänzend das Feld der Psychiatrie. Für pädagogisches Handeln bei Lernbeeinträchtigungen sind u. a. Forschungsergebnisse zur Intelligenz, zu Bindungsmodellen,  zur Aufmerksamkeitssteuerung,  zu Gedächtnisleistungen,  zu Metakognitionen und zur Emotionalität relevant (vgl. Schneider/Lindenberger 2018). Psychische Störungen werden international in zwei Klassifikationen  systematisiert. • Zum einen liegt das in den USA entwickelte Diagnostische und Statistische Manual Psychischer  Störungen  in der fünften  Überarbeitung  vor, verhandelt  als DSM-5 (APA 2015),  zum anderen ist • in Deutschland  und anderen  europäischen  Ländern  die Internationale  Klassifikation psychischer Störungen , herausgegeben u. a. von der Weltgesundheitsorganisation,  verbindlich.  Sie ist mittlerweile  in 11. Revision  erschienen  (WHO  2019).  Da die ICD-11  allerdings  noch  nicht  vollständig  veröffentlicht  wurde,  ist seit Januar 2022  die ICD-10  in der Version 2022  anzuwenden (ICD-10-GM  2022). Ein wichtiges  Instrument  zur Klassifizierung  der Lern und Leistungsstörungen  ist das Multiaxiale  Klassifikationssystem  für psychische  Störungen  des Kindes und Jugendalters,  das auf Basis  der ICD-10  und DSM-5  differenziert  (vgl. Remschmidt  et al.76 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2017).  Durch  eine übersichtliche  Struktur  auf sechs  Achsen,  von denen  wir hier zur Veranschaulichung  nur vier besprechen  werden,  bietet  das Multiaxiale  Klassifikationssystem  (MAS)  die Möglichkeit,  das Leistungsvermögen  und die Einschränkungen eines Kindes in verschiedenen Dimensionen zum Ausdruck zu bringen. Den folgenden  Ausführungen  legen  wir diese  medizinische  Perspektive  des multiaxialen Klassifikationssystems  zugrunde. Zunächst soll Tabelle 4 einen Überblick zu den Achsen I bis IV bieten. Personverankerte Störungsbilder nach dem Multiaxialen Klassifikationssystem  (vgl. Remschmidt et al. 2017)Tabelle 4: Achse Störungsbilder (MAS) I  z. B.Tiefgreifende Entwicklungsstörungen Ängste und Phobien, hyperkinetische Störung II z. B.Umschriebene Entwicklungsstörungen schulischer Fertigkeiten Leseund Rechtschreibstörung, Isolierte Rechtschreibstörung, Rechenstörung III Intelligenzgrade IQ über 129 sehr hoch IQ 129–115  hoch IQ 114–85  durchschnittlich IQ 84–71  niedrig, Lernbehinderung IQ 70–55  intellektuelle Behinderung IV z. B.Neurologische Erkrankung und Behinderung Stoffwechselerkrankung,  Epilepsie, Sehstörung, Hörstörung, Lähmungen, Multiple Sklerose Auf Achse  I des MAS  finden  sich klassisch  psychiatrische  Erkrankungen  (F84 und F99), die Lernstörungen unterschiedlicher Ausprägung bedingen können. Zu den tiefgreifenden Entwicklungsstörungen  zählen beispielsweise Schulphobie und Anpassungsstörungen  ebenso  wie Aufmerksamkeitsstörungen  und Schulangst.  Hier  lassen  sich Überschneidungen  der Pädagogik  bei Verhaltensstörungen  und der Pädagogik  bei Lernbeeinträchtigungen  beschreiben.  Wenn  ein Schulkind  durch  widrige  Lebensumstände,  Veranlagung  oder eine ungünstige  Kombination  aus persönlicher  Disposition und Umweltfaktoren  tiefgreifende  Entwicklungsstörungen  ausbildet,  führen  diese  sekundär  möglicherweise  zu Lernbeeinträchtigungen.  Greifen  wir das Problem  der Schulphobie  als Beispiel  heraus.  Hierbei  geht es nicht  etwa  darum,  dass Kinder  und Jugendliche  Angst  vor der Schule  haben.  Vielmehr  haben  sie krankhafte  Angst  vor einem  unüberwindbar  scheinenden  Hindernis  auf dem Schulweg  oder werden  von der Angst  zurückgehalten,  die Familienwohnung  zu verlassen  bzw.  sich von den Eltern zu trennen (Trennungsangst). Während der Schulzeit könnten daheim schlimme Dinge  passieren,  sodass  es bei Rückkehr  kein Zuhause  oder keine  Eltern  mehr  gibt. Die betroffenen  Kinder  klagen  häufig  morgens  über  Bauchschmerzen,  Übelkeit  oder das Gefühl, krank zu sein. Unter solchen inneren Spannungszuständen während desPersonverankerte Lernbeeinträchtigungen 77  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schulbesuches – und insbesondere infolge der resultierenden Schulabsenzen – leiden natürlich  die Leistungen  im Lernprozess.  Zu den klinisch-psychiatrischen  Erkrankungen  im Sinne  tiefgreifender  Entwicklungsstörungen  werden  auch  diagnostizierte Aufmerksamkeitsdefizit und Hyperaktivitätsstörungen  (ADS)  gezählt,  deren  Symptome in vielen Fällen durch medizinische Interventionen gemildert werden, um schulisches Lernen wieder möglich zu machen. Ähnlich problematisch wirken sich Ängstlichkeit  und Angststörungen  aus. Tiefgreifende  Entwicklungsstörungen  im Sinne psychiatrischer Erkrankungen stellen insbesondere für die pädagogische Arbeit in der Schule große Herausforderungen dar. Die umschriebenen Entwicklungsstörungen  auf Achse II  beinhalten solche Störungen, die im deutschsprachigen Raum auch Teilleistungsstörungen genannt werden (F 80 bis F89 – ausgenommen  F84, siehe  oben).  Die ICD11 führt  unter  den Entwicklungsstörungen schulischer  Fertigkeiten  Lese und Rechtschreibstörung  auf. Hier  wird ersichtlich, dass interdisziplinär  orientierte  Lernhilfe  nötig  zu sein scheint,  wenn  es um Kinder geht,  die von einer  körperlich  beschreibbaren  Entwicklungsstörung  betroffen  sind.  Die auf Achse II angeführten Störungen verweisen a) auf einen Störungsbeginn, der in der Regel  im Kleinkindalter  oder in der Kindheit  verortet  wird,  b) auf Beeinträchtigungen, die eng mit Funktionsstörungen  oder Entwicklungsverzögerungen  in der biologischen Reifung  des ZNS  verknüpft  sind und c) auf stetige  Verläufe  der Störungen.  Diese  Personverankerung  ist z. B. aus neuropsychologischer  Sicht  folgendermaßen  zu beschreiben: Weil  die im präund postnatalen  Prozess  erworbenen  neuronalen  Vernetzungen eine wesentliche  Voraussetzung  für das erfolgreiche  Durchlaufen  von Lernprozessen und die Ausbildung  von Gedächtnisstrukturen  darstellen,  wirken  sich Funktionsausfälle dort auf verschiedenen  Ebenen  der Lernfähigkeit,  der Intelligenz,  der Wahrnehmung und der Informationsverarbeitung negativ aus. Lernbeeinträchtigungen sind also die Folge  ausbleibender  Synapsenbildungen  zwischen  einzelnen  Nervenzellen  in der frühen  Entwicklung.  Die gleiche  Symptomatik  (mangelnde  Synapsenbildung)  gründet auch in frühkindlich erlebter, extrem anregungsarmer Umwelt. Achse  III beschreibt  den Intelligenzgrad  von Kindern  und Jugendlichen.  Hochintelligente Kinder und Jugendliche zählen nicht selten zu den Schülerinnen und Schülern mit Lernproblemen.  Weil  kein anderes  Einzelmerkmal  allgemein  so hoch  mit Schulerfolg  korreliert  wie die Intelligenz,  lohnt  sich hier ein detaillierter  Blick.  Mit zunehmender Lernzeit scheint allerdings die Bedeutung des spezifischen  Vorwissens zuund die der Intelligenz  abzunehmen.  Begreifen  wir Intelligenz  als Konstrukt  derjenigen  Fähigkeiten,  die einerseits  für die Anpassung  an die Umgebung  und die Handlungsfähigkeit  des Individuums  in ihr und andererseits  für die Veränderung derselben  notwendig  sind,  wird  deutlich,  dass Intelligenz  kultur und umweltabhängig ist. So korreliert  fluide  Intelligenz  niedriger  mit Schulerfolg  als kristalline  (vgl. Langfeldt  2014,  32). Dies  überrascht  nicht  sonderlich,  verwirklicht  sich doch  kristalline Intelligenz  in den Fähigkeiten  und Fertigkeiten,  die in der Auseinandersetzung mit der Umgebung gefordert werden, während fluide  Intelligenz stark vereinfacht als die „angeborene“ Cleverness aufgefasst werden kann.78 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  James  Flynn  entdeckte  1987 in Großbritannien  den bemerkenswerten  Trend, dass der IQ durchschnittlich  alle 10 Jahre  um 3 Punkte  ansteigt  (Flynn  1987).  Dieser Befund  wird  nach  seinem  Entdecker  der Flynn-Effekt  genannt  und lässt vermuten, dass ein vorhandenes  Gen-Potenzial  grundsätzlich  durch  entsprechend  anregende Umweltfaktoren  stärker  als bisher  angenommen  gefördert  werden  kann.  Auch  wenn die Intelligenzentwicklung als solche im Lebensverlauf differenzierter  betrachtet werden muss,  sprechen  diese  Befunde  gegen  die Annahme,  dass Intelligenz  eine ausschließliche  Sache  der Veranlagung  und Vererbung  sei. Kinder  und Jugendliche  mit Lernbeeinträchtigungen  sind diesen  Überlegungen  zufolge  nicht  grundsätzlich  unterdurchschnittlich intelligent, bisweilen trifft sogar das Gegenteil zu. Für die Feststellung  einer  umschriebenen  Entwicklungsstörung  (z. B.  Dyskalkulie,  Legasthenie  etc.) ist jedenfalls  eine Minderung  der allgemeinen  Intelligenz  auszuschließen.  Damit kann  die Feststellung  eines  unterdurchschnittlichen  IQ zur Einleitung  eines  Überprüfungsverfahrens  führen,  das einen  eventuell  vorliegenden  sonderpädagogischen Förderbedarf  ermitteln  soll, weil die Feststellung  und Förderung  einer  umschriebenen Entwicklungsstörung, wie z. B. der Rechenschwäche, in der Regelschule von mindestens  durchschnittlichen  Intelligenzleistungen  abhängt.  Obwohl  der Intelligenzwert als ein personverankertes  Merkmal  gilt, kann  er demnach  nicht  als statisch bezeichnet  werden  und rechtfertigt  auch  keine  Prognose  hinsichtlich  eines  problemlosen  oder problembehafteten  schulischen  Lernens.  Aus neuropsychologischer  Sicht kann sogar ein Zusammenhang zwischen der Umwelt des Kindes – einschließlich der pränatalen  Lebensphase  – und verschiedenen  Ebenen  seiner  Intelligenz  angenommen werden. Auf Achse  IV finden  sich Dimensionen  der Lernbeeinträchtigung,  die aufgrund einer  vorhandenen  Behinderung  entstehen.  Hier  wird  grundsätzlich  zwischen  Primärund Sekundärbehinderungen  unterschieden.  Wenn  eine Schülerin  oder ein Schüler z. B. von Blindheit betroffen  ist, gelten Lernbeeinträchtigungen als Sekundärbehinderung.  Dem  blinden  Lerner  wird  grundsätzliche  Vernunftbegabung  zugeschrieben und das Lernen soll u. a. durch geeignete sensorische Hilfen und entsprechend strukturierte  Angebote  ermöglicht  werden.  Dabei  werden  sich Schwerpunkte  pädagogischer  Förderung  daran  orientieren,  ob beispielsweise  die Erblindung  erst sukzessive eintrat  oder ob z. B. eine Restsehfähigkeit  besteht.  Je nachdem  leistet  Lernförderung Hilfen  zur Selbstständigkeit  und zum  mündigen  Lernen.  Ein vergleichbarer  Fall von Sekundärbehinderung liegt bei einem Kind mit geistiger Behinderung vor. Der Schüler verhält  sich nachvollziehbar  anders  und stört auch  den Unterricht  und seine  soziale  Umwelt,  gilt aber dennoch  nicht  als verhaltensgestörtes  Kind,  weil die sogenannten Verhaltensstörungen  Folge  seiner  primären  geistigen  Behinderung  sind.  In einigen  Fällen  werden  primäre  Beeinträchtigungen  spät oder gar nicht  entdeckt  und führen  u. U.  zu unangemessenem  Verhalten  seitens  der Pädagogen  gegenüber  den betroffenen  Lernern,  wie dies etwa  bei komplizierten  Schwerhörigkeiten  oder unentdeckten Fehlsichtigkeiten der Fall sein kann. Interventionsforschungen sind aktuell hauptsächlich auf personverankerte Lernbeeinträchtigungen  bezogen.  Empirische  Studien  zur Effektivität  von Gedächtnis-Personverankerte Lernbeeinträchtigungen 79  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  trainings  und Programmen  zur Aufmerksamkeitsförderung,  Evaluationen  von Förderprogrammen  für mathematische  Kompetenzen,  Lese-Rechtschreibfähigkeit  und unterstützter  Kommunikation  oder Forschungsprojekte  zu offenen  und handlungsorientierten  Unterrichtsformen  machen  einen  großen  Teil der Veröffentlichungen und der finanzierten  Forschung aus. Die fehlende Generalisierbarkeit der positiv evaluierten  Interventionen  hängt  dabei  wesentlich  mit der Heterogenität  der Lernenden zusammen.  Und  diese  liegen  nicht  etwa  vor, weil die Sekundärbehinderungen  oder Störungsbilder so unterschiedlich sind, sondern weil es schlicht dem Wesen des Menschen  als individuellem  Lerner  entspricht,  nicht  normiert,  vermessen  und standardisiert erzogen  zu werden.  Allerdings  spricht  auch  der aktuelle  Bildungsbericht,  wie schon  seine  Vorgänger,  erneut  nicht  davon,  dass jedes  dritte  Kind  von LRS oder Dyskalkulie  betroffen,  auf ein besonderes  Konzentrationstraining  angewiesen  oder nur durch  ein spezifisches  Classroom-Management  zu fördern  sei, sondern  davon,  dass soziale  Risikofaktoren  signifikant  zu verminderten  Lernerfolgen  und schlechteren Bildungsabschlüssen führen. Personverankerte Lernbeeinträchtigungen sind nach wie vor weit weniger häufig als Ursachen von Problemen im Lernen bzw. verminderter Lernfähigkeit zu beschreiben als das Aufwachsen  in sozialen  Gefährdungslagen.  Im aktuellen  Bildungsbericht ist zu lesen,  dass „die Bildungserfolge  der Kinder  (…) in unmittelbarem  Zusammenhang  mit der sozioökonomischen  Situation  der Familie“  stehen.  Angesichts  der Tatsache,  dass jeder  dritte  Minderjährige  von einer  der bekannten  sozialen  Risikolagen betroffen  ist (DIPF  2020,  2), ergibt  sich hieraus  ein zwar  weniger  prestigeträchtiger, aber eindeutig relevanterer Forschungszweig im Hinblick auf pädagogische Interventionsmöglichkeiten  bei schulischen  und außerschulischen  Lernbeeinträchtigungen. Der zweite  Theoriestrang  in der Diskussion  erschwerter  Lernbedingungen  bezieht sich auf diesen roten Faden. 3.3 Sozial bedingte Lernbeeinträchtigungen Soziales  Anderssein  in der Schule  stellt  nach  wie vor auch  dann  Prädiktor  Nummer 1 für schulischen  Mindererfolg  dar, wenn  sich damit  nicht  eine tiefgreifende  oder umschriebene  Entwicklungsstörung,  eine unterdurchschnittliche  Intelligenz  oder  eine neurologische  Erkrankung  und Behinderung  verbindet.  Das entscheidende  Selektionskriterium  für die Frage  nach  erfolgreichem  schulischem  Lernen  ist in Deutschland nach  wie vor die soziale  Herkunft  des Kindes.  „Die soziale  Differenz  betroffener Kinder mündet häufig  in einen unseligen Prozess, an dessen Ende dann die einen als dumm,  schulversagend  und lernbehindert  und die anderen  als erfolgreiche  Lerner, Absolventen und gute Schüler gelten“ (Ellinger/Kleinhenz 2022b,  14). Zuständig  für die Erforschung  und Darstellung  des gesellschaftlichen  Zusammenlebens,  sozialer  Differenzlinien  und sozialer  Lagen  ist die Soziologie . Im Unterschied zur klassischen Psychologie und zur Medizin steht in soziologischen Forschun-80 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  gen nicht  der einzelne  Mensch  gesondert  im Mittelpunkt  des Interesses,  sondern jeweils auch sein sozialer Kontext. Er wird also beforscht • hinsichtlich  seiner  Lebensgewohnheiten  innerhalb  eines  beschreibbaren  sozialen Milieus, • hinsichtlich seiner Prägung durch Werte und Normen, • hinsichtlich seines Kommunikationsverhaltens in fremden Situationen, • hinsichtlich seiner Reaktion auf bedrohlich wahrgenommene Menschen. Dabei interessiert sich die klassische soziologische Forschung  für die Struktur und Funktion des Vorgangs  selbst,  weniger  für die Verarbeitung  im Menschen.  Beispielsweise würde  eine Untersuchung  des Phänomens  „Klatsch  und Tratsch  unter  Studenten“ weniger  der empfundenen  Selbstaufwertung  des Tratschenden  Beachtung  schenken als vielmehr  der Frage,  ob diese  Kommunikationsform  der diskreten  Indiskretion  für die Semestergemeinschaft,  für hilfreiche  Cliquenbildung  oder für den Zusammenschluss  späterer  Lerngruppen  Bedeutung  hat. Ziel soziologischer  Untersuchungen sind letztlich  Erkenntnisse  über  Systeme  und Strukturen,  nicht  über  den Menschen. Dabei wird allerdings grundsätzlich zwischen Mikrosoziologie  und Makrosoziologie  unterschieden.  Während  mikrosoziologische  Untersuchungen  den Menschen  in seinen unmittelbaren sozialen Kontexten mit mehr oder weniger „alltäglichen Kleinigkeiten“ (mikro) fokussieren, fallen gesellschaftliche Entwicklungsprozesse, Strukturanalysen, kulturelle  Veränderungen,  Institutionen  etc. unter  die Bezeichnung  der Makrosoziologie.  Bezogen  auf pädagogische  Fragestellungen  bearbeitet  soziologische  Forschung allerdings  häufig  Problemfelder,  die sich auf eine Zwischenebene,  die sogenannte Mesoebene  beziehen.  Fragen  nach  „Schulstruktur  und Interaktion“  oder „Hierarchie im Klassenzimmer“  wären  z. B. Zugänge  zur Mesoebene.  Dabei  muss  zwischen  Psychologie und Soziologie eine besondere Schnittmenge Erwähnung finden.  Es handelt sich um die gemeinsamen  Gegenstände  sozialpsychologischer  und mikrosoziologischer Forschung. Weil es auch im Hinblick auf die hier zu verhandelnde soziale Bedingtheit von Lernbeeinträchtigungen  bedeutend  ist, greifen  wir als Beispiel  einer  solchen Schnittmenge einige Ergebnisse der Einstellungsforschung heraus. Menschliche Einstellungen zu anderen Personen sind genau genommen von a) individuellen  Werten,  von b) Normen  und auch  von c) beobachtbaren  Handlungen  abzugrenzen.  Vom  „Großen“  zum  „Kleinen“  sortiert,  stellen  Werte  die grundlegende Sinnorientierung  der Menschen  dar. Dies  geschieht  durch  Weltanschauungen,  Ideologien,  kulturelle  Errungenschaften  u. Ä.  Die Werte  stehen  allerdings  nicht  isoliert nebeneinander, sondern sind untereinander sinnvoll verknüpft und bilden somit eine Art gesellschaftlichen Konsens, in Kapitel 2 haben wir von der gesellschaftlichen Plausibilitätsstruktur  gesprochen.  Zu dieser  zählen  allerdings  nicht  nur gültige  Werte,  sondern auch die konkret beschriebenen Gesetze, Reglements und Ordnungen einer Gesellschaft. Diese Normen  resultieren aus den Werten und Wertvorstellungen und sind so etwas  wie eine Richtschnur  des konkreten  Alltagshandelns.  Sie können  als allgemeingültige Verhaltensregeln bezeichnet werden, deren Einhaltung von den anderen Gesellschaftsmitgliedern erwartet wird. Was wir wie, wo und wann in unserer Gesell-Sozial bedingte Lernbeeinträchtigungen 81  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  schaft  genau  tun und lassen  sollen  und dürfen,  lernen  wir durch  die sogenannten Sozialisationsinstanzen, als da wären: Familie, Kindergarten, Schule etc. Das verarbeitete Erleben  dort schafft  im einzelnen  Menschen  die individuelle  Plausibilitätsstruktur , in der die gesellschaftlichen  Erwartungen  und die individuellen  Bedürfnisse  in Einklang  gebracht  werden.  Werte  und Normen  „stehen  hinter“  den Einstellungen  eines Menschen.  Sie hängen  eng mit seinen  Einstellungen  zusammen,  lassen  sich aber nicht 1:1 gleichsetzen, da sie unterschiedliche Abstraktionsgrade beschreiben. Ebenso dürfen  auch  beobachtbare  Handlungen  nicht  mit den Einstellungen  eines  Menschen gleichgesetzt  werden,  obwohl  das auf den ersten  Blick  naheliegt.  Immerhin  können zwei  Menschen  mit gegenteiliger  Einstellung  die gleiche  Handlung  durchführen.  So könnte  der eine seinen  helfenden  Beruf  tagtäglich  aus Liebe  zum  Menschen  und mit aufrichtiger Anteilnahme ausüben, der andere tut dies eher widerwillig, aber vor dem Hintergrund  des Sozialprestiges  und seiner  Karriereplanung.  Somit  ist weder  der Rückschluss von einer Handlung auf die Einstellung noch der umgekehrte Weg ohne Weiteres  zutreffend.  Persönliche  Einstellungen  lassen  sich nun anhand  der drei Entwicklungsbereiche des Menschen im Bereich des Wollens (affektiv),  des Könnens (konativ) und auf kognitiver Ebene (intellektualisiert) beschreiben. Nehmen wir zur Illustration an, wir unterhielten uns im Kontext unverständlicher kriegerischer Aktivitäten innerhalb  Europas  über  unsere  Einstellung  gegenüber  einem  bestimmten  Diktator, so setzte sich diese zusammen aus a)unseren Gefühlen diesem Diktator gegenüber. Es befällt uns womöglich spontan eine Mischung aus Empörung, Zorn, Ekel und Mitleid, aus b)unseren  Verhaltensabsichten,  die uns dazu  bringen,  keine  Produkte  mehr  aus dem Land  des Diktators  zu kaufen,  Geflüchteten  von dort zu helfen  und eine vielleicht  geplante  Reise  in diese  Region  der Welt  nicht  mehr  in Betracht  zu ziehen und schließlich aus c)unserer  Meinung  über  Diktatoren,  die doch  bekannterweise  alle gleich  sind.  Sie sind brutal, herzund gewissenlos und haben nur den Vorteil einiger weniger im Sinn, oder? Versuchen wir eine Zwischendefinition: Die Einstellung  zu jemandem  oder etwas  stellt allgemein  eine stabile  Struktur  aus a) positiven und negativen  Gefühlen,  aus b) Informationen  bzw. Vorstellungen  sowie  aus c) Handlungstendenzen dar. Für die Forschung  bedeutet  dies zum  einen,  dass sich Einstellungen  selbst  nicht  abfragen  lassen,  sondern  als intervenierende  Variable  (also  als ein Faktor,  der wesentlichen  Einfluss  nimmt)  rückgeschlossen  werden,  und zum  anderen,  dass es theoretisch drei Ansatzpunkte gibt, um Einstellungen von Menschen zu verändern. So wäre denkbar, dass82 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  a)Erfahrungen und Erlebnisse  mit Gegenständen und sozialen Objekten oder b)Informationen bzw. Wissen  Einstellungen verändern oder dass c)durch  erzwungene  Verhaltensänderungen , wie dies z. B. durch  die Anschnallpflicht  geschah, Menschen ihre Einstellungen verändern. Empirische  Untersuchungen  haben  dabei  ergeben,  dass die größere  Bedeutung  in erster Linie einem positiven Erleben (affektive  Ebene) und erst zweitens der Information (kognitive Ebene) zukommt. Mit Blick  auf Einstellungsveränderungen  gegenüber  Menschen  mit Behinderung  und Beeinträchtigungen  erinnert  Günther  Cloerkes  (2007,  137f.) an folgende grundsätzliche Feststellungen: • Die  sozialen  Reaktionen  auf andere  Menschen  sind vorwiegend  irrationaler  und affektiver  Natur  und lassen  sich kaum  auf kognitiver  Ebene  modifizieren.  Eine Veränderung ist abhängig von der emotionalen Befindlichkeit,  also von angenehmen gemeinsamen Erfahrungen und positiven Erlebnissen. • Die  Grundhaltung  gegenüber  Menschen  mit Behinderung  ist starr  und stabil und lässt wenig Spielraum für Veränderungen. • Besondere  Beachtung  muss  die gesellschaftliche  Wertestruktur  finden,  denn  die kulturelle  Bedingtheit  von Einstellungen  und sozialen  Reaktionen  ist unbestritten. • Soziale  Reaktionen  und deren  Veränderung  basieren  mitunter  auf Scheinakzeptanz aufgrund gesellschaftlicher Normen. • Einstellungen  gegenüber  Menschen  mit Behinderung  werden  bereits  in früher Kindheit  gelernt.  Frühe  Beeinflussung  der Einstellung  hat hohe  Erfolgsaussichten. Abbildung 12 gibt einen  Überblick  zu Aspekten  menschlicher  Einstellung.  Auf die Entstehung unserer Einstellungen wirken kognitive, affektive  und konative Einflüsse. Das Ergebnis ist eine offene  und positive Einstellung, Gleichgültigkeit oder aber negative Reaktion  gegenüber  bestimmten  Menschen.  Ausdrucksformen  dieser  negativen Einstellung sind Vorurteile und Stigmatisierungen. Wenden  wir uns nun der Detailansicht  zu und folgen  dabei  den Darstellungen bei Ellinger  (2013c,  38–41).  Vorurteile  stellen  negative  und falsche  Verallgemeinerungen dar. Der wissenschaftliche  Begriff  des Vorurteils  ist von unserem  alltagssprachlichen  (möglicherweise  positiven)  „ Vorab-Urteil“  abzugrenzen.  Immer  wieder  sind wir im Alltag gezwungen, Vorab-Urteile zu fällen, um mit neuen Situationen und Bekanntschaften  einigermaßen  gut zurechtzukommen.  Vorab-Urteile  resultieren  aus persönlichen  Erfahrungen  im Umgang  mit bestimmten  Situationen  und mit bestimmten  „Menschentypen“ (wie wir sie manchmal  nennen).  Und  hier ist der Übergang zum Forschungsbegriff  des Vorurteils fließend.Sozial bedingte Lernbeeinträchtigungen 83  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einstellung – Vorurteil – Stigma (Ellinger 2013c,  37) Nehmen  wir ein Beispiel:  Wenn  ein Professor  am Stichtag  der Abgabe  noch  kurz  vor Feierabend  vier Hausarbeiten  eingereicht  bekommt  und davon  drei gebunden  sind und ein gut gestaltetes  informatives  Titelblatt  haben,  kann  es sein,  dass der sonst  um Gerechtigkeit  bemühte  Mann  vorab  urteilt  (=Vorab-Urteil),  dass wohl  diese  drei besser sein werden  als der Inhalt  des zusammengetackerten  Papierstapels,  dessen  Autor und Titel sich nicht  so ohne  Weiteres  herausfinden  lässt.  Anders  verhält  es sich bei der (bereits  zum  Witzekult  geronnenen)  Überzeugung  des gleichen  Professors,  dass die Bearbeitung der Abrechnung für ein Forschungsprojekt sicher lange dauern wird, weil Beamte  in Ämtern  „grundsätzlich  faul sind“.  Der Wissenschaftler  schreibt  einer einzelnen  Person,  in diesem  Beispiel  dem Sachbearbeiter,  eine Eigenschaft  zu, weil sie zu der großen  Gruppe  der Beamten  zählt,  von der er zu wissen  glaubt,  dass alle faul sind. Dieses Vorurteil , dass alle Beamten faul sind, ist definitiv  negativ und definitiv falsch  und auch  im konkreten  Fall ungeeignet,  dem  Professor  Orientierung  zu geben. Und sollte diese Abrechnungsbearbeitung tatsächlich länger dauern, so würdeAbbildung 12:84 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  wieder  einmal  mehr  eine negative  Erfahrung  verallgemeinert  – und bliebe  als Vorurteil dennoch falsch, weil es ja auf alle Beamten bezogen würde und nicht wirklich auf diesen  Einzelfall  beschränkt  bliebe.  Weitere  Vorurteile  in unserer  Gesellschaft  könnten sein,  dass Professoren  zerstreut  sind,  Frauen  nicht  einparken  und Männer  nicht zuhören  können,  Motorradfahrer  unter  Minderwertigkeitsgefühlen  leiden  und uns außerdem  Rothaarige  zickig  und Blondinen  und Bodybuilder  doof begegnen.  Wir können also eine Definition  wagen: Vorurteile  sind starre,  negative  und falsche  Einstellungen  gegenüber  spezifischen  Gruppen und deren einzelnen Gruppenmitgliedern. Einige Wissenschaftler halten es theoretisch für möglich, dass Vorurteile auch positiv sind, beschränken sich dann aber in ihrer Problematisierung häufig  auf die negativen Einstellungen.  Dies  könnte  mit der Tücke  des alltagssprachlichen  Gebrauchs  zusammenhängen,  da wir die „ Voreingenommenheit“  als eine Spielart  des Vorurteils  ansehen und sofort  auch  positive  Voreingenommenheiten  assoziieren.  Der Sozialpsychologe Elliot  Aronson  folgt  diesem  Pfad  und kommt  zu einer  Arbeitsdefinition,  die den negativen  Aspekt  betont.  Er schreibt,  das Vorurteil  sei „eine  auf falsche  oder unvollständige  Informationen  gegründete,  generalisierte  feindselige  oder negative  Einstellung  gegenüber  einer  spezifischen  Gruppe“ (Aronson 1994,  298).  Ähnlich  definiert auch Cloerkes (2007,  104):  „ Vorurteile sind extrem starre, irrationale und negative Einstellungen, die sich weitgehend einer Beeinflussung  widersetzen“. Auf einen  Sonderfall  des Vorurteils  kommen  wir durch  folgendes  Gedankenspiel:  Stellen  Sie sich vor, Sie seien  Teilnehmer  oder Teilnehmerin  einer  Vorlesung zur „Soziologie  der Behinderung“,  in der die Teilnehmer  im Verlauf  einer  Sitzung  in kleine  Gruppen  aufgeteilt  werden.  Sie erhalten  jeweils  Zettel  mit einem  Begriff  darauf.  Dort  ist z. B. „Hausmeister“  zu lesen,  Ihre Nachbarkleingruppe  erhält  „Motorradfahrer“,  wieder  andere  „Autofahrerin“  oder „Punk“,  „Glatzkopf“,  „Blondine“,  „Beamter“  etc. Die Aufgabe  Ihrer  Gruppe  besteht  nun darin,  „treffende  Eigenschaften“ der genannten  Personengruppe  auf ein Blatt  zu schreiben,  sodass  die übrigen  Vorlesungsteilnehmer  erraten  können,  um welche  Personengruppe  es in der jeweiligen Aufgabenstellung gegangen ist. Was denken Sie, müsste auf den Blättern der genannten Gruppen  stehen?  Es handelt  sich hierbei  natürlich  um einen  fiesen  Trick  des Professors, denn jeder Teilnehmer hat das ungute Gefühl, unerlaubt zu verallgemeinern – das ist klar. Aber allen wird dabei doch einiges deutlich: a)Es können  „Eigenschaften“  gefunden  werden,  die zu einem  Erkennungseffekt führen.  Diese  Eigenschaften  gelten  folglich  als konsensfähig  für die genannte Personengruppe,  von denen  vermutlich  keine  zwei  Teilnehmer  oder Teilnehmerinnen einen übereinstimmenden Vertreter kennen. b)Die einzelnen  Mitglieder  der jeweiligen  Kleingruppe  „kennen  die“ und „haben Erfahrungen mit ihnen“. Es ist, als gelte das Motto: Kenn ich einen, dann kenn ich alle.Sozial bedingte Lernbeeinträchtigungen 85  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  c)Einige  werden  durch  ihren  Beruf  oder durch  ihre Tätigkeit  charakterisiert,  man kennt  sie sozusagen  in ihrem  Handeln,  so z. B. Hausmeister,  Autofahrerin,  Beamter, d)andere  werden  durch  ihr Äußeres/ein  äußerliches  Merkmal  „erkannt“,  wie der Punk, die Blondine, und mit Eigenschaften versehen. Wenn  wir also „wissen“ , wie die sich geben  und insgesamt  sind, weil das immer  so ist, haben  wir einen  Sachverhalt  entdeckt,  den man  Stereotyp  nennt.  Der Begriff  stammt ursprünglich  aus der Buchdruckersprache  und beschrieb  dort eine „mit feststehendem Schriftsatz  gegossene  Schriftplatte“  und damit  etwas  immer  genau  gleich  Wiederkehrendes  – weil feststehend  (Etymologisches  Wörterbuch  2022,  1357).  Stereotypen  werden  als typische  und wiederkehrende  Verhaltensweisen  beschrieben  und müssen nicht zwingend negativ sein. Es handelt sich um erkennbare Muster, die sich wie von selbst  zu ergeben  scheinen  oder da sind.  Menschen  handeln  mitunter  auch nach  Stereotypen  – sie funktionieren  als Schema  wie eine sich selbst  erfüllende  Prophezeiung. Aber  kehren  wir nach  diesem  begrifflichen  Exkurs  zum  Vorurteil  und unserem Gedankenspiel  zurück.  Wir haben  unversehens  den feinen  Unterschied  zwischen einem  Vorurteil  und dem Vorgang  der Stigmatisierung  entdeckt:  Während  der Vorurteilsbegriff  weiter ist, bezieht sich das Stigma auf bestimmte Merkmale einzelner Personen. Sie werden nicht anhand ihrer Gruppenzugehörigkeit „erkannt“, sondern weisen sich gewissermaßen selbst durch ein „Zeichen“ aus. Als Stigma bezeichnet man ein auffallendes  (negativ definiertes)  Merkmal einer Person, der gegenüber sich die nicht stigmatisierten Menschen abweisend, verschlossen oder herabwürdigend verhalten. Der Soziologe  Erving  Goffman  systematisierte  1963  das Problemfeld  des Stigmas  und steht  seitdem  für das, was er selbst  den „Prozess  beschädigter  Identität“  nennt.  Ein Tipp vorweg: Wenn Sie sich über das Problemfeld der Stigma-Theorie  und Stigmatisierung oder über  das Phänomen  beschädigter  Identität  informieren  wollten,  bleiben  Sie bitte nicht  ausschließlich  bei Sekundärliteratur  über Goffman,  sondern  studieren  Sie das Original  (Goffman  1996)  und genießen  Sie möglichst  zusätzlich  sein vier Jahre später (also 1967)  entstandenes Werk Interaktionsrituale (Goffman  1994). Der Begriff  stigma  (griechisch  = Zeichen,  Mal)  beschrieb  bei den alten  Griechen ein Brandmal  oder  eine geschnitzte  Wunde/Narbe,  die einem  Verbrecher,  Sklaven oder  Verräter  gut sichtbar  (z. B.  an der Stirn)  zugefügt  wurde.  Der so markierte Mensch  konnte  von jedem  erkannt  und mit der „verdienten  Verachtung“  und dem gesellschaftlichen  Ausschluss  bedacht  werden.  Das äußerlich  angebrachte  Zeichen sollte  also eine bestimmte  Bewertung  und Behandlung  der Person  bewirken.  Das Stigma verweist damit auf eine Eigenschaft der Person, die zutiefst diskreditierend ist. Nicht  das Merkmal  selbst,  sondern  seine  negative  Bedeutung  in der Gesellschaft macht die betreffende  Person zum Außenseiter bzw. zur unerwünschten Person – zu86 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  einer  Person,  die sich der Bedrohung  ihrer  sozialen  Identität  ausgesetzt  sieht.  Goffman  (1996,  12f.) unterscheidet drei moderne Formen von Stigmata: a)„Abscheulichkeiten  des Körpers“ (= physische  Deformationen,  z. B. Körperbehinderung und Entstellung), b)„individuelle Charakterfehler“ (= Sucht oder Selbstmordversuche), c)„phylogenetische Stigmata“ (= Herkunft, Nation und Religion). Diese  Formen  der Stigmata  bewirken,  dass „ein Individuum,  das leicht  in gewöhnlichen  sozialen  Verkehr  hätte  aufgenommen  werden  können“,  ein Merkmal  besitzt, das „sich  der Aufmerksamkeit  aufdrängen  und bewirken  kann,  daß wir uns bei der Begegnung mit diesem Individuum abwenden“ (ebd., 13). Durch  ein einziges  wirksames  Stigma  erlischt  also offensichtlich  der Anspruch aller weiteren  Eigenschaften  des Stigmaträgers  an uns. Das heißt,  der „Unnormale“ wird  auf dieses  eine Merkmal  reduziert  und steht  außerhalb  des normalen  sozialen Gefüges, außerhalb des gesellschaftlichen Gebens und Nehmens. Beobachten Sie einmal sich selbst,  wie Sie z. B. auffällige  Narben  anderer  Menschen,  wie sie etwa  nach schweren  Brandverletzungen  im Gesicht  auftreten,  unsicher  machen  und in der ersten Zeit einen  unbefangenen  Umgang  sehr erschweren.  Jeder  von uns weiß  „eigentlich“, dass der betreffende  Mensch  ganz  normal  ist. Die „Normalen“  – so Goffman  – gehen  in der Begründung  des Stigmatisierungsprozesses  häufig  sogar  von einer  Gefährdung  durch  den Stigmatisierten  aus (!) und konstruieren  mit der Stigma-Theorie eine Ideologie,  die deren  Minderwertigkeit  erklären  soll (ebd.,  14). Damit  wird  deutlich, wie umfassend  Stigmatisierungsprozesse  in einer  Gesellschaft  verankert  sein können.  Denkt  man  nur an Aspekte  wie Produktivität,  Bildung  und Intelligenz,  aber auch an ästhetische Werte wie Attraktivität, Sportlichkeit, Jugendlichkeit etc. wird klar, wie absolut die Ausgrenzung aus wichtigen Bereichen der Gesellschaft erfolgen kann. Zentrales  Kennzeichen  des Stigmas  im Unterschied  zum  Vorurteil  ist die äußerlich erkennbare  Andersartigkeit.  Folge  einer  Stigmatisierung  kann  die Beschädigung  der Identität  des Betroffenen  sein.  Goffman  beschreibt  drei Identitätsformen:  die soziale Identität , die persönliche Identität  und die Ich-Identität . Es kann  nun Folgendes  passieren:  Das Individuum  empfindet  „hinsichtlich  seines eigenen  Ichs (…) einige  Ambivalenz“ (ebd., 133),  weil ihm durch  die anderen Menschen  eine soziale  Identität  und ebenso  eine persönliche  Identität  zugewiesen werden, die sich mit seiner Selbstwahrnehmung nicht decken. Es werden ihm Eigenschaften  zugeschrieben,  die nicht  seiner  gewünschten  Rolle  und nicht  seiner  eigentlichen  Art entsprechen  – die er aber gezwungenermaßen  teilweise  übernimmt  und somit  Schwierigkeiten  mit seiner  Ich-Identität  bekommt.  Er könnte  sich fragen:  „Bin ich wirklich so, wie die anderen mich einstufen und behandeln?“, „Spiele ich wirklich diese  Rolle  (Außenseiter,  hilfsbedürftig  etc.)?“,  „Bin  ich wirklich  so völlig  anders  als die anderen?  Ich empfinde  mich  eigentlich  als ganz  normal,  aber ich gehöre  hier trotzdem irgendwie nicht her ...“. Dieses  Drama  war zuvor  von George  Herbert  Mead  (1913/1968)  im Konzept  des symbolischen  Interaktionismus  ausformuliert  worden:  Der Mensch  entwickelt  ge-Sozial bedingte Lernbeeinträchtigungen 87  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  mäß  seiner  Selbsteinschätzung  dessen,  was er kann  und ist, was er denkt  und fühlt und welchen  moralischen  Maßstäben  er gerecht  wird,  ein I (die „Ich-Identität“).  Daneben  tritt eine Version  der Persönlichkeit,  die von den gesellschaftlichen  Ansprüchen,  den Anforderungen  der sozialen  Umwelt  und den Bewertungen  verschiedener Gruppen  und Institutionen  angetragen  wird:  das ME (die „soziale  Identität“).  Die betreffende  Person setzt sich mit diesem ME auseinander. Es „gefällt“ ihr nicht, verletzt sie vielleicht,  irritiert  sie und stellt  sie infrage.  In einem  langen  und mitunter schmerzhaften  Prozess  zwischen  I und ME bildet  sich schließlich  das SELF,  eine Art „Kompromiss“  der Selbstwahrnehmung  der Person  zwischen  dem  angetragenen (und  abgelehnten)  ME und dem „eigenen“  I. Das so entstandene  SELF  stellt  im Stigmatisierungsprozess die „beschädigte Identität“ dar. Die Relevanz  der soziologischen  Forschung  zu Einstellungen,  Vorurteilen  und Stereotypisierungen  stellt  einen  Teil des mit Blick  auf unsere  Frage  nach  schulischen Lernbeeinträchtigungen diskutierten 2. Theoriestrangs dar: Minderjährige Schülerinnen und Schüler  mit Körperbehinderung  oder aus „anderen“  sozialen  Gruppen  begegnen  in der Schule  mitunter  negativen  Einstellungen  und Ausgrenzungserfahrungen. Sie werden  mit Zuschreibungen  konfrontiert,  die emotionale  Kräfte  binden  und das gemeinsame  Lernen  in der Gruppe  erschweren.  Um die Heterogenität  im Klassenzimmer und die resultierenden erschwerten Lernbedingungen allerdings gänzlich zu erfassen,  müssen  wir einen  Schritt  zurücktreten  und im Hinblick  auf unsere  Gesellschaft  und damit  auch  auf die Schülerinnen  und Schüler  feststellen,  dass sich nahezu  unbegrenzt  Differenzlinien  beschreiben  lassen,  die deutlich  machen,  inwiefern jeder  in unterschiedlichen  Aspekten  anders  ist. Wir können  anhand  des Geschlechts, der Hautfarbe,  des Alters,  der sexuellen  Neigung,  der Religion,  der Wohngegend,  der besonderen  Begabung,  des finanziellen  Vermögens,  der Geschwisteranzahl,  der Berufe der Eltern,  der Hobbys,  der Muttersprache,  des Berufes,  einer  Behinderung,  einzelner  Gesundheitsmerkmale,  familiärer  Vorbelastungen  u. v. m.  differenzieren.  Außerdem  liegen  zur horizontalen  Differenzierung  Deutschlands  in verschiedene Sozialmilieus seit einigen Jahrzehnten fundierte Erkenntnisse vor (vgl. DELTA 2022). Die Merkmale  sozialer  Ungleichheit  sind an sich noch  nicht  als soziale  Benachteiligung  anzusehen.  Soziale  Benachteiligung  ist einerseits  immer  die Kehrseite  sozialer Bevorzugung, denn ohne eine Aufwertung bestimmter Merkmale innerhalb eines Bewertungssystems  gibt es keine  Abwertung  anderer  Lebens oder Seinsformen.  Andererseits kann soziale Benachteiligung über kurz oder lang jedes Mitglied einer Gesellschaft  treffen,  denn  sie leitet  sich vom Vergleich,  vom Fremdsein  und von einer mangelnden  Passung  in sozialen  Settings  ab. Ausgehend  von den oben  genannten Differenzlinien  lassen  sich vier Formen  sozialer  Gefährdung  beschreiben,  die zunächst anhand von Fallvignetten illustriert werden sollen. Zunächst  stellt  sich Ralf vor. Er ist 9 Jahre  alt, besucht  die 3. Klasse  und wäre gerne öfter mit dem Fahrrad oder zu Fuß querfeldein mit seinen Jonglierbällen unterwegs.  Aber  er gehört  zu den Kindern,  mit denen  „nicht  alles in Ordnung  ist“. Seine Eltern „beschützen“ ihn, so gut sie können, sagen sie – und dadurch ist sein Lebensradius sehr klein  geworden.  Nach  der Diagnose  seiner  Herzinsuffizienz  vor der Ein-88 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  schulung  hat sich alles verändert.  Seitdem  fühlt  er sich erst recht  schwach,  kommt sich minderwertig  vor, schaut  oft nur zu und hat keinen  Mut mehr,  für seine  Interessen einzutreten.  Klar:  Es geht ihm gut, er könnte  glücklich  sein.  Aber  merkwürdigerweise  empfindet  er kein Glück.  Er sitzt oft daneben,  wenn  die anderen  spielen  und reagiert  auch  nicht  auf ihre Einladungen,  wenn  sie wollen,  dass er dabei  ist. Ganz anders  ist es bei Paul.  Sein Vater  arbeitet  seit drei Jahren  als angelernte  Kraft  am Bau einer  Autobahnbrücke  im Ruhrgebiet  mit, seine  Mutter  ist Kassiererin  bei REWE. Paul teilt sich das Zimmer mit seinem jüngeren Bruder, die beiden Schwestern haben zusammen  das andere  Kinderzimmer.  Paul ist arm,  fährt  nie in Urlaub  und hat auch keine  coole  Büchertasche.  Aber  er kann  aus allem  etwas  Brauchbares  bauen,  hat immer eine Lösung  und ist im Großen  und Ganzen  bei seinen  Mitschülern  beliebt. Pauls  Nebenmann,  Justus , hat definitiv  ein sorgenfreieres  Leben.  Seine  Eltern  sind beide Gymnasiallehrer. Sie bewohnen ein hübsches Häuschen in Ortsrandlage. Seine Schwester  und er freuen  sich schon  auf den Familienurlaub  in der Toskana,  dem sie diesmal das Motto „auf den Spuren der Etrusker“ gegeben haben. In der Fensterreihe gegenüber  von Justus  sitzt Aischa . Sie ist mit ihrer  Familie  vor acht Jahren  aus dem Jemen  nach  Deutschland  gekommen  und spricht  schon  sehr gut Deutsch.  Alles  andere an ihr und ihren beiden Schwestern in der Klasse ist allerdings eher nicht typisch deutsch.  Aber  was ist schon  typisch  deutsch?  Jenny  am Tisch  hinter  ihr etwa?  Sie schläft  zu Hause  in einer  Hängematte  und kennt  ihren  leiblichen  Vater  nicht.  Dafür ist praktisch  jeden  Monat  ein anderer  Mann  bei Mama,  der dann  oft auch  für eine Weile  bei den vier Frauen  wohnt.  Im Bad riecht  es eigentlich  immer  nach  fremdem Männerschweiß  und beim  Essen  ist es nie wirklich  entspannt.  Jenny  und ihre Schwestern fühlen sich unterwegs in der Stadt wohler als dort, wo sie wohnen. In diesen  Erzählungen  stecken  verschiedene  Formen  potenziell  sozial  bedingter Lernbeeinträchtigungen.  Die erschwerten  Lernsituationen  lassen  sich in vier soziale Gefährdungslagen differenzieren: Die sozio-physio-emotionale  Gefährdung  (Ralf)  entsteht  durch  eine körperlich/ organisch  bedingte  Herausforderung.  Für diese  Gefährdungslage  sind die wesentlichen  Differenzlinien  Alter,  Krankheit  und Behinderung.  Jedes  Anderssein  birgt prinzipiell  in den jeweiligen  sozialen  Kontexten  das Potenzial,  zu einer  Bevorzugung oder zu einer  Benachteiligung  zu gelangen.  Grundlegend  hierfür  ist die soziale  Bezugsnorm,  eine häufig  missverstandene  Form  „objektiver  Bewertung“,  die oft nicht individuelle  Verarbeitungsprozesse,  sondern  lediglich  äußere  Formen  im Vergleich zur aktuellen  Bezugsgruppe  fokussiert.  Körperliche  Merkmale  und Veranlagungen können von außen betrachtet „objektiviert“ werden, entwickeln allerdings eine individuelle  emotionale  Dynamik  und führen  damit  de facto  zur Gefahr  einer  im Grunde sozial bedingten Lernbeeinträchtigung. Eine  sozio-ökonomische  Gefährdung  (Paul)  resultiert  aus Armut  und Arbeitslosigkeit. Kinder  aus armen  Familien  reproduzieren  statistisch  gesehen  häufig  ihre Lebensverhältnisse.  In Deutschland  ist jedes  fünfte  Kind  von Armut  betroffen.  Das geringe  Familieneinkommen  führt  zunächst  zu objektivem  Geldmangel,  aufgrund dessen  notwendige  Anschaffungen  nur eingeschränkt  möglich  sind.  Einem  armenSozial bedingte Lernbeeinträchtigungen 89  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kind fehlt vielleicht das eigene Zimmer, fehlt womöglich der eigene Schreibtisch oder sogar das eigene Bett. Kurz gesagt: Es fehlen Rückzugsmöglichkeiten. Allerdings fehlen ihm auch Anschaffungen,  die über das Allernötigste wie Kleidung und Nahrungsmittel hinausgehen – z. B. Bildungsund Kulturgüter. Der Geldmangel kann überdies auch  zu Einschränkungen  im Bereich  sozialer  Kontakte  führen:  Arme  Kinder  haben kein Geld  für Ausflüge,  kein Geld  für Geburtstagsgeschenke,  kein Geld  zum  Ausgehen. Sie können nicht ohne Weiteres andere Kinder zu sich nach Hause einladen und vielleicht  auch  nicht  auf Fahrdienste  der Eltern  zurückgreifen.  Arme  Familien  haben häufig  Kontakt  zu anderen  armen  Familien,  deren  Lebenswelt  ähnlich  ist wie die eigene.  Durch  eventuelle  Nebenjobs  und resultierende  Überforderung  der Eltern  wird häusliche Unterstützung in schulischen Dingen schwierig. Die sozio-kulturelle  Gefährdung  (Aischa)  wurzelt  häufig  in der Zugehörigkeit  zu Sozialmilieus,  die als bildungsfern  bezeichnet  werden  und betrifft  u. a. auch  Kinder mit Migrationshintergrund.  Im Hinblick  auf Kinder  aus Lebensstilgruppen,  die der bürgerlichen  Mitte  fernstehen,  hat sich die Beobachtung  bestätigt,  dass das deutsche Schulsystem soziale Ungleichheit nicht nur nicht abbaut, sondern sogar unterstreicht und erzeugt.  Über  die z. T. bewusste  Andersbehandlung  und Laufbahnsteuerung durch  die Lehrkräfte  hinaus  finden  betroffene  Kinder  selbst  häufig  keine  Anknüpfungspunkte für die Ideenwelt der bürgerlichen Schule, keinen Zugang zur dort gebotenen  Literatur,  zum  Theater,  zu Kunst  oder zu anderen  Kulturen.  Sozio-kulturelle Gefährdung  entsteht  durch  das komplementäre  Verhältnis  aufeinandertreffender Kulturen,  kultureller  Prägungen  und Sozialmilieus.  Eltern  betroffener  Kinder  sind häufig  mit der Unterstützung  ihrer  Kinder  in der Schule  überfordert,  weil sich die Lebenswelten gänzlich unterscheiden. Von sozio-emotionaler Gefährdung  (Jenny) sind schließlich Kinder betroffen,  die in Risikofamilien aufwachsen. Hier liegt häufig  eine Kumulation spezifischer  Probleme vor. Dazu kann eine sehr junge Elternschaft zählen wie auch schwere oder chronische Krankheit  eines  Mitglieds  der Familie  oder Suchterkrankung  und psychische  Erkrankung der Eltern. Zudem zählen Familien mit überdurchschnittlich hoher Kinderzahl, instabilen  und wechselnden  Partnerschaften  der Erwachsenen  und Ein-Eltern-Familien zu den riskanten  Lebenslagen.  Auch  Traumatisierungen  und das Erleben  von häuslicher  Gewalt,  Missbrauch  und Verwahrlosung  sind zum  Bedingungsfeld  einer sozio-emotionalen  Gefährdung  eines  Kindes  zu zählen.  Das Aufwachsen  in einer  Risikofamilie  hat für Kinder  nicht  zwangsläufig  Entwicklungsstörungen  zur Folge.  Forschungsbefunde  zeigen  allerdings,  dass Kinder  aus solchen  Familien  ein höheres  Risiko tragen,  unsichere  Bindungsmuster,  das Gefühl  der Unterlegenheit  und eine erlernte  Hilflosigkeit  zu entwickeln.  Eine  ausführliche  Darstellung  der sozialen  Gefährdungslagen  und Diskussion  der Forschungsbefunde  findet  sich bei Ellinger/ Kleinhenz (2022b)  in ihrer Monografie  Soziale Benachteiligung und Resonanzerleben . Obwohl den meisten Zeitgenossen selbstverständlich klar ist, welche vielfältigen Kombinationsmöglichkeiten  beispielsweise  bei einem  vierstelligen  Zahlenschloss entstehen, werden mit Blick auf die soziale Existenz und Lernfähigkeit der Menschen aus den jeweiligen  sozialen  Ungleichheitskontexten  stark  vereinfachte  Kausalitäten90 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  abgeleitet und Lerntypen behauptet, denen möglichst mit der Entwicklung standardisierter Förderprogramme begegnet werden soll. Dieses Vorgehen bleibt deshalb weitgehend  ohne  Widerspruch,  weil soziale  Heterogenität  üblicherweise  in quantitativen Kategorien  unterschiedlicher  Ressourcenausstattung  dargestellt  wird  und nicht  in qualitativen  Dimensionen.  Die gesellschaftliche  Erfindung  unserer  modernen  Ressourcenfixierung,  die davon  ausgeht,  dass grundsätzlich  Quantität  Leben  lebenswert und Erfolg  möglich  macht,  nicht  Qualität , sollte  nicht  zu einer  Akzeptanz  der offensichtlichen  Benachteiligung  derjenigen  Kinder  führen,  die in den geschilderten  Gefährdungslagen  aufwachsen  und deshalb  erschwerte  Bedingungen  des Lernens  vorfinden.  Hier werden von der Pädagogik dezidierte Antworten erwartet, denn gerechtes Heterogenitätsmanagement  im Klassenzimmer  fordert  mehr  als gute Vorsätze  und edle Gesinnung.  Es ist nicht  damit  getan,  Verschiedenheit  und Vielfalt  zu bejahen und schönzureden.  Vielmehr  sollten  die Vertreter  bürgerlicher  Ideale  ihre eigene Prägung  reflektieren,  die Methoden  und Normen  ihrer  Lernarrangements  in Zweifel ziehen  und in ihrem  pädagogischen  Handeln  auf soziale  Gefährdungslagen  bewusst eingehen.  Davon  spricht  auch  der dritte  Theoriestrang  zur Erklärung  von Lernbeeinträchtigungen in der Schule und anderen Bildungsinstitutionen. 3.4 Institutionell erzeugte Lernbeeinträchtigungen Der pensionierte  Pädagogik-Professor  Gotthilf  Hiller  führt  in seinem  Vortrag  anlässlich einer  Tagung  für Lehrerinnen  und Lehrer  zum  Thema  aus: „Am  Scheitern  sind, so gesehen, dann also keinesfalls ausschließlich die psychischen und kognitiven Minderausstattung  dieser  Schüler,  deren  bildungsfernes  Elternhaus  und Milieu,  ihr exzessiver Medienkonsum und letztendlich die Globalisierung schuld, wie dies eine von bürgerlichen  Milieus  dominierte  Lehrerschaft  in pharisäischer  Selbstgerechtigkeit seit gut 100 Jahren  behauptet.  Nein,  mangelnde  Passung,  die sich in schulischem Scheitern manifestiert, geht dann immer auch zu Lasten eines Schulsystems, das vorrangig der Durchsetzung bürgerlicher Interessen und der Sicherung bürgerlicher Privilegien  dient“ (Hiller 2018).  Treten  wir um des diachronischen  Überblicks  willen zwei Schritte zurück und schauen uns den Ausgangspunkt der Geschichte an. Zu Beginn  der intensiven  Diskussion  über  den gesonderten  Ausbau  der „Hilfsschulen  für Lernschwache“  und die Entwicklung  geeigneter  Lehrerbildungsinstitute in Deutschland formulierte Gerhard Klein 1969  als erster die häufig  zitierte Tautologie zu der Frage,  wer eigentlich  die betreffenden  Kinder  und Jugendlichen  seien:  „Lernbehindert  sind Kinder,  die eine Sonderschule  für Lernbehinderte  besuchen“ (Klein 1973,  159).  Der „Nährwert“ einer solchen Aussage scheint auf den ersten Blick gering, besteht  aber beim  näheren  Hinsehen  genau  aus dem Hinweis  darauf,  dass es neben dem gemeinsamen Besuch der L-Schule nur wenige übergreifende Eigenschaften der damals  sogenannten  Lernbehinderten  an sich gibt. Es stellt  sich folgerichtig  die Frage, ob nicht  auch  die heutigen  Schulen  als solche  Kinder  mit Lernbeeinträchtigungen produzieren . Dabei  spielt  es bei Lichte  betrachtet  keine  Rolle,  ob es sich explizit  umInstitutionell erzeugte Lernbeeinträchtigungen 91  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sonderschulen,  Schulen  mit entsprechenden  Förderangeboten  oder auch  um „normale“  Schulen  handelt,  die allerdings  bestimmte  Schüler  „downgraden“.  Wenn  also pädagogische  Institutionen  Lernbeeinträchtigungen  produzieren,  liegt umgekehrt der Schluss nahe, dass eine angemessene Schülerförderung mit der Veränderung von Schule  verbunden  wäre.  In einigen  Bundesländern  sind vor dem Hintergrund  dieses Sachverhaltes  die exklusiven  L-Sonderschulen  mit Hinweis  auf Inklusionsbemühungen abgeschafft  worden. Walter Thimms Studie aus dem Jahr 1975,  in der er den Stigmatisierungsprozess  durch  die Sonderbeschulung  beschreibt  (Thimm  2006),  erregte Aufsehen. Seitdem nähren Forschungsergebnisse zum Selbstkonzept der Schüler die Überzeugung,  dass das Begreifen  ihrer  durchgängig  schlechten  Leistungen  Schüler ebenso  zu Schulversagern  macht  wie die Erinnerung  daran,  dass sie in eine Sonderschule gehen. Die forschungsleitende Frage lautet: Kann ein Stereotyp durch eine Art sich selbst  erfüllender  Prophezeiung  Minderleistungen  bei Kindern  hervorbringen, wenn die Schüler durch eine Maßnahme, durch Zufall oder ein Ritual (Schulzugehörigkeit, empfangene Kritik, Erinnerung an Lernschwierigkeiten etc.) an „ihre Rolle“  als schlechter  Lerner  erinnert  werden?  Claude  Steele  und Joshua  Aronson  konnten  z. B. nachweisen,  dass intellektuelle  Leistungen  von Afroamerikanern  dem in Erinnerung gerufenen  Stereotyp  schwach  im Denken  folgten  und so eine Selbsterfüllung  zu beobachten war: die schwachen Testergebnisse der Probanden (Steele/Aronson 1995).  Dieses Phänomen  nennt  man  Stereotype  Threat . Eine  Gruppe  Betroffener  wird  an ihre eigene  oder eine in der Gesellschaft  verbreitete  Überzeugung  erinnert,  die Minderleistungen erwarten lassen – und folgt unwillkürlich dieser Erwartung. Vergleichbare Untersuchungen liegen auch in Bezug auf die Mathematikleistungen von Frauen vor. Wenn kurz vor einer Leistungsüberprüfung den teilnehmenden Frauen das Stereotyp bewusst  gemacht  wird,  dass Frauen  vergleichsweise  weniger  gut Mathe  können,  leisten sie in der Tat weniger als solche Frauen, die nicht an dieses Stereotyp denken (vgl. Cadinu  et al.  2005).  Die Suche  nach  den Ursachen  dieses  Phänomens  führt  zunächst zur Vermutung,  dass das Arbeitsgedächtnis  der betreffenden  Personen  durch  negative Gedanken stärker belastet wird (Schmader/Johns 2003). Für unsere Fragestellung ist wichtig zu wissen, ob dieser Mechanismus auch bei Schülerinnen  und Schülern  greift,  denen  in Erinnerung  gerufen  wird,  dass sie zu denjenigen  Kindern  zählen,  die grundsätzlich  Probleme  beim  Lernen  haben.  Bereits vor einigen  Jahren  hat Jürgen  Wilbert  (2010)  eine viel beachtete  Untersuchung  vorgelegt, in der er der Frage  nachging,  ob das Etikett  des Besuchs  einer  Förderschule  zu einem negativen Leistungseffekt  führen kann. Dazu wurden Schüler von Sonderschulen zufällig  einer  Kontroll und einer  Experimentalgruppe  zugeteilt.  Beide  Gruppen nahmen  an einem  kognitiven  Leistungstest  teil und beantworteten  nach  Beendigung ihres  Tests  verschiedene  Fragen  zu ihrer  Prüfungsangst.  Zur Aktivierung  des Stereotyps wurden  die Kinder  in der Experimentalgruppe  vor Beginn  des Tests  nach  der Schulart  gefragt,  die sie besuchen.  Die Kinder  der Kontrollgruppe  sollten  lediglich den Wochentag  eintragen.  Von nun an „wussten“  die Teilnehmer  aus der Experimentalgruppe  „wieder“,  was sie leisten  konnten  – nämlich  wenig.  Wie vor dem Hintergrund  der Ergebnisse  vergleichbarer  Untersuchungen  zum  Stereotype  Threat  zu er-92 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  warten  war, fanden  sich in der Experimentalgruppe  geringere  kognitive  Leistungen und auch höhere Prüfungsangst. Förderschule  macht  Förderschüler  und Förderprogramm  macht  Förderbedarf? So faszinierend diese Ergebnisse sind, es bleibt doch die Frage nach dem längerfristigen Selbstkonzept  der Sonderschüler,  wenn  sie dauerhaft  zwar  nicht  mehr  über  das Stereotyp „Förderschüler“, dann aber über reale Leistungen mit der Rolle als schwächster Schüler  in der Regelschule  mit ihren  (Un-)Fähigkeiten  konfrontiert  werden.  In Wilberts  Untersuchung  werden  sinnvollerweise  Förderschüler  mit Förderschülern verglichen  und keine  objektivierbaren  Aussagen  über  reale  Leistungsfähigkeit  gemacht.  Die Frage  nach  der Bedeutung  früher  Integration  bzw. Inklusion  schwacher Schüler  in die allgemeine  Schule  wird  seit je her intensiv  diskutiert.  Dabei  lohnt  sich zunächst  ein Blick  nach  Schweden  (vgl. Ellinger/Engelhardt  2006).  Dort  gibt es – wie in vielen  anderen  Ländern  – keine  eigene  Schule  für Kinder  mit Problemen  im Lernen. Rund 90% aller Kinder in Schweden erreichen einen Abschluss auf dem Gymnasium  innerhalb  der schwedischen  Einheitsschule.  Zu diesem  Abschluss  führen  nach der neunjährigen  „Grundschule“  mittlerweile  rund  60 verschiedene  Ausbildungsprogramme und Schwerpunkt-Laufbahnen. Neben den Profilbildungen  in den einzelnen Fächerkombinationen  werden  die Schülerinnen  und Schüler  in Schweden  auch  hinsichtlich  ihres  individuellen  Förderbedarfs  wesentlich  deutlicher  selektiert  als in Deutschland.  In den Schulgebäuden  finden  sich viele  kleine  Klassenräume  für jeden Lernund Unterstützungsbedarf. Es gibt nahezu für jede Lernschwäche, für jedes Defizit, für jede Besonderheit  eine eigene  Klasse  bzw. einen  eigenen  Förderort.  In den sogenannten  „ungebundenen  Lernzeiten“  während  der Pausen  und beim  Mittagessen  sowie  beim  Sport-,  Musik und Religionsunterricht  sind alle Schüler  zusammen. Längsschnittuntersuchungen  zum  Selbstkonzept  liegen  leider  noch  keine  vor. Ergebnisse  aus Schweizer  Untersuchungen  (Kronig  et al.  2000)  weisen  darauf  hin, dass Kinder  mit Schulleistungsschwächen  in allgemeinen  Grundschulen  signifikant häufiger  sozial  isoliert  werden.  Zudem  erleben  Kinder  mit ausländischer  Herkunft und schwachen  Schulleistungen  noch  stärkere  Ablehnung  im gemeinsamen  Unterricht.  Gotthilf  Hiller  fokussiert  in seinen  didaktischen  Regelschulstudien  die unterrichtliche  Benachteiligung  leistungsschwacher  Schüler  in den Kulturtechniken.  Er identifiziert  das systematische Ausgliedern dieser Schülergruppe durch die Lehrkräfte und kommt  zu dem Schluss,  dass „Schüler,  die aus welchen  Gründen  auch  immer sich schwer damit tun, Texte zu entschlüsseln, erst recht aber damit, solche zu verfassen, fortgesetzt benachteiligt werden. Da sich der Sinn eines Wortes erst erfassen läßt, wenn  man  alle das Wort  konstituierenden  Grapheme  richtig  dechiffriert  und regelrecht zusammengelesen hat; da sich der Sinn eines Satzes nur dem erschließt, der bis zu dessen Ende sämtliche Worte richtig erliest, deren mögliche Bedeutungen bis zum Satzende speichert und daraus (und in Bezug auf diverse Kontexte) dann synthetisiert, was mit dem Satz gemeint  ist, da sich schließlich  ein Argument  von Belang  allemal nur als Gefüge  von anspruchsvollen  Sätzen  darstellen  läßt,  potenzieren  sich die Schwierigkeiten eines schlechten Lesers, der aus Texten lernen soll, in hohem Maße“Institutionell erzeugte Lernbeeinträchtigungen 93  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  (Hiller 1994,  258).  Diese Ausführungen stellen einmal mehr die besondere Begabung des Autors unter Beweis, Form und Inhalt in Einklang zu bringen. Eine  andere  Form  institutionell  erzeugter  Lernbeeinträchtigungen  beschreiben die bereits  erwähnten  Erziehungswissenschaftler  Mechthild  Gomolla  und Frank-Olaf Radtke  (2009),  indem  sie die Selektionsmechanismen  nach  der 4. Klasse  untersuchten. Sie beschreiben, wie durch angeblich objektive Verfahren sehr subjektiv Schülerströme  gelenkt  werden  – zuungunsten  von Schülerinnen  und Schülern,  die aus sozialen  Randmilieus  oder aus anderen  Risikogruppen  kommen.  Der gesellschaftskritische  Pädagoge  Wolfgang  Jantzen  hat zeitlebens  vertreten,  was er in den 1970erJahren  ausführte,  nämlich  dass im deutschen  Schulsystem  sehr bewusst  ein „Unten“ geschaffen  wird,  um auch  ein „Oben“  zu erhalten  (Jantzen  1974).  Aus dieser  Perspektive ist die Gesamtgesellschaft  der Urheber  von Lernbeeinträchtigungen.  Jantzen stellt dar, dass die betroffenen  Unterschichtskinder a) von der mittelschichtsorientierten Schule  systematisch  be-hindert  und abgestempelt  werden,  weil b) jede Gesellschaft billige – formal unqualifizierte  – Arbeiter braucht. Damit läge ein Indiz vor, das nicht  auf individueller  Ebene,  sondern  im umfassenden  (kapitalistischen)  Sinne  nahelegt,  dass institutionell  erzeugte  Lernbeeinträchtigungen  gewollt  sind.  Lernbeeinträchtigte  werden  von Jantzen  sogar  in Marxscher  Tradition  als „industrielle  Reservearmee“  bezeichnet  (ebd.,  120).  Greifen  wir aber Radtkes  und Gomollas  empirische Untersuchung  zur institutionellen  Diskriminierung  noch  einmal  auf, scheint  es so, als würden in den als pädagogisch geltenden Institutionen nicht immer pädagogische Kriterien  für wichtige  Entscheidungen  zugrunde  gelegt,  um Kindern  – egal welcher Herkunft  – optimale  Förderung  zuzugestehen.  So ist im Gespräch  zu den Übertrittsempfehlungen  in die Mittelschule  beispielsweise  zu hören,  dass Arkam  zwar  sehr begabt sei, aber weil er den familiären Hintergrund nicht habe , sicher auf dem Gymnasium nicht  zurechtkomme  und besser  auf der Hauptschule  einen  Schulabschluss  erwerbe. Der bereits erwähnte Gotthilf Hiller begleitet seit Jahrzehnten geflüchtete  Jugendliche in ihrem Versuch, das deutsche Schulsystem erfolgreich zu durchlaufen. Dabei dokumentiert  er Geschichten  und Erfahrungen  von aus Kriegsgebieten  geflüchteten  Jugendlichen, die u. a. an den schulischen Strukturen in Deutschland scheitern, weil sie weniger  sogenannte  „Anpassungsfähigkeit“  aufbringen,  als von den Vertretern  des Schulsystems gefordert wird. So gibt Hiller in seinem lesenswerten Beitrag Wie berufliche Schulen  junge  Geflüchtete  abwerten  seinen  Schriftwechsel  mit der Leitung  einer Berufsschule  wieder,  aus dem  sowohl  die besonderen  Schwierigkeiten  von Rasin, einem  gut begabten  jungen  Mann  aus Syrien,  als auch  das buchstäblich  gnadenlose Regime  der Schulleitung  hervorgehen.  Bereits  in einem  Fachartikel  aus dem  Jahr 2015  mit dem Titel Unfähig zu inklusivem Deutschunterricht – Oder: Wie beschränkt darf Realschulpersonal sein?  hatte Hiller das Muster des immer gleichen Umgangs mit ihm als ehrenamtlichem  Lernhelfer  solcher  sozial  nicht  angesehenen  Schüler  beschrieben. Auch  am Beispiel  Rasin  konnte  er das institutionelle  Vorgehen  erkennen.  Er schreibt: „Für mich ein Déjà-vu-Erlebnis. Wieder schreibt mir nicht die Lehrerin, sondern  der Schulleiter.  Und  auch  er hat seine  vorgefertigten  Bausteine  für solcherlei Briefe offenbar  längst abrufbereit im Computer: 1. Dank für’s ehrenamtliche Engage-94 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ment, … 2. Für’s Grundsätzliche ist der Chef zuständig … 3. Wir verweisen auf unsere Pläne  und Verordnungen  … 4. Kraft  Amts  verkündige  ich: Rasins  Leistungen  wurden und werden pädagogisch und fachlich fundiert benotet … 5. Eigentlich trauen wir Rasin weder zu, dass er große Fortschritte macht, noch dass er das Probejahr besteht …“ (Hiller 2019 , 5). Schulen fordern, so könnte die Schlussfolgerung lauten, die Anpassung ihrer  Schüler  dergestalt,  dass sie am Ende  so lernen  und auch  das lernen , was ihnen angeboten wird. Am Ende wird ein Schüler auf dem Gymnasium zum Gymnasiasten, ein Schüler  der Mittelschule  zum  Mittelschüler  und ein Schüler  der Förderschule zum  Förderschüler.  Hiller  formuliert  die alarmierende  Warnung:  „Höhere  Töchter und Söhne, die Lehrer geworden sind, tun gut daran, nicht zu vergessen, dass sie eher Gefahr  laufen,  für Kinder  aus den unteren  sozialen  Schichten  zum  Verhängnis  zu werden,  als dass sie es schaffen,  für sie ein Segen  zu sein“ (Hiller  2018).  In Zusammenhang mit institutionell erzeugten Lernbeeinträchtigungen trifft es allerdings mitunter  auch  Schülerinnen  und Schüler  aus bürgerlichem  Elternhaus,  die eine schwierige Lebensphase  durchlaufen  und unglücklicherweise  auf eine knapp  besetzte Grundschule  oder verständnislose  Lehrkraft  oder Schulleitung  treffen.  Versetzen  wir uns kurz  in den real existierenden  Klaus,  der achtjährig  Ängstlichkeit  entwickelte, nachdem in seiner Verwandtschaft eine geliebte Person nach kurzer, schwerer Krankheit verstorben  ist. Der ehemals  aufgeschlossene,  fröhliche  und interessierte  Schüler leidet  seitdem  unter  Trennungsangst.  Er hat Angst,  dass auch  seine  Eltern  sterben könnten  und weint,  wenn  er von seinem  Zuhause  getrennt  sein muss. Klaus  lässt sich auch  dann  nicht  beruhigen,  wenn  ihn sein Vater  morgens zur Schule  und bis zum  Klassenzimmer bringt.  In der Schule  selbst  findet niemand  die Zeit,  sich mit Klaus  verstehend  zu beschäftigen  und sein Vertrauen  zu gewinnen.  Genau  genommen  ist es sogar  umgekehrt:  Nach einigen  Auseinandersetzungen  mit genervtem Schulpersonal wird von der Schulleitung  zu einer  Konferenz  eingeladen,  die dem  Zweck  dienen  soll, eine Lösung  zu finden  bzw.  einen „Notfallplan“ für Klaus zu entwickeln. Nachdem  der bemühte  Vater  diesen sogenannten  Notfallplan  in Händen hält, weiß  er, dass er sich selbst um eine Lösung  des Problems  kümmern muss, wenn er seinem Sohn ein Scheitern  im schulischen  Lernen  ersparen will. Das Selbstverständnis und „Notfallplan“ für ein ängstliches Kind Abbildung 13:Institutionell erzeugte Lernbeeinträchtigungen 95  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die zeitlichen  Strukturen  der Grundschule  lassen  geeignete  Lernhilfen  für Klaus  offensichtlich nicht zu. Erschwerte  Bedingungen  des Lernens  können  sich durch  eine personverankerte  Einschränkung, durch das Leben und die Geschichte der betroffenen  Kinder und Jugendlichen in ihrer Familie  und Lebensstilgruppe  und durch  die Strukturen  und Interaktionen  in der bürgerlichen Institution Schule ergeben.96 Erschwerte Bedingungen des Lernens  3 Erschwerte Bedingungen des Lernens, 9783825258832, 2022   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:46:45 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  