10 Grundfragen der Religionsdidaktik Eine deduktive, am Offenbarungsverständnis orientierte Weitergabe christ‐ licher Inhalte  ist inzwischen kontraproduktiv geworden, für das Christen‐ tum ebenso wie für die Menschen. Sie wird als „von außen“ kommend verstanden und darum auf Distanz gehalten. Im Bereich der Religion, auch der geistigen Orientierung insgesamt, geht es grob gesprochen nicht mehr um „Wahrheit“, sondern um „Betroffenheit“. Das lässt sich als Folge der „Optionsgesellschaft“ (Kunstmann 1997) verstehen, deren kaum noch zu überblickende Angebote in allen Bereichen des Lebens zu einer Relativie‐ rung der Positionen führt. Man mag das als Verfall beklagen – kommt aber an dieser Veränderung des Denkens und der Einstellung religionsdidaktisch nicht mehr vorbei. Religiöse Gehalte müssen heute plausibel , d. h. möglichst unmittelbar einleuchtend sein. Wie werden sie das? Grundfrage der Religionsdidaktik ist heute: welche sind die Bedingun‐ gen, unter denen (christlich-)religiöse Gehalte überhaupt akzeptiert, für interessant befunden und möglicherweise übernommen werden? Welche Motivation führt eigentlich zu religiösem Lernen? Völlig unverzichtbar scheint da zumindest die unmittelbare Verbindung religiöser Gehalte zur individuellen Erfahrung und der Aufweis ihrer Bedeutung für das Leben. 1 Allgemeine Didaktik Didaktik als Teil der Pädagogik Die Didaktik umfasst alle Faktoren von Lern-, Unterrichtsbzw. Bildungs‐ vorgängen sowie  deren mögliche Begründung und Verantwortung. Sie ist darum Bestandteil jeder Pädagogik und keineswegs nur Lehr-Kunst oder gar nur angewandte Methodik. Die Bedingungsfaktoren von Lehrund Lernprozessen entscheiden darüber, ob Lernen gelingen kann. Zu ihnen gehören die beteiligten Personen (Lehrende und Lernende), die Inhalte bzw. Lernprozesse und deren Auswahl und Begründung, Lernziele, Methodik, Präsentationsformen und Unterrichtsführung. Eine nicht unterschreitbare Einsicht ist die „didaktische Reduktion“: Kein Lerninhalt kann eins zu eins aus dem Leben übernommen werden. Immer sind angemessene Vereinfa‐  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  chungen und Darstellungsweisen zu überlegen, die ein sinnvolles Lernen ermöglichen. Didaktik gilt als „ Theorie bzw . Organisation des Unterrichts“ oder, allge‐ meiner und umfassend, als „Theorie des Lehrens und Lernens“ – daher gehören zu ihr auch empirische, lerntheoretische, psychologische, neuro‐ biologische (usw.) Analysen und Reflexionen von Auffassungsvermögen, Lernvorgängen, Lehrformen und Lehrerverhalten, d. h. die Überprüfung und Optimierung des Lehrens und Lernens. Die „Fachdidaktik“ bezieht sich in der Regel auf ein bestimmtes schulisches Unterrichtsfach (Fachdidaktik Deutsch, Religion, Musik usw.). Sie geht im besten Fall davon aus, dass jedes Fach nicht nur eigene Inhalte, sondern auch spezifische Voraussetzungen und Möglichkeiten des Lernens aufweist. Allgemeindidaktische Positionen lassen sich unterteilen in   erziehungstheoretische Didaktik, die vor allem Erzieher, „Zögling“ und deren gegenseitiges  Verhältnis reflektiert (den „pädagogischen Bezug“)   sozialisationstheoretische Didaktik, die an der Einweisung bzw. dem Hineinwachsen in Gesellschaft und Kultur  interessiert ist   curriculare Didaktik, die sich als Lehrplantheorie versteht und von der zentralen Bedeutung der Lernziele ausgeht   lerntheoretische Didaktik, die (umfassend, aber auch etwas formal) die Bedingungen und  die Operationalisierbarkeit (Überprüfbarkeit) von Lernund Lehrvorgängen durch Lernpsychologie und Unterrichtsfor‐ schung reflektiert   bildungstheoretische Didaktik, die nach Wolfgang Klafki die gegensei‐ tige Erschließung  von Subjekt und Welt-Wirklichkeit durch „Schlüs‐ selprobleme“ der Gegenwart im Sinne einer „kategorialen“ Bildung bedenkt, d. h. ein Lernen anhand exemplarischer, auf andere Fälle über‐ tragbarer und allgemein anwendbarer Einsichten. Diese didaktische Form wurde in der RP oft recht vorbehaltlos übernommen. Sie geht allerdings ganz offensichtlich von einem halbierten Bildungsbegriff aus, denn sie kann weder Kriterien für die Auswahl der Schlüsselpro‐ bleme angeben noch eine Begründung für Bildung durch rationales Problem-Denken noch bedenkt sie irgendwelche Motivationslagen. Zweifelhaft ist auch ihre Unterscheidung von formaler (charakterlicher) und materialer Bildung (Bildungs-„Stoffe“, die eigentlich nur Lernstoffe sind; → 17).202 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Alle diese Formen sind Variationen der didaktischen Grundfragen, die alle voneinander abhängen: Wer Schüler und ihre Interessen, Vorwissen, Motivation usw. Lehrer und ihre VorliebenWas Gehalte, Themen, Problemstellungen, Erfahrungen, Prozesse Wozu Lernziele, KompetenzenWie Methoden, Verfahren, Kommunikation Didaktische Grundformen und Modelle Den folgenden didaktischen Grundformen lassen sich jeweils ausgearbeitete unterrichts-didaktische Modelle zuordnen: 1. Die Inhaltsorientierte Didaktik bedenkt „Bildungs-“Inhalte bzw. -gehalte, also Themenvorgaben und deren Vermittlung. Eine Überschreitung dieses Vorgabe-Denkens kann erst in einer „wechselseitigen Erschlie‐ ßung“ (Formel von Wolfgang Klafki) zwischen Inhalten und Lernenden, zwischen Objekt und Subjekt stattfinden. Die offene Frage, die zumin‐ dest durch Klafki bisher keine Antwort gefunden hat, ist dann, wie eine solche Erschließung eigentlich zustande kommen kann und was zu ihr motiviert. Das ist eine Frage, die sich nicht nur mit Methodik beantworten lässt. Das Vorgehen stellt die Lernenden nach wie vor vorwiegend als „Adressaten“ und Empfänger dar, lässt wenig Raum für Spontanität und die Entstehung von Bedeutungsbezügen. Ein Modell, das die genannte Problematik zu bearbeiten versucht, ist die bekannte Didaktische Analyse von Wolfgang Klafki. Sie gilt als „bil‐ dungstheoretische“ Didaktik, die eine verantwortliche Persönlichkeit anstrebt. Ihre Pointe liegt in der Vorstellung einer „kategorialen“ Bil‐ dung: fundamentale und elementare Kategorien des Denkens sollen zu einem verantwortlichen Verhältnis des Menschen zu seiner (vor allem sozialen und politischen) Umwelt führen. Klafki spricht vom „Bildungs‐ gehalt“, nicht vom Bildungsinhalt, der durch exemplarische Bedeutung, Gegenwartsbezug, Zukunftsbedeutung, Struktur gekennzeichnet ist203 1 Allgemeine Didaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  und bestimmte Zugangswege nahe legt. Das ist ein sinnvoller Schritt weg von  der reinen Stoff-Orientierung früherer Zeiten. – Kritisch anzumerken ist, dass die Inhalte so vollständig funktionalisiert werden, dass ihre Eigenwertigkeit aus dem Blick gerät. Das ist besonders für die Religionsdidaktik problematisch; der gesamte Bereich von Kultur, Ästhetik und Religion ist bei Klafki denn auch ohne jede Bedeutung. Über die „Bildungs-Ziele“ bestimmen sicher nicht die Lernenden. Und über das, was als fundamental und elementar zu gelten hat, wird immer Uneinigkeit bestehen. Die Vorgabe von Stoff verlagert sich hier in die Vorgabe von Strukturen; die didaktisch entscheidende Frage, wie Gehalte Bedeutung für die Lernenden erhalten können, ist nicht reflektiert. 2. Die Lernzielorientierte Didaktik dreht darum das Vorgehen um und setzt die Betonung auf die Lernziele, also das Ende des Lernprozesses. Auch die Lernziele aber bleiben Vorgaben und werden nicht von den Lernenden gemacht. Insofern entkommt auch diese didaktische Form nicht einem deduktiven Denken, bei dem immer bereits feststeht, was beim Unterrichten herauskommen soll, in diesem Fall „vom anderen Ende her“. Die „kategoriale“ Didaktik Klafkis und ihre Weiterführung zur „kri‐ tisch-konstruktiven“ ließe sich auch hier zuordnen, da sie am Lernziel „Kritikfähigkeit“ sowie an der von Klafki stark betonten „Selbstbestim‐ mungs-, Mitbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit“ orientiert ist. Lernzielorientiert ist vor allem die Curriculare Didaktik (nach S.B. Robinsohn). Sie geht von der Priorität der Frage nach der Anwend‐ barkeit des gelernten Wissens aus und nennt als übergreifendes Ziel jeden unterrichtlichen Lernens die „Ausstattung zum Verhalten in der modernen Welt“. Das erfordert bestimmte Qualifikationen . Der Weg zu ihnen führt über Lernziele, die den Unterrichtsinhalten vorgeordnet und in curricularen Spalten-Lehrplänen verankert sind. – Auch hier zeigt sich der Versuch, von traditionslastigen Stoffvorgaben und The‐ menstellungen weg zu kommen. Auch übergreifende Lernziele bleiben aber eine Vorordnung; auch hier besteht die Gefahr einer Verzweckung der Inhalte. Man hat diesem Modell darum einen „Lernzielfetischismus“ vorgeworfen. 3. Die Lerntheoretische Didaktik  wendet sich vom deduktiven Vorga‐ ben-Denken ab und beschreibt die faktischen Vorgänge beim Lehren und Lernen inklusive ihrer Voraussetzungen (Was geschieht in Unter‐204 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  richtssituationen, was bleibt „hängen“, wie wird Lernen vom Verhalten der T eilnehmenden beeinflusst, von ihren Voreinstellungen usw.?). Dazu nimmt sie wissenschaftliche Erkenntnisse über das Lernen auf (Lerntheorien, Lernpsychologie). Sie ist eher pragmatisch am Verfahren und an Methoden interessiert und betreibt empirische Unterrichtsfor‐ schung. Lerntheoretisch argumentiert z. B. das Berliner Modell . Es geht von ei‐ ner Gleichwertigkeit der vier didaktischen Grundfaktoren Intentionen (Absichten, Lernziele), Inhalte, Methoden und Medien aus und bedenkt jeweils die soziokulturellen und anthropologischen Voraussetzungen , sowie die soziokulturellen und anthropologischen Folgen von Lehrund Lernprozessen. Damit nimmt es die Lernenden aus dem Fakto‐ ren-Gefüge heraus und stellt sie zentral. – Hier liegt ein pragmatisch orientiertes Modell vor, das einen sinnvollen Einbezug der grundlegen‐ den Bedingungs-Faktoren und der Folgen bei Lehrund Lernprozessen vornimmt. Es bleibt allerdings etwas unbestimmt. Problematisch ist auch die behauptete Gleichrangigkeit von Methoden und Medien mit den Inhalten und Intentionen. 4. Die Kommunikative Didaktik geht von der grundlegenden Bedeutung der personalen Faktoren aus, also der Interdependenzen und komplexen Zusammenhänge bei allen Lehrund Lernvorgängen. Sie ist darum der pädagogischen Wirklichkeit besonders angemessen. Sie stellt die beteiligten Personen in den Vordergrund. Ihr zentrales Interesse gilt den Interaktionen bei Lernvorgängen. Sie bedenkt neben den Inhalten auch die Lernatmosphären usw. Das Hamburger Modell , eine Weiterentwicklung des curricularen, geht von einer Partnerschaft der beteiligten Personen aus, also im Unterricht von Lehrer und Schüler. Inhalte und Lernziele werden zusammenge‐ sehen, Unterricht gilt als Raum für Erfahrungen . – Das ist eine sehr sinnvolle Aufnahme neuerer pädagogischer, psychologischer und kom‐ munikationstheoretischer Einsichten; Lehrund Lernprozesse sind als Interaktionen zwischen Personen und Themen beschrieben, die zu Be‐ deutungserfahrungen führen sollen, an denen immer auch Emotionen beteiligt sind. 5. Die neuere Konstruktivistische Didaktik (→ 3.6) betont die Selbstorga‐ nisation allen Lernens und geht vom subjektiv je eigenständigen Aufbau von Wirklichkeitsverstehen aus. Lehren ist darum dann sinnvoll, wenn Lehrende Lernumgebungen schaffen, die zu solchen eigenständigen205 1 Allgemeine Didaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Aneignungen Anlass geben. Kommunikation und das Aushandeln von Bedeutungen erhalten  einen wichtigen Stellenwert. – Hier sind wichtige didaktische Aspekte des Lehrens und Lernens berücksichtigt, wenn‐ gleich gegenüber der Eigenständigkeit der Weltkonstruktion die Objek‐ tivität sinnvoller Lerngehalte allzu sehr zurückgenommen scheint. Die Modelle zeigen eine deutliche Tendenz weg von Deduktion (feste Vorga‐ ben) hin zu einer Reflexion, die den komplexen Interaktionszusammenhän‐ gen des Unterrichtens und Lernens und seiner begleitenden Umstände und Bedingungen gerechter zu werden versucht. Sie spiegeln die grundlegende Einsicht: Lehren ist nicht Lernen! Was „ankommt“, ist oft etwas ganz anderes als das, was intendiert war. Lernen ist sehr viel eher (eigene) Konstruktion statt Instruktion (erzieherische Unterweisung). Darum muss jeder Unter‐ richt so induktiv wie irgend möglich verfahren, d. h. Erschließungswege bereitstellen. Speziell für den schulischen Fachunterricht gilt: Die „andere Aufgabe“ der Schule wird immer wichtiger; neben Information und Wissensvermitt‐ lung muss die Ermöglichung von Erfahrung, Orientierung, Kommunika‐ tionsfähigkeit und Lebensfähigkeit treten. Fachliches Spezialwissen und Informationsvermittlung stehen dem eher entgegen. Jede Fachdidaktik muss darum vor allem die Perspektive der Lernenden und ihrer Erfahrungswelt einnehmen. 2 Kompetenzorientierung Auf Vorgaben der Kultusministerien wurden unlängst sämtliche Schulund Hochschulgehalte bestimmten,  für alle Fächer je eigens ausgehandelten Kompetenz-Zielen unterstellt. Kompetenzen sind Befähigungen, die Wissen, Beurteilungsfähigkeit und ein „versiertes“ Verhalten („Sich-bewegen-Kön‐ nen“ in etwas) mit einer grundsätzlich interessierten Haltung (Einstellung) zusammenschließen. Sie sollen sich aus bestimmten Bildungs-Standards er‐ geben, die die alten, allzu oft wirkungslosen und in der Praxis unbeachteten Lehrpläne ersetzen und der in den PISA-Ergebnissen sichtbar gewordenen Bildungsmisere aufhelfen. Standards und Kompetenzen sind ergebnisorien‐ tiert, verzichten also auf eine inhaltliche Festlegung. Der Kompetenzbegriff ist eine kultusbürokratische Sollens-Vorgabe, die zu einem erstaunlich eilfertigen Nachsprechen nahezu aller Pädagogen und206 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  einer inzwischen inflationären Verwendung geführt hat. Kaum reflektiert wird, dass  es sich hier um ein ökonomisches Denken handelt, das am Output interessiert ist, und entgegen der Behauptung nicht an den Lernenden. Kompetenzen werden verordnet; sie sind für alles passend zu haben; und in der Praxis haben sie nahezu keine Bedeutung – man unterrichtet wie bisher, fügt aber verschämt irgendwelche vorgegebenen Kompetenzziele an: „Diese Richtlinien lassen sich mit Sollerfüllungsansprüchen vergleichen, wie sie die Planwirtschaft des untergegangenen Ostblocks kannte: Alles steht nur auf dem Papier. Man weiß, dass man sich gegenseitig belügt.“ (Halbfas 2012, 116) Mit der inhaltlichen Beliebigkeit zeigt sich so wie überall ein Verlust der Würde des Vorgegebenen zu Gunsten von verfügbaren und schnell abrufbaren Funktionen. Und es zeigt sich auch noch einmal der Abschied von der alten, auf die Entfaltung der Person bezogenen Bildungsidee (→ 17): Standards arbeiten einer Pauschalisierung zu und stellen sich in krassen Gegensatz zur allenthalben diagnostizierten Individualisierung (→ 15), der man so pädagogisch gerade nicht gerecht wird – ohne dass dieses Problem aber irgendwo breiter diskutiert würde. Standards und Kompetenzen sind an individuellen Verarbeitungsweisen und Positionierungen gar nicht interes‐ siert. Die eigentliche Idee der Kompetenzziele ist ein Abstandnehmen von bloßer Wissensvermittlung – die in Schule und Hochschule aber immer weiter vorangetrieben wird. Religiöse Kompetenz müsste also immer zweiseitig sein: einerseits als Verstehen religiöser Traditionen, Symbole und Kommunikationsformen auf Seiten der religiösen Kultur, andererseits als religiöse Wahrnehmung, religiöses Erleben und religiöse Entwicklung auf Seiten der Subjekte. Die Expertengruppe des Comenius-Instituts, deren religionspädagogische Kompetenzziele in der RP immer wieder genannt werden, formuliert als prinzipielle Grundkompetenz, „sich in der sozialen Wirklichkeit von Reli‐ gion(en) zurechtfinden zu können“ (Fischer / Elsenblast 2006, 14) – und eben typischerweise kein religiöses Selbstund Wirklichkeitsverständnis . Auch Kompetenzen schützen also nicht davor, Religion nur als Sachgegenstand zu behandeln. Echte religiöse Kompetenz – wenn man diesen sehr technisch gebrauchten Begriff denn verwenden will – wäre ein Verständnis für die Aussagenund Vollzugslogik der Religion, also für ihre symbolischen Codes und für ihre performativen (=prozesshaften) Kommunikationsund Darstel‐ lungsformen, die sich letztlich nur in der eigenen prozessualen Beteiligung und der eigenen Inszenierungsfähigkeit erschließt.207 2 Kompetenzorientierung  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Religiöse Kompetenzen werden in der Kirche und bei ihren Mitarbeitern vermutet –  dort aber oft nicht vorgefunden. Hier gibt es eher theologisches und kulturhistorisches christliches Wissen. Volker Drehsen hat das zu dem skeptischen Buchtitel „Wie religionsfähig ist die Volkskirche?“ veranlasst (1994). Insofern ist eine Reflexion religiöser Kompetenzen bei allen genann‐ ten Einschränkungen grundsätzlich sinnvoll. Religion (ähnlich wie Ethik und Kunst) sperrt sich aber aus sachlogischen Gründen gegen Kompetenzformulierungen. Da sie zentral um Unverfüg‐ barkeit kreist, stellt sie jeden „Output“ gerade in Frage. Sie führt eher zu einem erweiterten Bewusstsein und stellt daher oft mehr Fragen als sie „Fertigkeiten“ vermittelt – existenzielle Fragen, bei denen es operatio‐ nalisierbare Fähigkeiten kaum geben kann. Der Begriff Kompetenz ist deshalb so, wie er heute gebraucht wird, für religiöses Lernen nur sehr bedingt geeignet. Er eignet sich dafür, Zielhorizonte anzugeben und eine gewisse Überprüfbarkeit zu gewährleisten, nicht aber durch Erziehung und vorgegebene Autorität direkt anvisierbare und überprüfbare „Ergebnisse“ religiösen Lernens zu kennzeichnen (→ 2.2; 7.1,3). Daher wäre weit besser von religiöser Bildung (→ 17) zu sprechen, vorausgesetzt, man versteht unter Bildung nicht (berufliche) Ausbildung, sondern die Entfaltung der Person. Solche religiöse Bildung wäre zunächst ein generelles Interesse an Religion, das als bereichernd  erlebt wird. Denn „Bildung geschieht überall, wo der Dunstkreis des eigenen Lebens verlas‐ sen wird“ (Theißen 2003, 31). Religiöse Bildung wäre also zunächst nur das Interesse an den oft fremden Perspektiven religiöser Gehalte und Sichtweisen, und die Fähigkeit und Motivation zu einem entsprechenden Perspektivenwechsel . Es wäre die Neugier darauf, die Welt mit anderen Augen sehen zu lernen. Insofern ist Religion ein herausragendes Bildungsmedium: Sie macht die Weise der Weltsicht selbst zum Thema. 3Spezifika  der Fachdidaktik Religion R eligionsdidaktik und Allgemeine Didaktik „Didaktik ist keine angewandte Kunst, sondern gründet in der Struktur der jeweils zu erschließenden Sache.“ (Halbfas 2012, 220)208 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das ist Problem, Chance und didaktisches Strukturprinzip religiösen Ler‐ nens gleichermaßen:  Nur wenn Religion als symbolische Lebensdeutung verstanden ist, als ein tiefes Erleben, das ohne persönliche Beteiligung gar nicht denkbar ist, ist die Religionsdidaktik bei ihrer Sache. Religion transportiert kein Faktenwissen! Fakten und historische Begebenheiten sind in ihr immer nebensächlich (→ 2.2) Religion ist neben der Sexualität der per‐ sönlichste Lebensbereich überhaupt. Religionsdidaktik kann darum nicht (mehr) als „Vermittlung“ christlicher Traditionen oder als „Anwendung“ theologischer Reflexionseinsichten betrieben werden. Sie muss induktiv vorgehen und einen Erschließungsweg anbieten: zeigen, hinweisen, ansto‐ ßen, teilnehmen lassen, neugierig machen, zur Selbstdeutung und einer entsprechenden Kommunikation anleiten. In der Religionsdidaktik (vgl. auch → 7.3) wurden bisher allgemeindidak‐ tische Modelle weitgehend kritiklos übernommen. Dabei gerät aber immer wieder die spezifische Eigenheit der Religion  aus dem Blick. Das war etwa in der flächendeckenden Rezeption der curricularen Didaktik der Fall; da wurde kaum beachtet, dass die Curricula mit ihrer betonten Frage nach dem überprüfbaren Nutzen von Unterrichtsinhalten die Religionsdidaktik eigentlich in ihrem Selbstverständnis herausfordern müssen. Ähnliches gilt für die problemorientierte und die kompetenzorientierte Erschließung: Religion, die vor allem Bewusstwerdung und „Feier des Lebens“ (Fulbert Steffensky) ist, lässt sich nur sehr begrenzt als „Problembereich“ einstufen und rational erschließen: „Eine Didaktik des Religionsunterrichts an öffent‐ lichen Schulen wird sich davor hüten müssen, ihre Aufgaben aus vermeint‐ lichen Schlüsselproblemen abzuleiten und auf diese hin die Kompetenzen zu definieren, die durch Religionsunterricht zu vermitteln sind“; dagegen müssen die „Möglichkeiten und Grenzen des religiösen Weltverhältnisses“ im Zentrum stehen – das muss sich die Religionsdidaktik vom Pädagogen Dietrich Benner (Benner in: Battke 2002, 69) sagen lassen! Religionsdidaktisch zentral ist die Eigenart und Eigenwertigkeit religiöser Phänomene und die ihnen zu Grunde liegende spezifische Erfahrungsqualität. Die Religionsdidaktik muss einen Sinn für Religion entwickeln. Religiöse Gehalte lassen sich weniger als alle anderen fachlichen Gehalte als „The‐ men“, „Inhalte“, „Stoffe“ oder „Probleme“ begreifen; leider fällt die religiöse Lehre aus naheliegenden Gründen immer wieder in dieses schlichte und unpassende Schema zurück, benutzt weitgehend unreflektiert dogmatische Sprache und transportiert lediglich christliche Traditions-Stoffe. Religion wird dann faktisch als Stoffsammlung religiöser Niederschläge und Kultur209 3 Spezifika  der F achdidaktik Religion  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  betrieben. Man kann aber auch Kunst  nicht durch bloße Kunst-Geschichte oder Kunst-Theorie lehren, sondern man versteht sie nur, wenn das Studium von Kunstwerken übergeht in eigene künstlerische Produktivität; und man kann Englisch nicht verstehen, wenn man es selbst nicht spricht. Ganz genauso würde religiöses Lernen zur Religionskunde und zur Theologie, wenn sie nicht sich in ihrer spezifischen Weltsicht erschließt. Religionsdidaktik hat daher Perspektiven zu bearbeiten, nicht Inhalte (→ 3.7). Es muss klar werden, dass Religion eine eigene Logik, Performanz und Sprache hat: eine symbolische, nicht eine der Faktenbeschreibung. Andernfalls liefert man gegen die eigene Absicht Religion unter modernen Verstehensbedingungen der Unglaubwürdigkeit aus. Religion hat einen eigenständigen und nicht auflösbaren Weltzugang (→ 2.2). Entscheidend für ihre didaktische Erschließung sind Fragen wie: was ist die „Logik“ von Religion, also ihre spezifische Weltsicht, Darstellungsund Kommunikati‐ onsweise? Warum gibt es sie, wie funktioniert sie – insbesondere: wie geschieht religiöse Deutung, wie religiöse Kommunikation?, was sagt sie aus? Das ist etwas sehr anderes (und auch Anspruchsvolleres) als Glaubensoder religiöses Stofflernen. Weder Belehrung noch bloßes Faktenwissen, und erst recht kein übernatürliches Sonderwissen wird dem gerecht, son‐ dern nur ein innerer Nachvollzug, eine (freibleibende!) innere Beteiligung und Selbsttätigkeit. Virulent werden diese religionsdidaktischen Besonderheiten angesichts verbreitetem religiösen Analphabetismus und massiver religiöser Vorur‐ teile. Bernhard Dressler hat das Christentum bereits als „Fremdreligion“ im eigenen Kulturbereich bezeichnet; Religion gilt weitgehend als überholte Kulturdimension. Ein sinnvoller Diskurs über Religion scheint da kaum noch möglich. Zuerst einmal muss das Phänomen Religion im Sinn einer bedeutsamen Lebensdimension erschlossen werden. Unverzichtbar ist dafür ein Wissen um das heutige genetische, perspek‐ tivische und psychologische Denken (→ 16.2); ferner die Unterscheidung eines magischen, mythischen und rationalen Denkens innerhalb der Religi‐ onsentwicklung, wie sie Hubertus Halbfas vorgenommen hat. Magisches Denken gehört in den Bereich der archaischen Religion, das seine Spuren im Alten Testament hinterlassen hat und bis heute wirkt (Abraham meint seinen Sohn opfern zu müssen; Rebekka nimmt ihre Hausgötter mit auf die Flucht; die katholische Wandlung macht das Brot zum leibhaftigen Christus usw.). Das mythische  Denken und Verstehen ist nur scheinbar überholt. Es hat in der modernen Philosophie einen hohen Stellenwert und ist bleibend210 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  die Sprache der Religion (→ 2.2). Diese drückt sich in Bildern, poetisch, symbolisch aus,  da sie wesentlich Bedeutungsgehalte  transportiert. Diese lassen sich nicht in rationales Denken überführen. Für die Darstellung und Mitteilung von Gefühlen, Erlebnissen und tieferen Einsichten, sind bildhaft-mythische Vorstellungsbilder bleibend unverzichtbar. Das rationale Denken schließlich ist die Grundlage des vorausschauenden Planens und der differenzierten Analyse, etwa der der Theologie. Es liegt der modernen Technik und Wissenschaft zu Grunde. Für Lebensfragen ist es allerdings denkbar ungeeignet. Der große Hirnforscher Antonio Damasio meint, es sei entstanden, um das emotionale System vor Übererregung zu schützen. Das ist eine plausible Einschätzung: Vernunft kann das eigene Gefühl beobachten und relativieren. Alle wirklich wichtigen Dinge und Entscheidungen im Leben aber sind untrennbar mit Gefühlen verbunden. Religionsdidaktik und Theologie (→ 7.2-3) „Die Religion wird heute primär über ‚Begehung‘ gelernt.“ (Bizer 1995, 183) – „Grundlegend für diesen Vorschlag [der Begehung] ist die Einsicht, daß Religion nur am Gegenstand ihres Lebensvollzuges wahrgenommen und auch gelernt werden kann.“ (Gutmann 2000, 233) Exegetische Spezialuntersuchungen und kirchenhistorische Analysen las‐ sen sich ebenso wenig auf Unterrichtsprozesse übertragen wie dogmatische Inhalte. „Deduktiven Theologieentwürfen wird da vorgeworfen, durch ihr statisches Verständnis von Offenbarung, Glaube und Lehre in einem un‐ billigen Positivismus, der niemandem hilft, erstarren und im Grunde zur Ideologie ohne Lebensbezug verkommen zu lassen“ (Wegenast in Adam/ Lachmann 21994, 395) – wenn denn der Vorwurf überhaupt noch erhoben wird und nicht bereits bloßes Desinteresse herrscht. Die Aufgabe der Theologie ist um der internen Klärung willen unverzichtbar, theologisches Denken taugt aber nur wenig für religiöse Didaktik. Die Religionsdidaktik hält hier der eigenen Disziplin den Spiegel vor: Der massive Geltungsverlust der Theologie ist durch einen Erfahrungsverlust bedingt, der die Bedeutung theologischen Denkens für das Leben aus dem Blick verloren hat. Theologie darf kein Glasperlenspiel interner Selbstklärungen sein, sondern muss sich am konkreten Leben orientieren. Entsprechend darf Religionsdidaktik weder Abbilddidaktik noch „Resul‐ tatsdidaktik“ (Dietrich Zilleßen) sein, also nicht deduktiv verfahren. Was211 3 Spezifika  der F achdidaktik Religion  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christentum bedeutet, wird nicht durch Reflexion der dogmatischen Trini‐ tätslehre gelernt,  sondern durch den Austausch existenzieller Erfahrungen, die auf die Bilder, Symbole und Lehren der christlichen Religion bezogen werden. Aus dem konstitutiven Bezug der religiösen Gehalte zur Lebenswelt, der für religiöses Lernen ebenso gilt wie für Predigten und theologische Erkenntnisse, ergeben sich gewichtige religionsdidaktische Folgerungen: Religiöses Lernen kann weder theologisch noch kirchlich, sondern muss pädagogisch, d. h. bildungstheoretisch begründet sein. Es muss also der Ent‐ faltung und Lebensfähigkeit von Menschen zufließen. Das gilt für alle Orte der RP, nicht nur für die Schule, und ist selbst für die Gemeindepädagogik anzunehmen. Die „Hermeneutik des schon gegebenen und des noch zu suchenden Einverständnisses“, die Karl-Ernst Nipkow unterschieden hatte, lässt sich keineswegs so leicht auf Kirchenzugehörige und „die draußen“ aufteilen – sie geht längst auch durch jeden einzelnen Christen hindurch. Niemand ist ohne Zweifel und Fragen; Einverständnis wird heute generell nicht mehr absolut und für immer erteilt, sondern situationsabhängig, auf Zeit, und wird immer wieder überprüft (→ 14.5, 15). In einer nachchristlichen Gesellschaft, in der Christentum und Religion nicht mehr selbstverständlich und schon gar nicht mehr verbindlich sind, kann religiöses Lernen keine Einweisung in bestehende religiöse Bestände mehr sein. Sonst würde ein religiöses Getto, zumindest ein Privatbereich mit Vereinscharakter entstehen. Verbindliche Wahrheitsansprüche werden heute nicht mehr übernommen, sondern auf Distanz gehalten: „Schön für dich!“ Sie sind relativ geworden und abhängig von Erfahrung, Einstellung und Interessen. Das bedeutet keineswegs, dass nicht mehr von Wahrheit die Rede sein darf. Sie muss aber als Angebot einer nicht nur fachlich, sondern auch persönlich erfahrbaren Position ausgewiesen sein. Die Religionsdidaktik muss von der grundlegenden und für alle Bereiche religiösen Lernens gültigen Annahme ausgehen, dass die spezifische Logik der Religion , ihre symbolische Kommunikation, ihre Sicht des Lebens und ihre Vollzüge (religiöse Bilder, Symbole, Mythen, Sprache, Räume, Rituale usw.) wichtiger sind als biblische, kirchenhistorische und dogmatische In‐ halte. Es sind nicht primär Inhalte (Texte, Themen, Problemstellungen usw.), die zur Religion hinführen, sondern sinnlich erfahrbare Atmosphären und Vollzüge; noch mehr aber sind es die Vollzüge eigener Existenzdeutungen. Der Schlüssel der Religionsdidaktik sind religiöse Evidenzen . Dazu ist Religi‐ onsdidaktik auf gute religiöse Praxis angewiesen, also auf spirituelle Praxis,212 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  liturgische Vollzüge, religiöse Kommunikation usw., die sie wenigstens andeutungsweise selbst inszenieren sollte (→ 3.7, 11, 18). Prägung, Vorbild, Erfahrung und potentielle Religiosität Wann werden religiöse Gehalte und Vorstellungen eigentlich übernommen? Immer wieder  wird gesagt, die Lehrenden müssten Vorbilder sein. Vorbilder dienen nach wie vor der Orientierung und der Identitätsfindung. Grund‐ legend verändert hat sich allerdings die Auswahl und die Übernahme von Vorbildern, die früher automatisch erfolgte, wenn ein Vorbild etwas Heldenhaftes hatte, eine Autorität darstellte oder eine wichtige Rolle für die Gemeinschaft übernahm – also Kämpfer, Feldherren, Könige, Menschen mit humaner Tätigkeit usw. Längst werden Vorbilder heute nicht mehr durch Würde oder soziale Funktionen bestimmt, sondern nach emotionalen und stilistischen Kriterien, also: nach privaten Interessen. Faktische Vorbilder sind vor allem die Eltern, die Nestwärme und Zugehörigkeit verbürgen sollen, und Figuren aus den Medien, vorwiegend Stars der Popmusikszene, Schauspieler, Models und Influencer. Sie verkörpern Reichtum, Ansehen und Selbstsicherheit. Vorbilder sind also nicht mehr Menschen, die die Welt bewegen, sondern die für die eigene Selbstdarstellung und Entwicklung attraktiv sind. Sie sind stark individualisiert. Sie haben keine moralische Funktion mehr, und entgegen der vorherrschenden Meinung ist auch „Glaubwürdigkeit“ eher eine allgemeine Bedingung der Akzeptanz, aber kaum besonders attraktiv. Authentizität (man selbst sein, selbstbewusst auftreten usw.) wird vorausgesetzt. Was aber vorwiegend interessiert, ist die pragmatische Übernehmbarkeit ins eigene Leben. Vorbilder dienen also nicht mehr als Repräsentanten kollektiver Werthaltungen, Handlungsmuster, moralischer, ethischer oder weltanschaulicher Verbindlichkeiten, sondern der konkreten privaten Lebensbewältigung. Darum sind vor allem Stilisierungen, Formen des Auftretens und des Ausdrucks, Zugehörigkeitsmotive und Gefühlserzeu‐ gungen attraktiv. Dafür passen Heilige, biblische Figuren oder Reformatoren nur noch sehr bedingt. Man wird davon ausgehen dürfen, dass religiöses Lernen in hohem Maße implizit erfolgt, durch (frühe) Prägung (→ 4.1-2, 13.2), durch Nach‐ ahmung, durch Lernen am Modell – wenn die vorgeführten Anlässe denn atmosphärisch stimmig und emotional passend erscheinen. Wir haben bereits gesehen, dass das bei Kindern aufgrund von deren „mythischem“213 3 Spezifika der Fachdidaktik Religion  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Verstehen (→ 4.2) noch weitgehend automatisch der Fall ist, wenn religiöse Feste, Figuren, Geschichten, Räume usw . überhaupt angeboten und gezeigt werden.  Bei älteren Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen muss die Religionsdidaktik die Art der Präsentation und Inszenierung religiöser Gehalte immer mitbedenken. 4 Kann man Religion lehren und lernen? Aus theologischen Gründen ist Glaube nicht lehrbar. Er ist Sache der Gnade und des Hl. Geistes, also Gottes freie Zuwendung, und er lässt sich weder durch guten Willen noch durch „Werke“ erreichen – nicht durch gute Taten und Wohlverhalten, nicht durch religiöse Praxis, nicht einmal durch besondere Frömmigkeit. Glaube ist unverfügbar. Das ist auch psychologisch nachvollziehbar: Glaube als Haltung des Vertrauens kann man nicht selbst herstellen. Gilt das aber auch für die Religion überhaupt, zu der der Glaube gehört? Und was ist dann Sinn und Zweck der „RP“, vor allem der Religionsdidaktik? Gegen das theologische Argument steht die Einsicht, dass es ja schon immer eine christliche Lehrpraxis gab. Die Weitergabe der christlichen Überlieferung machte von Anfang an die selbstverständliche Annahme: Glauben ist lehrbar; selbst im Auswendiglernen von Glaubenssätzen sah man lange kein besonderes Problem. Heute gesellt sich zu dieser alten Annahme noch ein ganz anderes Argument: Glauben kann immer nur unter den kulturell gebräuchlichen Zeichen (Sprache, Symbole, Ausdrucksverhal‐ ten usw.) kommuniziert werden, also in der Gestalt von Religion . Zu dieser sichtbaren Religion aber kann erzogen werden. Nicht eigentlich aus einem theologischen, sondern aus einem subjek‐ tiv-religiösen Grund hatte Schleiermacher noch in seinen „Reden“ einen (schulischen) Unterricht in Religion abgelehnt (was er später allerdings revidiert hat): „Aus dem Innersten seiner Organisation aber muß alles hervorgehen, was zum wahren Leben des Menschen gehören und ein immer reger und wirksamer Trieb in ihm sein soll. Und von dieser Art ist die Religion … Alles, was, wie sie, ein Kontinuum sein soll im menschlichen Gemüt, liegt weit außer dem Gebiet des Lehrens und Anbildens. Darum ist jedem, der die Religion so ansieht, Unterricht in ihr ein abgeschmacktes und sinnleeres Wort.“ (Schleiermacher 1981, 294)214 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Religion, auch und gerade die christliche, ist ein umfassendes, existenzbet‐ reffendes  Gefühl, eine Anschauungshaltung, ein emotionales Bewusstsein. Das kann nicht Gegenstand einer Lehre sein. Es ist eine Grundeinsicht der RP, dass Religion nicht per Lehrsatz oder Bekenntnis weitergegeben werden kann. Denn so wird Religion in unangemessener Weise reduziert, ja eigentlich verzerrt. Lebendige, inspirierende Religion zeigt sich im Vollzug von symbolischen Deutungen und rituellen Prozessen. Religion erschließt sich also nur in einem Gespür für symbolische Wahrheit und Performanz (→ 11.5) Trotz deutlicher Bezugnahme auf Schleiermacher vertrat der liberale Religionspädagoge Richard Kabisch aus diesem Grund die gegenteilige Position. Sein Buch „Wie lehren wir Religion?“, 1910 erschienen und bis 1931 in sieben Auflagen verbreitet, wurde zu einer Art gehobenem Standardwerk, das für mehrere Jahre die RP bestimmte. Das Kind stand im Mittelpunkt des Interesses. Kabisch war pädagogisch ausgerichtet und kritisch gegen die Kirche als Institution eingestellt. Sein zentrales Anliegen: die erfahrene Religion und die innere „Phantasiereligion“ der Lernenden dürfen nicht auseinanderfallen! Religion war hier ähnlich wie bei Schleiermacher als (erhebendes) Gefühl verstanden. Gefühle aber sind durchaus lehrbar: „Es sollte eigentlich etwas Selbstverständliches sein: Vorstellungen lehrt man durch Darstellung seiner Vorstellungen, Gefühle durch Darstellung seiner Ge‐ fühle.“ (Kabisch 1910, 50) Lehren ist mehr „als bloßes Gedankenübertragen“ (ebd. 59). Darum kann auch Religion gelernt werden, die Grenzen sind hier die des allgemeinen Lernens. Die religiöse „Anlage“ jedes Menschen ist durch Erlebnisse zu stimulieren, zu entwickeln und zu fördern. Auch Vorstellungen sollen in Gefühle überführt werden! Dazu ist die Phantasie anzuregen als Vermitt‐ lungsinstanz, was vor allem durch emotional spannende religiöse Erzählung geschieht. Dieser Ansatz nimmt (lern-)psychologische Erkenntnisse auf und ist darin religionsdidaktisch geradezu vorbildlich. Objektive Religion soll subjektive erzeugen. Man wird also sagen können: Religion ist lehrbar, allerdings nur in einem begrenzten Maße: als Wissen um Inhalte, um Formen und Einstellungen (Lehre, Dogmatik, Geschichte, Symbole, Weltsicht usw.), um Formen der Inkulturation (Kirchenbauten, religiös begründete Kunst, Sprachformen, Rechtsauffassungen usw.), und als religiöse Verhaltensweise (Bräuche, Ri‐215 4 Kann man Religion lehren und lernen?  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ten, Haltungen usw.). Nicht oder nur sehr begrenzt lehrbar ist Religiosität als innere Einstellung und als Form von Bewusstheit. Die Unverfügbarkeit  religiöser Lernund Bildungsprozesse muss man also grundsätzlich im Blick behalten. Sie sind nicht direkt lehrbar – aber anstoßbar! Ähnlich wie auch Gefühle gelernt werden – vgl. die Prägungen in der frühen Kindheit – ist Religion immer auch gelernt; sie geht in dem Gelernten aber nie auf. Der Anstoß muss also erfolgen, und zwar passend, wahrnehmbar, verarbeitbar. Allerdings wird religionsdidaktisch entscheidend immer das bleiben, was sich einem planbaren und operatio‐ nalisierbaren Lehren und Lernen letztlich entzieht. Religion wird in aller Regel angestoßen durch die Begegnung mit Religion. Wo keinerlei religiöses Wissen, Leben und Praxis bekannt sind, können kaum religiöse Identifika‐ tionen stattfinden. Auch Glaube ist kein unbeschreibbares und didaktisch im Niemandsland liegendes Wunder, sondern vollzieht sich „in, mit und unter“ (so Luthers einleuchtende Formulierung zum Abendmahlssakrament) dies‐ seitiger Materie und Erfahrung. 5 Korrelation und Elementarisierung Viele Jahrhunderte lang bestand das religiöse Lernen im Christentum in d er Übernahme von Vorgaben; oft war es nichts anderes als Auswendigler‐ nen. Seit das katechetische Modell immer mehr in Begründungsnot geriet (→ 2.1), versucht die neu entstehende RP das religiöse Lernen im Sinne einer didaktisch geplanten „Vermittlung“ zu strukturieren. Die fortlaufende Individualisierung (→ 15) führt dann zur Idee der „Aneignung“ religiöser Gehalte durch die Subjekte, der eine plausible Religionsdidaktik zuarbeiten muss. Sichtbar wird hier das bleibende Grundproblem aller RP: die Frage nach dem Verhältnis und der Verschränkung von Tradition und Subjekt, also von Bibel, Bekenntnis, Lehre, Brauchtum, generell: von religiöser Kultur auf der einen Seite und von den Lernenden auf der anderen. Das Problem erhält seine Schärfe vor allem dadurch, dass die Niederschläge religiöser Kultur praktisch durchgehend vergangene sind, weshalb der Sammelbegriff „religiöse Tradition“ naheliegt (→ 16). In einer auf Erfolge, Selbstoptimierung, Wachstum, Projekte und Innovation – also: auf Zukunft hin – ausgerichteten Zivilisation erscheinen diese religiösen Traditionen automatisch als alt, veraltet  und überholt. Da die Religion sich offensichtlich216 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  in ihren Traditionen ausspricht und in diesen „zuhause“ ist, muss  beim religiösen Lernen  in irgendeiner Weise korreliert werden. Nur wie? Kontraproduktiv, allerdings in RU und Kirche leider sehr verbreitet, ist das, was man als schlechte Korrelation  bezeichnen muss: Wenn bei einer existenziellen Frage oder bei der Schilderung einer Lebenssituation am Ende dann noch „die christologische Kurve“ genommen oder ein biblischer Inhalt angehängt wird, nach dem Motto: da gibt es übrigens eine christliche Parallele – die dann aber gar nicht mehr wirklich interessiert. Korrelation „Die Methode der Korrelation erklärt die Inhalte des christlichen Glaubens durch existentielles  Fragen und theologisches Antworten in wechselseitiger Abhängigkeit.“ (Paul Tillich, Systematische Theologie Bd. 1, Stuttgart 1956, 74) Seit dem folgenreichen Beschluss der Würzburger Synode (1974), die sich am 2. Vatikanum orientierte, ist im katholischen Bereich die sog. Korrelations‐ didaktik eingeführt und bis heute das grundlegende religionspädagogische Modell geblieben. Sie wurde vor allem durch Georg Baudler entwickelt. Im Hintergrund steht die „Korrelationsmethode“ des großen evangelischen Theologen Paul Tillich, der die Vorgaben der christlichen Tradition als Antworten versteht, die ihre Bedeutung nur im Zusammenhang mit heute gestellten Fragen entfalten können und sollen. Christliche Antworten müssen sich auf Existenzfragen beziehen, da sie sonst nicht gehört und verstanden werden; umgekehrt müssen Fragen der Ausgangspunkt für religiöse Vorgaben sein. Diese Auffassung zieht eine deutliche Kritik und eine bestimmte Auswahl der „Antworten“ nach sich. Für die Korrelationsdidaktik wird „Erfahrung“ (→ 10.7) ein Schlüsselbe‐ griff; die Tradition ist Niederschlag von Erfahrung und soll in einen wech‐ selseitigen Austauschund Befragungsprozess mit heutigen Erfahrungen und Fragen gebracht werden. Es geht um die Verschränkung von religiöser Tradition (biblische Texte, Bekenntnisse, Ereignisse der Kirchengeschichte usw.) mit heutigen Fragen und Interessen, von Glaube und Leben, Tradition und Situation, Tradition und Subjekt, die sich wechselseitige erhellen und kritisieren sollen. Manche der heutigen Fragen finden in der religiösen Tradition allerdings keinen konkreten Anhalt; z. B. gilt das weitgehend bei den Fragen nach dem Lebenssinn, nach der Lebensenergie, nach Isolation oder Selbstentfaltung.217 5 Korrelation und Elementarisierung  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Umgekehrt s i nd weite Teile der religiösen Tradition unverständlich gewor‐ den und für das moderne Leben kaum noch hilfreich, etwa die Idee einer jungfräulichen Geburt oder einer Erlösung von Sündenschuld. Daher gilt: Korrelation ist unverzichtbar. Nur im Ausnahmefall kann eine Erfahrung oder Frage für sich stehen. Korrelation führt die Religion allerdings ad absurdum, wenn heutige Erfahrungen und Fragen mit einer scheinbar allzeit gültigen Glaubenstradition verbunden werden sollen – oder wenn schlicht nur Parallelen aufgerufen werden, deren Bedeutung für das Leben heute nicht einleuchtet. Die Korrelation soll also nicht Wahrheiten transportieren, sondern hermeneutische Prozesse (durchaus im christlichen Geist; → 16.4) anregen. Eine weitere Grenze stellt die Frage nach der religiösen Erfahrung dar. Wo findet sie in der Korrelation eigentlich Rücksicht? Neben der heutigen Lebenswelt wurde darum als dritte Korrelationsgröße die „existenzielle Da‐ seinsdimension“ eingefügt. Aber es gibt auch eine praktische Grenze bei der Korrelation, nämlich den permanenten Rückfall in Traditionsund Stoffler‐ nen, da die Lehrenden sich da einfach gut auskennen, Stoffunterricht also schlicht einfacher ist als die Frage nach den Existenzerfahrungen von Lernen‐ den. Der Korrelationsgedanke steht darum praktisch wie grundsätzlich in der Gefahr, die Trennung zwischen Tradition und Situation/Subjekten gerade zu verschärfen, statt sie zu überbrücken. Rudolf Englert hat denn bereits für einen „ehrenvollen Abschied“ von der Korrelationsdidaktik plädiert. Duale Zuordnungen (Tradition – Situation; Frage – Antwort usw.) unter‐ schreiten die Komplexität des didaktischen Problems. Weit angemessener erscheint darum ein prozessuales didaktisches Denken, das nach der Entste‐ hung von Einsicht , Erfahrung und Evidenzen fragt: Wann kommt eigentlich etwas „an“? Wann leuchtet etwas ein? Wann wird etwas so gelernt, dass es Folgen für das eigene Leben hat? Wann entstehen beim Subjekt religiöse Ideen, Strukturen, Haltungen? Hier besteht Nachholbedarf, denn die RP weiß wenig kompetente Antworten auf die hier gestellten Fragen zu geben. Korrelation ist religionsdidaktisch ein Erfordernis, dem nicht auszuwei‐ chen ist. Sie entspricht der Notwendigkeit der didaktischen Reduktion. Die Überforderung der Lernenden durch zu komplexe Darstellungen ist ein fachdidaktischer Kardinalfehler. Er führt dazu, dass Lernende gar nichts verstehen, blockieren oder demotiviert werden. Gleichzeitig stellt die Korre‐ lation aber das bleibende Grundproblem der RP dar: Ohne die Niederschläge der Religion in ihren Traditionen ist Religion nicht sichtbar; und ohne die existenziellen Fragen und Erlebnisse der Lernenden bleibt Religion toter218 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Stoff. Das aber kann gerade bei der Religion nicht überzeugen, die ja im Kern die Deutung grundlegender  Lebensfragen betreibt. Nicht ob, sondern wie zu korrelieren ist, ist daher die entscheidende Frage der Religionsdidaktik. Elementarisierung Im Anschluss an Wolfgang Klafki , der für eine Bildung an „Kategorien“ und „elementaren Strukturen“ plädiert hatte, wird im evangelischen Bereich das Modell der Elementarisierung diskutiert und für die Unterrichtsvor‐ bereitung benutzt. Die Frage nach dem Elementaren hat didaktisch inspi‐ rierend gewirkt: Was ist das Ursprüngliche, Authentische, Anfängliche, Charakteristische, Unverzichtbare, und dann vor allem das Übertragbare eines Lerngehalts? So schien nicht nur eine Reduktion des immer mehr anwachsenden Wissens möglich zu werden, sondern so konnten komplexe Lernvorgänge auch einsichtig strukturiert werden. Elementarisierung bedeutet also die (immer notwendige) Konzentration auf das wesentlich Wichtige, das auch eine Aussage über grundlegende Strukturen und Aussagen macht. Sie folgt der Idee einer „wechselseitigen Erschließung“, die Wolfgang Klafki populär gemacht hat, die aber in der Bildungstheorie W. v. Humboldts (der pädagogisch wie religionspädago‐ gisch kaum rezipiert wurde; → 17.3) längst von grundlegender Bedeutung ist: möglichst vielfältige und nicht eingeschränkte Begegnungen mit der Wirklichkeit führen in einem sich gegenseitig verstärkenden Prozess zu persönlicher Entfaltung. Das Elementare kann religionsdidaktisch als das der Theologie verstan‐ den werden: Gott, Kirche, Bibel usw. sind wichtige christlich-religiöse Elemente . Ebenso ist deutlich, dass es auch elementare Fragen gibt: Existiert Gott? Warum gibt es Leid? Was geschieht nach dem Tod? Elementarisierung muss also als wechselseitige Erschließung konzipiert werden, entsprechend dem Korrelationsgedanken. Beide Seiten werden nun aber so differenziert, dass sich vier Faktoren gegenüberstehen. Das „Tübinger Modell“ von Karl-Ernst Nipkow und Friedrich Schweitzer unterscheidet elementare   Erfahrungen (Biblische Erfahrungen, Schülererfahrungen, Relevanz für die Lernenden usw.),   Strukturen  (Kategorien der Tradition, des Verstehens, das „grundlegend Einfache“, die sachgemäße Konzentration aufs Wesentliches, das mit Hilfe der Fachwissenschaft geklärt wird),219 5 Korrelation und Elementarisierung  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.    Zugänge (vor allem entwicklungspsychologische Lernvoraussetzungen und angemessener Zeitpunkt) und   Wahrheiten (des christlichen Glaubens, seine Gewissheitserfahrungen); Schweitzer hat dazu als fünfte Dimension noch die elementaren Formen des Lernens angefügt. Diese Überlegungen sind sehr hilfreich für die didaktische Analyse, Struk‐ turierung und Planung von Unterricht. Allerdings ist kaum verkennbar, dass das Nebeneinander von Tradition und heutigem Zugang allenfalls differenzierter wahrgenommen, das Grundproblem der Korrelation also gar nicht beantwortet, sondern eher einfach übergangen wird. Unterschätzt wird auch die Bedeutung elementaren religiösen Ausdrucks und der Fähig‐ keit zu eigener Symbolisierung, was wiederum deutlich macht, dass die religiöse Tradition auch hier in der Praxis oft weitgehend nach wie vor als „Stoff“ stehen bleibt. Auch die Elementarisierung gibt keinen Hinweis auf eine überzeugende konzeptionelle Überbrückung zwischen Tradition und Person und für die Entstehung religiöser Evidenzen. Sie steht in der Gefahr einer bloßen Reduktion und Vereinfachung, wenn sie nicht grundlegend Beziehungen und Kommunikationsprozesse mitbedenkt. Heinz Schmidt ging darum bereits von den zentralen religiösen Symbolen, den Überlieferungen und der menschlichen Beziehungsqualität im Alltag als Ebenen der „Elementaria“ aus. Dazu kommen bei ihm als weitere Ebenen die der gesellschaftlichen Aneignung und die der Lernprozesse. Es liegt also nahe, das Elementare in den religiösen Anstößen, Aus‐ drucksgestalten und Beziehungen zu lokalisieren. Welche vorfindlichen oder überlieferten religiösen Erfahrungen können elementare und weiter‐ führende religiöse Erfahrungen heute anstoßen? Hier wären vor allem die elementaren Bilder symbolischer religiöser Erfahrungen aufzusuchen, die die ur-menschlichen sind und darum von sich aus Evidenzen hervorrufen. Dafür aber wäre dann eigentlich ein anderer Begriff sinnvoll, oder aber die Überführung in eine experimentelle religiöse Didaktik: „…  Glaube begleitet ein Lernen, das sich nicht auf theologische Inhalte fixiert, also inhaltlich absichert, sondern … dessen Ziele nur labil und fragmentarisch sein können. Deshalb heißt Elementarisierung: Elementares religiöses Lernen als Umgang mit dem Aufbruch, Fremdsein, Andersheit, Suchen und Versuchen, Unsicherheit, Fragwürdigkeit. [Das ergibt] ein Bild für Bildung, das sich durch Nebensächlichkeiten und Zufälligkeiten realisiert.“ (Beuscher/Zilleßen 1998, 134)220 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Völlig zu Recht hat Dietrich Zilleßen immer wieder die Ungreifbarkeit religiöser A ussagen herausgestellt. Religion besteht nicht in Fakten, sie ist kein Wissensstoff. „Vermittlung“ ist als didaktische Kategorie nicht geeignet, nur Aneignung, die es aber immer nur subjektiv gibt; Aneignung ist abhängig von Interessen, Vorerfahrungen, Begehren usw. Das hat zur konstruktivistischen Religionsdidaktik geführt (→ 3.6). Elementare Bilder, Ausdrucksformen, prozessuale Gestaltwerdungen und Kommunikationsformen der Religion müssen ins Zentrum religionsdidak‐ tischen Denkens rücken und der subjektiven Aneignung zugeführt werden: (christlich-)religiöse Rituale, Formen der Klage, Meditation, Glückserfah‐ rungen, die sich im Gebet niederschlagen, der Jubel über das überraschende Bewusstwerden der eigenen Lebendigkeit, die Wahrnehmung von Kirchen‐ räumen als Gestalt gewordener Ausdruck von Frömmigkeit usw. Das wäre eine Elementarisierung, die ihren Namen verdient, und nicht nur als Rückzugsformel für einen kleinsten gemeinsamen Nenner christlicher Problembestände herhielte. Sie wäre weiterzuführen zu einer mimetischen Religionsdidaktik (Ingo Reuter), die um die Prozesse religiöser Angleichung und Nachahmung weiß. Was ist eigentlich elementar christlich? Die Elementarisierung darf für die christliche Theologie und die kirchliche Lehrauffassung einmal  zu der Frage führen, was eigentlich christlich ist. Das ist weit weniger klar als es scheint. Ist das grundlegende Merkmal des Christlichen der Glaube an Christus, den Sohn Gottes, der von Gott gesandt wurde, um die Menschen von ihren Sünden durch seinen Tod am Kreuz zu erlösen und dermaleinst im Gericht über Himmel und Verdammnis zu entscheiden? Oder wäre es zu suchen in der Nachfolge, also in dem, was sich in der Sicht auf das Leben und in der eigenen Haltung an der Botschaft und am Auftreten Jesu orientiert? Es muss doch eigentlich auffallen, dass der Kern der Lehre Jesu, die Reich-Gottes-Botschaft, der gütige Vater und die Liebe, weder im Glaubensbekenntnis vorkommen noch in den Dogmatiken thematisiert werden. Jesus, so kann man knapp formulieren, hat die gesamte Wirklichkeit ra‐ dikal aus der Perspektive des nahen und gütigen Gottes betrachtet. Mit zwei Konsequenzen, die in ihrer Radikalität und Klarheit nie in das Christentum eingegangen sind. Zum einen: Gott ist überall; in jedem Feigenbaum und in jedem Gesicht eines Menschen kann man ihn wahrnehmen – wenn man221 5 Korrelation und Elementarisierung  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  denn die Augen aufmacht. Darum erfindet Jesus Gleichnisse, die die Augen öffnen sollen.  Wer Gott ernst nimmt, kann niemals davon ausgehen, dass er sich nur oder auch nur vorzugsweise im Tempel, in der Kirche oder im Altarsakrament befindet. Die Trennung der Welt in heilig und profan ist ein eklatanter Widerspruch gegen Gott selbst, und sie wird gerade im Namen der Religion  betrieben. Daraus folgt bei Jesus eine Religionskritik, die an Schärfe ihresgleichen sucht, unter Christen bis heute aber nahezu unbekannt geblieben ist: Priester gelten ihm als „übertünchte Gräber“, der Tempel als profanes Bauwerk (das man abreißen und wieder aufbauen kann), ersichtlich fromme Leute stellt er weit hinter Kleinkriminelle mit aufrechtem Herzen, religiöse Vorschriften und Erfordernisse lehnt er in Bausch und Bogen ab, religiöse Vorschriften (Sabbatgebot, Reinigungen) übergeht er souverän usw. Zum anderen: alles kommt von Gott, so auch jeder Mensch. Die klare Konsequenz daraus ist es, jeden Menschen ohne Vorbedingung gelten zu lassen, vollkommen unabhängig von seinem moralischen oder religiösen Verhalten, seiner „Sündhaftigkeit“ oder gar seiner Kirchenzugehörigkeit. Gott ist Geber des Lebens, folglich will er dessen Entfaltung. Liebe, nicht Glaube ist dafür von zentraler Bedeutung. Wenn das aber als christlich gelten sollte, wäre es sicher erheblich schwieriger und weit weniger gut kirchlich verwaltbar als ein Für-Wahr‐ halte-Glauben; dann müssten Christentum und Kirche bei Jesus erst wieder in die Lehre gehen (→ 14.3; 16.2). 6 Interreligiöses Lernen „Religiöse Pluralität stellt nicht nur die Aufgabe religiöser Verständigung auf eine verschärfte W eise, sondern auch die Aufgabe religiöser Beheimatung.“ (Englert 2008, 57) Zwei Umstände haben dafür gesorgt, dass das interreligiöse Lernen inzwi‐ schen eingeführt und breit diskutiert wird: Der Anteil der Menschen „mit Migrationshintergrund“ beträgt in großen Städten wie Frankfurt, München oder Berlin deutlich über 20 % der Einwohnerschaft; dadurch kommt es zum einen zu einer multireligiösen Präsenz, vor allem durch den Islam, der mit deutlichem Abstand inzwischen die drittgrößte „Konfession“ in Deutschland ist. Zum anderen macht die Globalisierung die Welt immer222 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  mehr zum „Dorf“, vor allem durch die Medien. Fremde Kulturen und Reli‐ gionen werden dadurch immer bekannter, manchmal fast schon vertraut. Religiös interessant wirkt für viele heute der Buddhismus (Dalai Lama, Yoga, Meditation, buddhistische Gelassenheit usw.). Das Christentum hat seine Monopolstellung abgegeben (→ 14.3) und muss sich konstruktiv mit anderen Religionen auseinandersetzen. Viele politische und soziale Spannungen, vor allem durch den fundamentalisti‐ schen Islam, sind ohne religiöses Wissen nicht verstehbar. In Verbindung mit der interkulturellen Pädagogik, die die Folgen des Zusammentreffens verschiedener Kulturen für das Lernen bedenkt, ist das interreligiöse Lernen inzwischen eine ersichtliche Notwendigkeit. Es hat zu Begegnung und gegenseitiger Befragung geführt. Wie aber kann ein echter Bezug zwischen den Religionen hergestellt werden, der fremdreligiöse Gehalte in ihrer Eigenwertigkeit respektiert? Ein religionskundlicher Lerninhalt „Fremdreligionen“, der über andere Weltre‐ ligionen lediglich informiert, dürfte dafür kaum geeignet sein. Und auch die bloße Begegnung macht zwar vertrauter, führt aber nur in den seltensten Fällen zu einer tieferen Auseinandersetzung. Es ist also fraglich, ob die Begegnung der „Königsweg“ (Stephan Leimgruber) interreligiösen Lernens sein kann. Ganz im Gegenteil liegt hier sogar die Gefahr einer Relativierung und die Nivellierung religiöser Gehalte. Wer aufmerksam den interreligiösen Dialog beobachtet, der wird bemerken, dass hier weit eher freundliche Begegnung gepflegt wird als echte, gar kritisch engagierte Auseinanderset‐ zung. Die theologisch gewichtigen Fragen werden umgangen, da sie auf Empfindlichkeiten stoßen. Als weiteres Problem kommt hinzu, dass (nicht nur in der Schule) die Gehalte der christlichen Religion inzwischen schon weitgehend unbekannt sind – vom Wissen um konfessionelle Differenzen ganz zu schweigen. Es braucht daher nicht allzu viel pädagogisches Gespür um einzusehen, dass viele eifrige, oft aber etwas schlichte Bemühungen um interreligiöses Lernen zu Effekten führen, die der eigenen Absicht völlig widersprechen. Sofern das interreligiöse Lernen nämlich nicht in der Lage ist, die scharfen religiösen Differenzen transparent zu machen, die die (Welt-)Religionen faktisch be‐ stimmen, unterstützt es gegen die eigene Absicht eher die modisch-bequeme Gleichgültigkeit gegenüber der Religion. Es arbeitet dann den allgemein üblichen Einstellungen zur Religion zu, die sich als tolerant geben, faktisch aber Ausdruck von Unwissen und Desinteresse sind: Wenn jede Religion etwas anderes sagt, kann eigentlich keine recht haben; oder einfach: Das223 6 Interreligiöses Lernen  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  muss jeder selbst wissen. So aber wird die Einsicht in die spezifische Logik und Bedeutsamkeit der Religion gerade nicht gefördert. Grundaufgaben der interreligiösen Pädagogik  sind daher:   das Kennenlernen anderer Religionen, das heute unverzichtbar zur Ori‐ entierung in  der modernen Welt ist, wichtig auch zum Verständnis von interkulturell bedingten Konflikten und ein entsprechender Respekt;   die zentral bedeutsame Fähigkeit zum Perspektivwechsel, d. h. konkret der Nachvollzug  der Selbstund Weltdeutung einer anderen Religion, also von deren anderer Perspektive auf die Welt und das Leben. Das ist eine anspruchsvolle Aufgabe, die nicht mit freundlichen Begegnungen allein zu lösen ist, und die zu einem echten Verstehen von Religion überhaupt führen kann. Sie macht andere Religionen aber auch inter‐ essant;   die Einsicht in die bleibende Fremdheit anderer religiöser Deutungswei‐ sen und  Kulturen. Nur so kann ein wirkliches religiöses Verständnis angebahnt werden;   schließlich eine bewusste und profilierte Neuwahrnehmung der eige‐ nen religiösen Position und deren begründete Vertretung. Die  interreligiösen Bemühungen sind bislang allzu sehr auf Vergleich und Verständigung ausgerichtet, umgehen aber Konfliktpotentiale und Wahrheitsansprüche. Was irritiert und ärgert an anderen Religionen? Differenzen, Konfliktlinien, Unterschiede sind erkenntnisfördernder als harmonische Benennung von Gemeinsamkeiten; allmählich verbreitet sich diese Einsicht in der RP. Echtes interreligiöses Lernen sollte zu der Einsicht führen: Religionen stellen gar keine Wahrheitsansprüche, sondern sind verschiedene Deutungen des Lebens. Die können sich durchaus gegenseitig bereichern. Das Ziel interreligiösen Lernens müsste sein, vom Verstehen zu echter Toleranz, d. h. zu Wertschätzung und Respekt zu führen, die zur eigenen Bereicherung beitragen und zu einer Klärung und Vertiefung des eigenen religiösen Verstehens und Empfindens. Viele Menschen wissen heute so wenig von der eigenen religiösen Herkunft, dass im interreligiösen Lernen oft eher Verwirrung und Synkretismen gefördert werden. Wie also kann die Begegnung mit anderen Religionen die eigene religiöse Identität klären und stärken? Diese Frage ist eine didaktische, und wieder einmal ist sie von besonderem Gewicht. Überzeugende Antworten stehen bislang aus.224 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unverzichtbar ist dafür eine Didaktik religiöser Sprache, religiöser Weltdeu‐ tungen, Bräuche (V ollzüge) und Symbole. 7 Erfahrung  als religionsdidaktisches Grundprinzip „Mit einem Verständnis von Lernen, ‚das im voraus geplant und organisiert werden kann‘ , haben sich Schule und Religionsunterricht aus dem Leben von Kindern und Jugendlichen wie auch von gelebter Religion faktisch bereits seit langem verabschiedet.“ (Heimbrock in Failing/ders. 1998, 240) Religion und Erfahrung Glaube und Religion sind nicht ohne Erfahrung denkbar; sie lassen sich gerade  als das Erleben oder die Weitergabe und Kommunikation von verdichteter Existenzerfahrung verstehen. Das gilt in der modernen Welt in verschärftem Maße, und es bezeichnet ein unverzichtbares Erfordernis der RP. Peter Biehl bezeichnet Erfahrung als „ die Schlüsselkategorie der RP “ überhaupt (LexRP 421). Erfahrung ist, anders als ein Erlebnis, über sinnliche Erregung hinaus mit einer mehr oder weniger bewussten Deutung und verfügbaren Erinnerung verbunden. Erfahrungen sind persönlich zugeordnete Erlebnisse. Sie kom‐ men so zu Stande, dass ein Mensch das Gefühl von Betroffenheit hat: ein Vorgang, Ereignis, Tatbestand etc. erhält eine Bedeutung und ragt darum über andere Ereignisse hinaus. Bedeutungen sind nicht nur Bedingungen jeden Lernens, da ohne sie unser Gehirn keine Einordnungen vornehmen könnte; auch gilt umgekehrt: genau das, was als bedeutsam eingestuft wird, wird gelernt. Bedeutungen haben darüber hinaus auch einen hoch interessanten Bezug zum Gefühl von Sinn (→ 13.4–5): Genau das, was als bedeutend erlebt wird, wird auch als sinnvoll erlebt. Das Gefühl, nichts habe besondere Bedeutung, das in einer mit Luxus und offenen Möglichkeiten gesättigten Welt genährt wird (→ 14.1, 15.1) scheint zu korrespondieren mit der Empfindung von Sinnlosigkeit. Darum dürfte Begeisterungsfähigkeit eines der sinnvollsten didaktischen Ziele überhaupt sein. Aus diesen Überlegungen ergeben sich Folgerungen für die Religion, die der Bereich der umfassenden und letztgültigen Bedeutungen ist. Religion ist ein Erfahrungsphänomen. Dem wirklich religiösen Menschen gilt Wahrheit weniger als das Betroffensein von etwas für ihn unbedingt Bedeutsamen.225 7 Erfahrung als religionsdidaktisches Grundprinzip  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Paul Tillich hat das in den Satz gefasst: „Religion ist das, was uns unbedingt angeht. “  Auch historisch und genetisch gilt: Religiöse Erfahrung ist der Ursprung jeder Religiosität (→ 2.2, 18.1). Die religiöse Entwicklung ist generell die (auch implizite) Verarbeitung von Vorerfahrungen. Kein anderer Bereich des menschlichen Lebens ist so sehr an Erfahrungen gebunden wie die Religion! Darum kann Religion auch nur sehr eingeschränkt als Faktenwissen und über kognitive „Informationen“ gelernt und verstanden werden. Der Erfahrungsbegriff  in der RP „Vielleicht besteht das große Versäumnis der Religionsdidaktik gerade darin, dass sie es intensiv unternommen hat, von Theologumena aus Erfahrungen herbei zu suchen, aber kaum versucht hat, durch Erfahrungen hindurch analoge Semantiken aufzudecken, wie sie in christlichen Einstellungen und Haltungen, Werten und Normen vorhanden sind.“ (Ziebertz in Schweitzer u. a. 2002, 62) Der Erfahrungsbegriff wird in der RP seit langem angemahnt, aber sehr unspezifisch gebraucht. Erfahrung ist in der Tat ein Schlüsselbegriff der RP. So hatte bereits Richard Kabisch (→ 3.1) gesagt, dass „objektive“ Religion so angeboten werden müsse, dass sie „subjektive Religion“ erzeuge – Religion ist also in Erfahrung zu überführen, und eine gelungene Religionsdidaktik ermöglicht religiöse Erfahrung. Ein Missverständnis wäre dagegen die Auffassung, Religion sei lediglich erfahrungskonform  zu präsentieren. So aber wird religiöses Lernen leider allzu oft inszeniert: als Lernstoff, bei dem man überlegt, wo ein Erfahrungsbezug auf Seiten der Lernenden bestehen könnte. Nimmt man den Begriff wirklich ernst, dann müssen vor allem folgende Dimensionen geklärt werden: 1. Welchen Gehalt haben Erfahrungen? Sie sind selten eindeutig. In sie gehen in  starkem Maße Atmosphären, Anschauungen und Bedürfnisse ein, deren unbewusste Anteile kaum jemals restlos aufzuklären sind. „Die Klarheit der banalen Erfahrung täuscht darüber hinweg, daß sie der unklare verstellte Ausdruck von Widersprüchlichkeit, Wünschen und Ängsten, von Begehren nach Halt, Sicherheit und Evidenz ist.“ (Zilleßen in ders. u. a. 1991, 59 f.)226 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2. Welche Rolle spielt die einschneidende  Erfahrung , die in der Regel eine negative ist (Schmerz, Leid, Erschrecken, Ohnmacht, Verlust, Sinnlosig‐ keit)? Die prägenden Erfahrungen sind meist die traumatischen. 3. Wie kann man schmerzliche Erfahrungen loswerden ? Erfahrungen können  die Offenheit von Wahrnehmungen blockieren : sie stehen in der Gefahr, sich gegen neue Erfahrungen zu immunisieren, können aber das Verhalten ebenso wie das Lebensgefühl nachhaltig bestimmen: „Mit einem zentralen Topos der Psychoanalyse formuliert rückt ins Bewußt‐ sein, daß Kindheitsleiden zum Schema der Existenz werden. Sicher sind wir in der Wahrnehmung von unseren Erfahrungen geleitet. Die Grundfrage wird sein, wie wir verhindern, daß unser Erkennen zu einem bloßen Wiederer‐ kennen degradiert wird, wie man also ‚neue Erfahrung mit der Erfahrung‘ ermöglichen könnte.“ (Beuscher/Zilleßen 1998, 88) Damit ist die Frage nach Heilung gestellt – die Urfrage der Psychothera‐ pie, die der Religion keineswegs unbekannt sein darf. Heil und Heilung hängen zusammen. Die heilenden Möglichkeiten der Religion sind der Theologie und mit ihr der RP aber nahezu unbekannt. 4. Was ist eigentlich eine religiöse Erfahrung? (→ 2.2, 16.3, 18.1) Proble‐ matisch ist der oft zitierte Ausdruck, die christliche (bzw. religiöse) Erfahrung sei eine „Erfahrung mit der Erfahrung“ (Eberhard Jüngel). Das legt das Missverständnis nahe, die religiöse Erfahrung sei eine, die den „normalen“ Erfahrungen gegenüber qualitativ anders und überlegen sei. Religion ist aber keine heilige Sonder-Erfahrung, sondern eher eine verdichtete Erfahrung. Sie wird in aller Regel (aber keines‐ wegs ausschließlich!) an religiösen Gestaltungen und im Feld religiöser Symbolisierungen gemacht. Ebenso kann sie sich in der Natur, in der Kunst oder zwischen Menschen einstellen, oder einfach im Alltag. Religionsdidaktisch zentral bedeutsam ist also gerade nicht die Erfahr‐ barkeit traditioneller Vorgaben, sondern jedes tiefe Erleben, das in einen übergreifenden und der eigenen Verfügung entzogenen Horizont gestellt wird. Das kann Gott sein, aber auch das Schicksal, das Leben usw. Die explizit religiöse Erfahrung (Visionen, Träume, Lichterlebnisse, Erfahrungen des Heiligen, spirituelle und mystische Erfahrungen usw., → 2.2) unterscheidet sich davon nur durch ihre Umfassende Intensität und gehört ganz in diese Reihe des tiefen Erlebens, das auch in der Erfahrung von Glück oder von Schmerz gemacht werden kann. An227 7 Erfahrung als religionsdidaktisches Grundprinzip  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  dieser Stelle zeigt sich auch, dass die RP um ihrer religiösen Kompetenz willen nachhaltig an die Religionspsychologie  (→ 18.1) verwiesen ist. Wahrnehmung und Beteiligung Für religiöses Lernen sind zunächst die Bedingungen des Lernens über‐ haupt zu beachten. Religiöses Lernen ist exemplarisch bedeutungs-geleitetes Lernen. Es hängt in hohem Maße ab von der Anregung und Förderung der Phantasie , im Wortsinne der Ein-Bildung. Sonst bleiben die religiösen Gehalte „draußen“ und werden nicht wirklich angeeignet. Resonanzen, Ein‐ drücke und innere Bilder haben religionsdidaktisch einen herausgehobenen Stellenwert und müssen alle religiösen Lernprozesse strukturieren (→ 13). Zur Anregung der Phantasie, aber auch zur Erfassung religiöser Gehalte (die ja oft Perspektiven, Sichtweisen, Deutungen sind, seltener klar kon‐ turierte „Gegenstände“) muss die Religionsdidaktik vor allem offene und differenzierte Wahrnehmungen (→ 16.4, 17.4) anstiften und nach deren Perspektivierung fragen: Was wird wie wahrgenommen? Der Sinn für Religion ist grundlegend gebunden an Sinneswahrnehmungen und eine entsprechende Sensibilisierung. Dietrich Zilleßen und Uwe Gerber haben darum ihr Religionslehrbuch „…  und der König stieg herab von seinem Thron. Religion elementar“ so eingeführt: „Religion ist nicht Ansammlung autorisierter Lehrsätze und normierter Verhal‐ tensregeln, sondern Kompetenz, vertrauensvoll mit dem labilen und fragmentari‐ schen Leben umzugehen … Darum orientiert sich das Buch an der Lebenswelt und ihren Phänomenen. Sie ist nicht objektiv wahre Welt, sondern Wahrnehmungs‐ welt. “ (Zilleßen/Gerber 1997, 11 und 10) Religion gibt es nicht als Wissen um feste Inhalte, sondern nur als innere Einstellung, die sich an Erfahrungen orientiert. Darum ist religiöse Didaktik die „Inszenierung von Lernspielen“, die eine innere Beteiligung, entspre‐ chende Motivation und so die wirkliche Chance auf religiöse Bildung mit sich führt. Religionsdidaktik muss die Möglichkeit religiösen Erlebens, das unverre‐ chenbar ist und subjektiv verschieden bleibt, durch Beteiligung an religiöser Praxis anbieten. Damit ist sie an stimmig und kompetent vollzogene religiöse Praxisformen verwiesen (→ 11.4-6) und an die Befähigung zum religiösen Selbstausdruck. In der Begegnung mit der Religion und ihren Vollzügen kann exemplarisch klar werden, was Religion eigentlich bedeuten kann und228 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  wie sie „funktioniert“. Ebenso wie für Sprache, Mathematik, Kunst  usw. gilt für die Religion: Religion wird durch Religion gelernt (Schleiermacher) – und nicht durch Problemdenken und theologisches Wissen. Religiöses Lernen dient dabei nicht der Sicherung der Tradition, sondern der jetzt gelebten religiösen Selbst-Explikation. Neben den religiösen Vollzügen erhalten auch die daran beteiligten Per‐ sonen eine zentrale Bedeutung, diejenigen Menschen also, die an religiöser Praxis teilnehmen oder sie anleiten. Auch hier sind es zunächst nicht Inhalte, sondern Interaktionen und Beziehungen, die religiöses Lernen anstoßen. Die Religionsdidaktik kann sich also nicht mehr an vermeintlich klaren Inhalten orientieren – schon deshalb nicht, weil jeder diese Inhalte anders auffasst. Damit werden die (christlich-)religiösen Gehalte keineswegs preis‐ gegeben. Sie kommen aber erst dann wirklich ins Spiel, wenn Religionsdi‐ daktik als religiöse Kommunikation (→ 18.3) begriffen wird. Sie ist das Zentrum religiöser Didaktik, denn sie ist der Kern religiöser Praxis. Zu ihr gehören Information, Mitteilung, Ausdruck, Darstellung, Gespräch und weitere kommunikative Formen, etwa das Spiel – also alle Formen religiöser Symbolisierung (→ 18.2). Existenzbedeutsame, verändernde, umfassend be‐ deutsame Lebens-Erfahrungen wollen dargestellt und ebenso kommuniziert werden wie die Perspektive der (christlichen) Religion auf das Leben und wie explizit religiöse Erfahrungen, die in der religiösen Praxis oder anderswo gemacht werden. Dafür muss freilich eine religiöse Sprache gefunden und eingeübt werden – und zwar eine eigene, persönliche –, denn Erfahrungen religiöser Art lassen sich weder mit der Sprache des Alltags noch mit der der Wissenschaft noch im Berichtsstil austauschen. Die prägende und nicht ersetzbare Kraft religiöser Worte, etwa von Psalmoder Liedversen, belegt das zur Genüge. Der Austausch von Erfahrungen, die die Beteiligten wirklich betreffen, erfordert eine religiöse Gesprächskultur; zu dieser gehört neben einer eher erzählerisch-poetischen Sprache auch ein Raum, in dem Menschen sich für solche Gespräche öffnen können. Auch hier sind religiöse Vorgaben niemals Selbstzweck, sondern Medien (→ 13.3, 16.5). Zusammenfassung Religionsdidaktik kann sich weder umstandslos an der allgemeinen Didaktik noch an der derzeitigen Kompetenzorientierung ausrichten. Ihr „Gegenstand“ ist von so spezifischer Eigenart, dass sich aus ihm heraus auch die Didaktik ergeben muss. Lehrund lernbar sind nur229 7 Erfahrung als religionsdidaktisches Grundprinzip  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  äußere Formen, nicht das religiöse Erleben selbst. Korrelation und Elementarisierung bearbeiten zwar das Grundproblem der RP, die Zuordnung von religiöser Tradition und Subjekt, nehmen aber weder die eigenständige „Logik“ der Religion auf noch das religiöse Erleben. Religionsdidaktik muss die individuelle Aneignung von Religion er‐ möglichen. Das geschieht am ehesten durch religiöse Wahrnehmungen und Erfahrungen und deren Kommunikation, und durch Anleitung zu religiöser Symbolisierung. Literatur Zu 1: M. Lehner 2019 – H. Gudjons/S. Traub 2020. Zu 2: A. Feindt u. a. 2009. – ZPT 70 (2018), Heft 4 (337  ff.). Zu 3: JRP 18 (2002) – S. Leimgruber/H.-G. Ziebertz in G. Hilger/S. Leimgruber/H.-G. Ziebertz 2001, 29–41 und 42–66 – C. Grethlein 2005 – C. Bizer 2008 ( JRP 24). Zu 4: NHRPG V.1.1 – F. Schleiermacher 1928 – R. Kabisch 1910 – R. Englert 2008, Kap VI. – B. Schröder 2012, § 12. Zu 5: R. Englert 2008, Kap IV – NHRPG V.1.4 – F. Schweitzer 2003 – R. Englert/E. Hennecke/M. Kämmerling 2014. Zu 6: S. Leimgruber 2007 – R. Englert 2008, 48–58 – W. Haussmann/J. Lähnemann 2005 – J. Willems 2011 – G. Langenhorst 2016 – M. Kraml u. a. 2020. Zu 7: /B. Beuscher/D. Zilleßen 1998 – LexRP Art. „Erfahrung“ – JRP 16 (1999).230 10 Grundfragen der Religionsdidaktik  10 Grundfragen der Religionsdidaktik, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  