Kerstin Rabenstein Leistung (Be-)Werten Vor dem Hintergrund, dass Praktiken des Wertens und Bewertens gegenwärtig in vielen  Bereichen des alltäglichen Lebens eine zunehmende Rolle spielen, wird der Fokus im  Folgenden auf pädagogische Praktiken des (Be-)Wertens in der Schule gerichtet. Methodologisch wird darauf aufmerksam gemacht, dass Praktiken des (Be-)Wertens als Bündel  nachzuzeichnen sind, sie zudem als Relationen von Bewertetem, Publikum und Bewertenden und im Zusammenhang mit einer technologischen und sozio-materiellen Infrastruktur rekonstruiert werden können (II. Kapitel). Praktiken des (Be-)Wertens werden  sodann in historisierender Perspektive sowie für den gegenwärtigen Schulunterricht in  ihrer Verkettung nachgezeichnet (III. Kapitel). Resümiert werden zudem Befunde zum  Wandel von Praktiken des (Be-)Wertens im Zuge der Individualisierung von Unterricht  als eine Verschiebung einzelner ihrer Elemente. Insgesamt entsteht ein dichtes Bild der  Verkettung von Praktiken, die ausgehend von einer differenzierenden Aufteilung von  Schüler:innen auf unterschiedliche Schulformen im und außerhalb vom Unterricht in  der Schule beobachtet werden können und in denen es sukzessive zu einer „Härtung“  (Kalthoff & Dittrich 2017a, 459) von Urteilen über das Tun von Schüler:innen als  schulische Leistung kommt (IV. Kapitel). Die folgende Darstellung zielt aus praxistheoretischer Perspektive darauf zu zeigen, wie im Schulalltag unter Beteiligung von Lehrkräften und Schüler:innen in Praktiken der Differenzierung laufend an der Fiktion von  Leistung als objektiv feststellbar und individuell zurechenbar mitgearbeitet wird. Schlagworte: vergleichen, wetteifern, differenzieren, prüfen, zuschreiben, sich bessern, dokumentieren, konsolidieren, härten. 1 Theoretische Weichenstellungen (Be-)Wertungen sind einerseits elementarer Bestandteil von Praktiken jeglicher Art,  sie entstehen im Vollzug von Praktiken und tragen zu Präferenzbildungen, einer  gewissen Gerichtetheit von Praktiken, bei (Schatzki 2012; Alkemeyer et al. 2015;  Rabenstein 2020; Wagenknecht 2020). Andererseits können eigens Praktiken des  Wertens bzw. Bewertens ausgemacht werden, die sozialtheoretisch als in hohem  Maße bedeutsam für Prozesse soziale Ordnungsbildung angesehen werden (vgl.  Krüger & Reinhart 2016). Lehmann-Rommel (2012, 133) weist auf die zentrale  Bedeutung von Praktiken des Wertens als “Grundoperation des Interessennehmens  an der Welt“ hin, sie lassen sich verstehen als „Hinweise auf Motivationslagen und  die wichtigsten Ressourcen des Handelns“ (ebd.). Für die Gegenwart wird jedoch   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 | Kerstin Rabenstein darüber hinausgehend eine gesteigerte Aufmerksamkeit für und Allgegenwärtigkeit von Bewertungspraktiken konstatiert, die sich auf „Akteure“, „Handlungen“,  „Handlungsentwürfe“, „Handlungsfolgen“ oder „Dinge“ beziehen können (Nicolae  et al. 2019, 9, Hervorhebung im Original). In Verbindung mit Verfahren der Leistungsund Qualitätsmessung bzw. -evaluation, angesichts zunehmend eröffneter  Wahloptionen in vielen Lebensbereichen sowie der Ausbreitung digitaler Bewertungspraktiken sind sie für praxistheoretische Forschung von großem Interesse (vgl.  Kropf & Laser 2019; Nicolae et al. 2019). In pädagogischen Feldern kommen pädagogische Praktiken des (Be-)Wertens insbesondere als evaluierende, korrigierende,  bestärkende und/oder kritisierende Bezugnahmen auf ein T un bzw. Sprechen von  jemandem vor. Gegenstand erziehungswissenschaftlicher Schulforschung sind vor allem Praktiken  der Leistungsbewertung von Subjekten bzw. ihres T uns durch andere (Kalthoff   2019) und – zunehmend auch – sich selbst (Rabenstein 2007; Menzel & Rademacher 2012). In der Schule kommt Praktiken der Bewertung im Zusammenhang  mit Differenzierungspraktiken die Funktion der Herstellung einer hierarchisierenden Ordnung nach Leistung zu, mit der die Verantwortung für ungleich verteilten schulischen Erfolg zugleich individualisiert und ihres Entstehungskontextes  beraubt wird. Kalthoff spricht in diesem Sinne von Schule als einer Organisation  der „Humanevaluation“, in der die „Schulinsassen“ (2019, 221) einen Wechsel von  „Behandlung und Bewertung“ (ebd., 223) durchlaufen bzw. ihm ausgesetzt sind.  Mit der praxistheoretischen Perspektive auf Bewertungsprozesse in der Schule wird  auch gegen die im schulpädagogischen Diskurs dominierende Annahme gesprochen, Leistungsbewertung und die Vergabe von Noten kämen als gesellschaftliche  Anforderungen ‚von außen‘ in die Schule hinein (Dietrich 2019). Gegenüber einer  solchen – schon lange andauernden – pädagogischen Problematisierung von Leistung (Furck 1962) haben bildungshistorische Studien darauf hingewiesen, dass die  Entstehung des modernen Schulunterrichts als Unterricht in Jahrgangsklassen einen wesentlichen Beitrag zur Entstehung und Durchsetzung des „Leistungsprinzips  als Dispositiv“ in der Gesellschaft – verstanden als „Zusammenspiel aus Diskursen,  Praktiken, Verfahrensweisen und Techniken“ (Berdelmann et al. 2018, 158) – gehabt hat. Denn erst die Jahrgangsklasse – auch das „Generalklassensystem“ genannt  (ebd., 156) – ermöglicht das, was in den sogenannten Fachklassen, denen gegenüber sich die Jahrgangsklasse durchgesetzt hat, nicht so ohne Weiteres möglich  gewesen ist, nämlich „die anreizgebende Wirkung des Vergleichs mit einer festen  Gruppe von Schülern, die nach dem Entwicklungsprinzip als gleiche angenommen  werden und die vor dem Hintergrund gleicher an sie gestellter Anforderungen sich  selbstständig und permanent zu bewähren hatten“ (Berdelmann et al. 2018, 157). Die Organisation von Unterricht in Jahrgangsklassen leistet demnach einen zentralen Beitrag zur Etablierung eines Leistungsuniversalismus in der Schule, in dem  es darum geht „sich anzustrengen, eine bestimmte Tätigkeit mit bestimmtem Ziel   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 79 auszuführen, zu wecken und zu erhalten, und dieses Erbrachte schließlich sich als  etwas Eigenes, als eigene Leistung, zuzurechnen“ (ebd., 157). Das Bewerten von  etwas als Leistung wird dementsprechend als konstitutives Element der Mikrostruktur unterrichtlicher Interaktionen angesehen (Dietrich 2019). Pädagogisch  wird im Zuge der bewertenden, korrigierenden, lobenden etc. Bezugnahme auf ein  T un oder ein Produkt Lernen kommunikativ aufgeführt (Dinkelaker 2007) und in  dieser Sichtbarmachung zudem in etwas, was als Leistung jemanden verantwortlich  zuzuschreiben ist, transformiert. Wie welche Bewertungen von was und als wessen Leistung in pädagogischen Praktiken im Unterricht hervorgebracht wird, wird im Folgenden mit dem Fokus auf  Begriffe (1.1), die Bedeutung von Leistungsbewertung als schulische Subjektivierungslogik (1.2), die Relationierung von Praktiken des Bewertens mit anderen  unterrichtlichen Praktiken (1.3) und die in der Forschung erfolgten methodologischen Weichenstellungen (1.4) erläutert.1 1.1 Begriffe Mit der Unterscheidung von ‚Werten‘ und ‚Bewerten‘ wird in einer sich derzeit  formierenden „Soziologie der Bewertung“ in Anknüpfung an Lamont (2012, 215)  zwischen dem Prozess der „Zuschreibung von Wertigkeit“ und den „Formen der  Beurteilung bzw. der Legitimierung von Wertigkeit“ unterschieden (Nicolae et al.  2019, 9). Auch wenn dieser Unterscheidung in den vorliegenden erziehungswissenschaftlichen Studien nicht systematisch gefolgt wird, macht sie doch auf den Unterschied zwischen weit verstreuten Praktiken des Wertens und den mit ihnen zusammenhängenden sozialen Konstruktionen von Wertigkeiten auf der einen Seite  sowie eingespielten, konventionalisierten Formen der Beurteilung bestimmter Wertigkeiten auf der anderen Seite aufmerksam. In praxistheoretischer Perspektive sind  Wertigkeiten immer als welche zu beobachten, die es in Praktiken des (Be-)Wertens  herzustellen, zu aktualisieren und zu re-stabilisieren gilt. Dies ist etwa besonders gut  in Bezug auf die Verfahren schulischer Leistungsbewertung zu beobachten (Kalthoff 2019). Auch das, was im Feld Schule fraglos als schulische Leistung verhandelt  wird, wird aus praxistheoretischer Perspektive als eine immer wieder zu stabilisierende und zu legitimierende soziale Konstruktion verstanden (Bräu & Fuhrmann  2015; Breidenstein & Thompson 2014; Zaborowski et al. 2011). 1 Der Beitrag zeigt grundlegende Überlegungen schulischer Differenzierungsweisen auf, die im  Handlungsbereich C „Diversität gerecht werden“ im Schlözer Programm Lehrerbildung (zweite  Förderphase) fachbezogen untersucht werden. Das Schlözer Programm Lehrerbildung wird im Rahmen der gemeinsamen „Qualitätsoffensive Lehrerbildung“ von Bund und Ländern mit Mitteln des  BMBF unter dem F örderkennzeichen 01JA1617 gefördert. Kerstin Rabenstein leitet den Handlungsbereich C.  Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 | Kerstin Rabenstein 1.2 Relationierung von Praktiken des Bewertens mit anderen Praktiken Bewertende Bezugnahmen auf Schüler:innen im Zusammenhang mit Normen  schulpädagogischer Ordnungen sind im Klassenzimmer vielfältig zu beobachten.  So sind Praktiken des konkurrierenden Vergleichens schon früh im Zuge der Entstehung der modernen Schule im Unterricht etabliert worden (Lindenhayn 2013).  Berdelmann (2016) zeigt den Wandel von religiösen zu individualisierten Bezugsnormen in der pädagogischen Beobachtung und Beurteilung von Schülern in den  Schulen des 18. Jahrhunderts auf. Die sich im klassenöffentlichen Unterrichtsgespräch sukzessive etablierende Praktik der laufenden Überprüfung ist konstitutiv  verbunden mit Praktiken des Korrigierens (Ramge 1980) und Evaluierens (Streeck  1979) sowie – in diese eingelagert – des Lobens bzw. Tadelns. Diese Praktiken  stehen zudem in einem konstitutiven Zusammenhang mit Praktiken nicht nur  des laufenden Beobachtens und Beurteilens von Schüler:innen, sondern auch des  Dokumentierens dieser Beobachtungen und Beurteilungen, durch die bzw. in denen Schüler:innen differenziert, in bestimmter Weise bezeichnet, kategorisiert und  klassifiziert werden (Kalthoff 2019). Die Prüfung (Foucault 1976; Gelhard 2012;  Kaminski 2011) – als „symptomatische Überprüfung“ im Unterrichtsgespräch oder  „systematische Überprüfung“ mittels schriftlicher Testverfahren (Kalthoff & Dittrich 2017a, 306) – lässt sich dabei als die Praktik verstehen, die das Lehren und  Lernen fortlaufend mit dem Bewerten verbindet (ebd., 306). Wie die Prüfung in  Form der Klassenarbeit u.a. als Bündel von Praktiken und einem materiell-körperlichem Arrangement in der zweiten Klasse einer Grundschule Einzug in den Unterricht hält, zeigt Hess (2020) in einer an Foucaults Disziplinartechniken orientierten  ethnographischen Studie. 1.3 Leistungsbewertung als schulische Subjektivierungslogik Praktiken des Bewertens von Leistung kommen aufgrund ihres zentralen Stellenwerts im schulischen Alltag als zentrale „(Subjektivierungs-)Logik“ in Schule  (Ricken 2018, 43) ein großes Interesse erziehungswissenschaftlicher Forschung  entgegen. Bewertungen von Leistung führen nicht nur zu Differenzierungen, sondern vor allem zu Hierarchisierungen nach Leistung und somit zur Anordnung  von Individuen in einer Rangfolge – orientiert an „Ordinalskalen (i.S. von besser/schlechter)“ (Hirschauer 2014, 17); sie wirken insofern individualisierend, als  dass sie Subjekte als verantwortlich für ihre Leistung hervorbringen (Ricken 2018).  Schulische Leistungsdifferenzierungen funktionieren über „Zubzw. Vorschreibungen, Erwartungen und Erwartungserfüllungen – also als Ordnung der Anerkennbarkeit“ (Rabenstein et al. 2013, 677). Sie sind erziehungswissenschaftlich deswegen von Interesse, weil „Akte des Wertens  und Urteilens“ – auch als Akte des Bewertens und Urteilens über andere – „die Tendenz“ haben, so Lehmann-Rommel (2012, 133), „blind zu machen und Akte des  Beobachtens und Denkens zu unterminieren“. Somit geht auch gerade von Prak Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 81 tiken des Bewertens ein hohes Subjektivierungspotenzial aus. Lehrkräfte sprechen  nicht nur über und mit Schüler:innen als ‚gute‘ und/oder ‚schlechte‘ Schüler:in,  sondern Schüler:innen lernen sich in mannigfaltigen Differenzierungsund Bewertungspraktiken in der Schule auch als solche, etwas bestimmtes (nicht) Leistende zu  verstehen, weil Leistung als Leistung des Einzelnen nicht einfach existent, sondern  auch immer wieder als solche herzustellen ist (Breidenstein & Thompson 2014).  Die besondere Relevanz von Praktiken des Bewertens als Subjektivierungslogik  führt Ricken (2018, 55) in fünf Punkten aus: Er weist daraufhin, dass sich das  Subjekt in Praktiken der Bewertung von Leistung – erstens – erst als Urheber des  T uns, das bewertet wird, zu verstehen lernt, zudem – zugleich zweitens – Bewertungen als Modus des Verhältnisses zu sich selbst anerkennt. Drittens lernt sich das  Subjekt als ein ‚Fähigkeitsbündel‘ zu verstehen, insofern mannigfaltige Fähigkeiten  und Fertigkeiten der Bewertung als Leistung unterstehen können. Viertens gehen  Praktiken des Bewertens mit einem vergleichenden Blick auf sich und die anderen  einher sowie fünftens mit einem akzeptieren Lernen, dass Leistung – insofern sie so  konstruiert wird, dass es um ein Wollen des Subjekts geht – als etwas gilt, das vor  allem oder ausschließlich von einem Selbst abhängt. Die praxistheoretische Unterrichtsforschung interessiert sich zudem für die soziale  Konstruktion von „Leistung als Kern pädagogischer Ordnungen“ (Rabenstein et al.  2013, 679). Das, was als Leistung genau zu verstehen ist, ist dabei nicht nur – immer wieder – umstritten, sondern auch notwendigerweise unbestimmt (Rabenstein  et al. 2013). Das, was als Leistung beurteilt werden kann, ist nicht trennscharf von  Verhalten abzugrenzen, zudem verändert es sich nicht nur über die Zeit, sondern  lässt auch situativ Spielräume offen (Reh et al. 2015). Das, was als Leistung im Unterricht interpretiert werden kann, lässt sich demnach als ein „breites Spektrum an  Verhalten sich selbst und Umgangsweisen den Dingen gegenüber, an Fähigkeiten,  Kognitionen vor allem, aber auch Einstellungen und Haltungen“ (Rabenstein et  al. 2013, 677) verstehen. Budde und Rißler (2014) konzipieren schulische Leistung als Zusammenspiel von Verhaltensund Wissensordnung, insofern das, was  als Leistung zugeschrieben wird, in der Bearbeitung beider Differenzen entsteht,  der zwischen schulisch (nicht-)legitimem Wissen und schulisch (nicht-)legitimem  Verhalten (vgl. Kolbe et al. 2008; Budde & Rißler 2014; Budde & Geßner 2016).  Rabenstein et al. (2013, 675) gehen einen Schritt weiter und sprechen von Leistung als „zentrale schulische Währung“, in dem Sinne, dass mit dem schulischen  Leistungsdispositiv die Möglichkeit bereitgestellt ist, „alles andere innerhalb von  Schule“ in Leistung zu ‚konvertieren‘. Dies impliziert keine Engführung, wie von  Kabel (2019) angenommen, Unterricht ausschließlich als Selektionsgeschehen zu  betrachten, sondern hebt die Potenzialität des schulischen Leistungsdispositivs hervor, etwas – ein T un, ein Sprechen, eine Reaktion – als bzw. für Leistung stets – legitimerweise – geltend machen zu können.  Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 | Kerstin Rabenstein 1.4 Methodologische Weichenstellungen Das, was – vermeintlich einfach – als Leistungsbewertung bezeichnet wird, ist –  gegenstandstheoretisch ebenso wie methodologisch betrachtet – ein ausgesprochen  komplexes Phänomen. Es lässt sich angemessen nur als ‚Bündel von Praktiken‘  (Schatzki 2012) und somit in seiner „T ranssituativität“ (Meier et al. 2016) beschreiben. In diesem Sinne liegen zwei methodologische bzw. heuristische Vorschläge  vor, Praktiken der (Leistungs-)Bewertung als ein spezifisches Bündel von Praktiken  (Kalthoff 1995) und weitergehend als „Bewertungskonstellationen“ (Meier et al.  2016) zu untersuchen. Kalthoff (1995) hat auf Basis ethnographischer Beobachtungen von Unterrichtsgesprächen ausdifferenziert, dass Leistungsbewertungen nur als ein Verweisungszusammenhang von verschiedenen Praktiken angemessen zu verstehen sind. Zu  diesem Bündel lassen sich erstens Praktiken der Aufgabenstellung zuordnen, in  denen Schüler:innen bestimmte Aufgaben, die mit bestimmten Fähigkeitserwartungen verknüpft werden, zugewiesen werden, zweitens Praktiken der Aufführung  von Leistung, in denen Gelegenheiten eröffnet werden, in bestimmten Modi von  schriftlichen und/oder mündlichen Antworten bzw. Produkten Leistung zu zeigen,  und drittens Praktiken der Bewertung von Leistung, in denen bewertend auf etwas  als Leistung des Einzelnen Bezug genommen wird (Rabenstein et al. 2015, 245).  Diese drei Praktiken sind keineswegs als linear angeordnet zu verstehen. Zwischen  ihnen besteht ein rekursiver Verweisungszusammenhang: In bewertenden Bezugnahmen auf etwas als Leistung wird retrospektiv auch auf die Aufgabenstellung  Bezug genommen, die mit einer Aufgabe verbundenen Erwartungen werden angesichts der gezeigten Leistung in der Rückschau als hoch oder gering konstruiert,  damit das, was als Leistung erwartet wurde, justiert und die erbrachte Leistung  damit vergrößert oder verkleinert. Die sich in Kalthoffs Vorschlag bereits andeutende „T ranssituativität“ von Bewertungen (Meier et al. 2016) lässt sich methodologisch weitergehend in Form von  „‘Bewertungskonstellationen‘“ (ebd., 314) aufschließen. Meier et al. (ebd.) weisen  für diese drei Dimensionen aus. Erstens sind „Relationen“ (ebd., 314; Hervorhebung im Original) zwischen dem, was/wer bewertet wird („Bewertetes“), zu dem,  der/die bewertet („Bewertenden“), und denen, vor denen bewertet wird („Publikum“) von Interesse. Mit dem Interesse für die Relationen können die Beobachtungsverhältnisse, in denen sich Bewertungen vollziehen, untersucht werden.  Zweitens sind Bewertungspraktiken auf die „Regeln“ (ebd., 314; Hervorhebung im  Original) hin zu untersuchen, die sowohl die Konstruktion der zu bewertenden  Objekte, Sachverhalte oder Beziehungen als auch Verfahrensregeln betreffen. Mit  Blick auf die Regeln kann die normative Dimension von Bewertungskonstellationen aufgeschlüsselt werden. Drittens wird das Mitwirken einer „T echnologischen Infrastruktur“ (ebd., 314; Hervorhebung im Original) an Bewertungsprozessen konstatiert, die je spezifische Möglichkeiten der Produktion, Verbreitung, Beobachtung   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 83 und Weiterverarbeitung der Bewertungen eröffnet oder einschränkt. Hierunter  werden sowohl „materielle Objekte“ als auch schriftund papierbasierte bzw. digitale „Infrastrukturen der Erstellung, Verarbeitung, Fixierung und Verbreitung“ von  Bewertungen gefasst, die Möglichkeiten des „Produzierens, Sammelns, Speicherns,  Erinnerns und Prozessierens“ von Daten eröffnen (ebd.). Mit den Infrastrukturen  entstehen auch Praktiken, in denen Bewertungen als ‚Aktanten‘ an weiteren Bewertungen mitwirken. Die Frage nach den Infrastrukturen ist auch für die Frage des  Wandels von Bewertungskonstellationen von Interesse. Methodologisch ist darüber hinaus in der praxistheoretischen Forschung in der  Erziehungswissenschaft in den letzten Jahren vor allem eine Frage immer wieder  diskutiert worden, nämlich die danach, ob und wie sich Zusammenhänge zwischen  Bewertungen nach Leistung und Konstruktionen sozialer Differenzen im Unterricht beobachten lassen. Während Geschlecht und dis/ability in Unterrichtsinteraktionen als soziale Differenzkategorien eher auftauchen, erscheinen explizite Markierungen von Milieu und/oder sozialer Herkunft im Unterricht tabuisiert (Budde  & Rißler 2014). Kalthoff (2006, 110 und 115) hat auf Basis seiner Beobachtungen  zu Bewertungspraktiken an exklusiven Internatsschulen in Deutschland auf ein  „aktives Vergessenmachen der sozialen Klassenzugehörigkeit“ im Unterricht hingewiesen. Für die Unterrichtsbeobachtung wird mittlerweile davon ausgegangen,  dass der Zusammenhang zwischen Leistungsdifferenzen und sozialen Differenzen  als „,Re-Inszenierung‘ bzw. ,Wiederaufführung‘ von sozialen Differenzen in pädagogischen Differenzordnungen zu denken“ ist, die als Thematisierung, Adressierung und Resignifizierung von Differenz in pädagogischen Praktiken rekonstruiert  werden können (Rabenstein et al. 2013, 680). Nicht einbezogen ist in diese These allerdings die Möglichkeit, mit qualitativen Interviews, d.h. durch Befragungen schulischer Akteur:innen, das Zustandekommen  von Auswahlbzw. Selektionsentscheidungen retrospektiv zu untersuchen (Hertel  & Pfaff 2015) bzw. nach den tendenziell ‚unsichtbaren‘ Praktiken von Lehrkräften  zu fragen, mit denen sie beispielsweise in beiläufigen Gesprächen Indizien zur Abschätzung eines Leistungsvermögen von Schüler:innen sammeln, zu denen auch  Annahmen über die soziale Herkunft bzw. Eltern gehören können. Das Erkenntnisinteresse praxistheoretischer Forschung richtet sich jedoch weniger auf die Frage,  ob Selektionsentscheidungen entsprechend des meritokratischen Ordnungsprinzips ‚nur‘ auf einer Bewertung von Leistung beruhen und damit unabhängig von  Fragen der sozialen Herkunft und weiteren sozialen Merkmalen erfolgen, sondern  vielmehr darauf, wie die Differenzierung der Schüler:innen als Differenzierung  nach Leistung organisiert, realisiert und legitimiert wird und dabei neben einer  „Differenzkonturierung“ eine „Differenzhärtung“ (Kalthoff 2019, 245) erhält.  Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 | Kerstin Rabenstein 2 Zu den Praktiken schulischer Leistungsbewertung – ihrer  Entstehung, ihren Verkettungen und ihrem Wandel Es liegen mittlerweile eine Reihe von Darstellungen davon vor, wann und wie  Schüler:innen im Unterricht „behandelt und bewertet“ werden (Kalthoff 2019,  225; auch Bräu & Fuhrmann 2015; Meister & Hollstein 2018; Proske et al. 2021,  im Erscheinen). Im Folgenden wird der Bogen etwas weiter gespannt, indem zunächst aus historischer Sicht Praktiken des Vergleichens im Unterricht (2.1) und  Praktiken des Prüfens skizziert werden (2.2), sodann Praktiken der Leistungsbewertung und ihrer Verkettung für den Unterricht der Gegenwart, in dem Ziffernnoten  vergeben werden, im Detail beschrieben werden (2.3), um schließlich ihren Wandel  in solchen Schulen darzustellen, die weitgehend auf Notengebung verzichten (2.4). 2.1 Vom körperlich aufgeführten Wettbewerb zu entkörperlichen  bürokratischen Verfahren der Leistungsbewertung Die Pädagogik des 19. Jahrhunderts kennt „ein ganzes Arsenal kompetitiver Praktiken“ (Lindenhayn 2013, 270), die mit Vergleichen in der Lerngruppe und der  Entwicklung einer Bereitschaft, sich anzustrengen, arbeiten. Für die Schule des  19. Jahrhunderts vergleicht Lindenhayn (2013) zwei Praktiken des Vergleichens in  Bezug auf das mit ihnen entstehende Verhältnis von Wettbewerb und Leistungsordnung. Während das „Zertieren“ die Schüler:innen permanent wetteifern ließ,  durch richtige Antworten in der sich in der Sitzordnung wiederspiegelnden Rangordnung aufzurücken – bzw. einen Abstieg durch Fehler zu vermeiden –, verlängerten sich beim „Lozieren“ die Zeiträume, in denen die Leistung des Einzelnen  durch das Lehrer:innenkollegium bilanziert und sein Platz in der Sitzund damit  der Rangordnung im Klassenzimmer bestimmt wurde. Beiden Praktiken ist das  „Konzept der Rangordnung als Raumordnung“ gemeinsam; es koppelt unmittelbar  die „räumliche Ordnung des Klassenzimmers mit der symbolischen Ordnung der  Leistung, indem es die Körper der Schüler im Raum entsprechend ihrer Position im  Leistungsspektrum verteilt“ (ebd., 275). Als anzustrebender Platz galt dabei einer  möglichst in der Nähe zur Lehrkraft und damit zum Zentrum des Geschehens, der  nicht nur die Möglichkeiten erhöht, dem Unterricht zu folgen, sondern auch selbst  wahrgenommen zu werden. Auf einem ‚guten‘ Platz, ist er einmal eingenommen,  musste sich der Schüler dann auch bewähren, wollte er ihn nicht wieder verlieren. Gleichwohl gibt es Unterschiede beider Praktiken, denn beim Zertieren wurde ein  permanenter Wettbewerb unter Anwesenden initiiert, da jede Antwort im Unterricht einen Wechsel des Sitzplatzes nach sich ziehen kann. „Schüler messen (…)  ihre Kräfte in Kopräsenz (…)“ (ebd., 283). Der Wettbewerb wird regelrecht zum  didaktischen Prinzip. Beim Lozieren hingegen wurden von der Lehrkraft über  längere Zeiträume Bewertungen gesammelt und dokumentiert, die verwalterische  Tätigkeit der Lehrkraft – sowie das Rechnen und Aggregieren von Punkten und   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 85 Noten sowie das Abstimmen im Kollegium – werden wichtig. Die Entscheidungsmacht verlagerte sich aus dem Geschehen im Klassenzimmer auf das Geschehen  unter den Lehrkräften. Es entwickelte sich eine – papierbasierte – Infrastruktur für  die Dokumentation der Bewertungen. Die Sitzordnung stiftete gleichwohl über  die Zeit „Eindeutigkeiten“ (ebd., 275), sie schaffte eine „unhintergehbare Präsenz“  der Leistungsordnung im Unterricht (ebd., 276). Lindenhayn formuliert diesbezüglich die These, dass das Lozieren „in seiner Rationalisierung eine teilweise EntKörperlichung des Wettbewerbs um die Sitzordnung“ mit sich führt (ebd., 282).  Die Schüler:innen wurden nun „in Form ihrer Repräsentationen in Listen, Tabellen und Notizbüchern verglichen, verhandelt und versetzt“ (ebd. 2013, 283). „Der  Wettbewerb um die Plätze verliert an körperlichem und gewinnt an symbolischem  Charakter“ (ebd., 285). Das Zertieren verlor sukzessive seine Bedeutung, bis es  ebenso wie das Lozieren 1927 vom Kultusministerium untersagt wurde. Anschlüsse an eine Logik des Wettkampfs im Unterricht finden sich in der aktuellen  Unterrichtsforschung selten. Wenzls (2014) Rekonstruktionen der unterrichtlichen  Beteiligungsformen von Schüler:innen über die verschiedenen Jahrgangsklassen  hinweg, d. h. der Anwendung der Melderegel bei gleichzeitiger Beteiligungsverpflichtung im Unterricht, weisen darauf hin, dass Schüler:innen der 4. Klasse beim  Melden gleichsam einen Wettkampf darum austragen, wer dran genommen wird  und sprechen darf (vgl. auch Budde 2011). Wenzl (2014) deutet die Funktion von  Wetteifern und Konkurrieren im Unterricht mit Bezug auf entwicklungspsychologische Theorien und insofern tendenziell eher auf das Individuum bezogen. Wie  welcher Wettbewerb – neben dem Ringen um das Rederecht – darüber hinaus im  Unterricht vorkommt, wird nicht gefragt. Auch die praxistheoretische Unterrichtsforschung hat sich noch nicht für die im Sportunterricht, aber auch in den anderen  Schulfächern mitunter als Spiel gerahmten Praktiken des Wetteiferns und Konkurrierens interessiert, in denen Mannschaften gegeneinander antreten, das Tempo bei  der Produktion richtiger Antworten eine zentrale Rolle spielt und die mit je eigenen  Formen des Belohnens verbunden sein dürften. 2.2 Prüfen als ‚Scharnier‘ zwischen Lehren und Lernen Die Prüfung bzw. das Prüfen und Geprüft Werden unterscheiden Ricken und Reh  (2017, 249-250) mit Bezug auf Foucaults Untersuchung von Macht-Wissen-Praktiken von der „antik-mittelalterlichen ‚Probe (epreuve)‘ und der mittelalterlichenfrühneuzeitlichen Untersuchung (enquête)“ (Foucault 2015, 270). Diese Unterscheidung resultiert nicht nur aus unterschiedlichen Techniken und Prozeduren,  die zum Einsatz kommen, sondern auch den unterschiedlichen Funktionen und  Kontexten, in denen sie zum Einsatz kommen (Ricken & Reh 2017). So zentral  schulgeschichtlich die Formierung eines Prüfungsund Berechtigungswesen für die  Etablierung der modernen Schule ist und so viel Bedeutung schulischen Abschlusszertifikaten für gesellschaftlichen Status und die Lebensgestaltung zugeschrieben   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 | Kerstin Rabenstein wird, so sehr bleibt doch das Prüfen eine „Leerstelle pädagogischer Reflexion“ (Ricken & Reh 2017, 247). Auch wenn also die „pädagogische Seite einer Geschichte  der Prüfung“ (ebd., 248) noch nicht geschrieben ist, lassen sich Hinweise finden,  was sie beinhalten könnte. Gelhard (2012) und Kaminski (2011) haben in sozialphilosophischer und wissensgeschichtlicher Perspektive die Logik der Prüfung als eine herausgearbeitet, die  ermöglicht, das, was in Prüfungssituationen von den Geprüften auf Fragen geantwortet wird, von dem Kontext der Prüfung und damit der sozialen Situation der  Prüfung zu lösen und als Ausdruck der Disposition einer Person zu verstehen: Die  in Prüfungen (nicht) gegeben Antworten werden als Zeichen für das genommen,  was jemand (potenziell) ‚leisten‘ kann. Damit beansprucht die Prüfung etwas ‚sichtbar‘ zu machen, eine Disposition, die nicht sichtbar ist. Damit unterscheidet sie  sich auch von dem Wettkampf (siehe oben), der situativ Leistung ermittelt und deswegen immer wieder ausgetragen werden muss. Die Prüfung ermöglicht im Unterschied zum Wettkampf ‚Leistung‘ festzustellen und dabei den Geprüften zugleich  als den:diejenigen performativ hervorzubringen, der durch dieses Leistungsvermögen als Disposition dauerhaft zu kennzeichnen ist. Prüfen ist eng mit dem Lehren und Lernen verbunden, insofern das Prüfen einerseits „das Lehren mit einer Macht ausstattet, die das Lernen nach sich zieht und  formatiert“, andererseits dazu beiträgt, das Lehren und Lernen „auf das Prüfbare  zu begrenzen und beides gegeneinander zu verkehren“ (Ricken & Reh 2017, 248).  Diese „Scharnierfunktion“ des Prüfens ist für Ricken und Reh (2017, 248) das  wesentliche Indiz dafür, das Prüfen nicht als etwas anderes oder dem Pädagogischen  Äußerlichen zu verstehen, sondern als Element pädagogischen Handelns. Die Techniken und Prozeduren, die im Detail die Praktik des Prüfens mit der Macht  ausstatten, die ermöglicht, dass – ausgehend von den durch die Prüfung entwickelten Befunden – Aussagen über die Leistung des Subjekts als glaubhaft vermittelt  werden, die weit über die Prüfungssituation hinausgehen, sind für die (hoch-)schulischen Prüfungsformen noch kaum erforscht (Meer 2019). In den ethnographischen Studien von Zaborowski et al. (2011, 71) finden sich indes einige Hinweise;  sie zeigen auf, wie in Ankündigungen schriftlicher Leistungsüberprüfungen Stoffgebiete mithilfe von Checklisten als Prüfungswissen gekennzeichnet werden, in  Wiederholungen im Unterricht wird potenzielles Prüfungswissen präfiguriert, wobei in die Wiederholungen ihrerseits Praktiken der mündlichen Überprüfung eingehen. Geht es um die Vorbereitung extern verordneter Leistungsüberprüfungen,  wie etwa von Vergleichsarbeiten, beobachten Zaborowski et al. (2011, 74), dass das  Procedere der Vorbereitung sicherstellt, „dass der Stoff sitzt, bevor er geprüft wird.“  Die Deutungsspielräume für die Leistungsbewertung, die mit schulischen Prüfungen im laufenden Unterricht verbunden sein können, bezeichnen Zaborowski et  al. als „Kulanz-Praktiken“: Einen Anspruch auf „Großzügigkeit“ gibt es nicht, aber  es gibt „Praktiken des Entgegenkommens im Kontext von Leistungsbewertungen“   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 87 (2011, 113). Die Beispiele, die Zaborowski et al. aufführen, betreffen etwa das  Verschieben eines Tests angesichts dessen, dass die Schüler:innen noch nicht ausreichend vorbereitet scheinen, die Freiwilligkeit, mit der sich jemand für eine Prüfung  melden soll, die Kopplung einer Prüfung ausschließlich an die Möglichkeit, sich zu  verbessern, die Hilfestellungen während einer Prüfung, die eine gute Leistung mithervorbringen, die Möglichkeit, dass eine schlechte Note – einmalig – nicht in die  Berechnung der Zeugnisnote einfließt. Eine zukünftige Untersuchung von schulischen Praktiken des Prüfens, die ihre sozio-materielle und dabei auch körperliche  Dimension noch stärker berücksichtigt, könnte einen Beitrag zu der Frage leisten,  wie in dem triadischen Verhältnis von Prüfenden, Geprüften und Geprüftem sowohl Lehrpersonen zu Prüfenden und Lernende zu Geprüften als auch Fragen zu  Prüfungsfragen werden und welche Rolle dabei welchen Machtpraktiken zukommt  (Ricken & Reh 2017). 2.3 Pädagogisches Differenzieren im Unterricht von fluiden Bewertungen zu  gehärteten Urteilen Dass und wie Schüler:innen im Unterricht der Gegenwart laufend differenziert  werden bzw. an Differenzierungen beteiligt sind, untersucht die praxistheoretische  Unterrichtsforschung seit einiger Zeit in verschiedenen Unterrichtsformaten und  Kontexten (Meister & Hollstein 2018; Eckermann 2017). Dabei sind die Praktiken  des Differenzierens und Bewertens im Unterricht in einem Zusammenhang mit  der Verteilung von Schüler:innen auf unterschiedliche Schulformen und damit auf  Klassen mit unterschiedlichen Erwartungen an ihrer Lernfähigkeit und Leistung zu  verstehen (Kalthoff 2019). Wie Praktiken des Bewertens laufend im Unterrichtsgespräch zur Konstruktion schulisch relevanten Wissens und zur Differenzierung  von – und unter – Schüler:innen beitragen, in welchen – auch körperlich vollzogenen – Modi welche Wertigkeiten konstruiert werden, wie Korrekturen schriftlicher  Arbeiten vollzogen werden, wie die Zertifizierung von Leistung und ihre Veröffentlichung prozessiert wird und welche Funktion dabei Notenkonferenzen zukommt,  wird im Folgenden schrittweise skizziert. Im Unterricht, der als lehrer:innenzentriertes Unterrichtsgespräch geführt wird,  kommen Praktiken der Bewertung als stets mitlaufendes evaluierendes Feedback  mündlicher Kommunikation durch die Lehrkraft einerseits und schriftlichen Leistungsüberprüfungen in Form von Tests und Klassenarbeiten andererseits vor (Kalthoff 2019). Zentral ist die von Streeck (1979) herausgearbeitete Funktion der evaluierenden Rückmeldung als dritter Schritt in dem sequenziellen Dreischritt von  Frage, Antwort und Bewertung. Die evaluierend-bewertenden Rückmeldungen  auf Schüler:innenantworten in der Klassenöffentlichkeit erfüllen dabei nicht nur  die Funktion, das Unterrichtsgespräch am Laufen zu halten und dabei schulisch  relevantes Wissen als solches klassenöffentlich kenntlich zu machen, sondern auch  Schüler:innen Plätze in der Rangordnung der Lerngruppe zuzuweisen, indem sie   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 | Kerstin Rabenstein Fragen je nach Anspruch an Wissen und Können an unterschiedliche Schüler:innen  verteilen und die Antworten von Schüler:innen angesichts des in der jeweiligen  Lerngruppe insgesamt Erwartbaren öffentlich bewerten (Streeck 1979). Für das  Fach Mathematik zeigen Gellert und Hümmer (2008), wie Lehrkräfte in den ersten Unterrichtsstunden in neuen Klassen am Gymnasium den Schüler:innen in der  Art und Weise des Fragens und Aufgabenstellens und Bewertens der Antworten vor  allem das verdeutlichen, was es zu beherrschen gilt, um als leistungsstark zu gelten. Eckermann (2017) rekonstruiert für Rückmeldeformate in einem spezifischen  Format des Deutschunterrichts, der Schreibkonferenz, wie „multiple Differenzen“  (ebd., 327) zwischen den Schüler:innen verhandelt werden und Leistungsdifferenzen auf unterschiedliche Weise konstruiert werden. Auch wenn die Fachlichkeit  von Unterricht vereinzelt in der Forschung zu Praktiken der Leistungsbewertung  berücksichtigt wird, fehlt es noch an Studien zu einzelnen Fächern und ihrem Vergleich. Die Modi der Bewertung sind dabei ebenso vielfältig wie die Wertigkeiten, die hervorgebracht werden: Bislang sind sie nur in Teilen beschrieben, insofern Praktiken  des Lobens und Tadelns als Varianten von Belohnen und Bestrafen kaum Gegenstand qualitativer Unterrichtsforschung sind. Kalthoff (2019) beschreibt affektive  Aufladungen, die mit Stimmmodulationen der Bewertenden gegenüber dem Bewertetem auftreten; indem laut oder leise gesprochen wird, mahnend-drohend oder  freundlich-mitfühlend werden Wertungen von dem, was gesagt oder getan wurde,  hervorgebracht und unterstrichen. Mit „Körpertechniken“ (Kalthoff 2019, 233)  – Körperbewegungen, Kopfbewegungen, Blicken und Gesten – wird die Einhaltung von Gesprächsregeln überwacht und Grad und Modus der Beteiligung am  Gespräch bewertet. Mir parasprachlichen Äußerungen (wie „hm, ähhh“ etc.) werden Äußerungen als eher falsch oder richtig gekennzeichnet. Schüler:innen bzw.  ihre (ausbleibenden) Beiträge werden als „(un-)wissende, (nicht) aktive, (nicht)  folgende, (nicht) störende, (nicht) abgelenkte“ (ebd., 227) hervorgebracht. Dabei geht es u.a. darum, das richtige Maß an Aufmerksamkeit bei Schüler:innen  und damit „Fleiß, Disziplin und Ordnung“ (ebd.) bzw. mündlich und schriftlich  repräsentiertes (Fach-)Wissen als Wertigkeiten zu erzeugen, in Bezug auf die die  Schüler:innenäußerungen bewertet werden. Praxistheoretisch wurden im Zusammenhang mit Bewertungsprozessen bislang vor  allem Korrekturen der Lehrkräfte von Klausuren am heimischen Schreibtisch von  Kalthoff (2000) beschrieben. In der Korrektur von Klausuren zeigt sich eine zentrale Unsicherheit bzw. Ambivalenz, nämlich die, als Lehrkraft nicht sicher sein zu  können, dass das Geprüfte seitens der Schüler:innen auch gewusst und gekonnt  werden konnte. Diese nicht ausräumbare Unsicherheit in Bezug auf das, was im  zurückliegenden Unterricht als erlernbar hervorbracht wurde, wird mit Praktiken  der Selbstbeobachtung in Bezug auf den eigenen Unterricht bearbeitet, die die Einschätzungen dessen, was gewusst und gekonnt werden sollte, erhärten sollen. Die   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 89 Unsicherheit bzw. Ambivalenz kommt zum T ragen in Praktiken des Hinauszögerns  von Korrekturarbeiten, des mehrmaligen Lesens von Klausuren, die von einem  überblicksartigen ersten Lesen bis hin zu Feinkorrekturen und dem wiederholten  Prüfen der vorgenommenen Bewertungen reichen, und in den affektiven Lagen, die  die Autor:innen der Klausuren gegenüber einnehmen (Kalthoff 1996). „Die Arbeit  am Schnitt“ (Kalthoff 1996, 113) kann auch als Normalisierung, als Ausrichtung  von Bewerbungsergebnissen an einer Normalverteilung, verstanden werden. Letztlich darf nicht der Unterricht an einer schlechten Leistung „(mit)schuldig“ sein  (Breidenstein & Thompson 2014, 100). Schon eine solche Vermutung würde die  Legitimität einer Bewertung infrage stellen. Unerwartete Bewertungen werden auch  deswegen vermieden, weil sie erhöhtem Legitimierungsdruck ausgesetzt wären. Praktiken der „Zertifizierung der Leistungsdifferenzen“ erfordern „eine Objektivierung von Lehrerurteilen“ (Kalthoff & Dittrich 2017a, 306). So sind mit dem  Bündel an Bewertungspraktiken im Unterricht eine Reihe von Praktiken des Austauschs über Bewertungen innerhalb der Institution Schule verzahnt, wie das Sprechen über Schüler:innen, das Austauschen und Abgleichen von Kategorisierungen  und Bewertungen in informellen Gesprächen unter Lehrkräften (dies. 2017b) und  die Ratifizierung von Noten in Konferenzen (ebd.). In informellen Gesprächen verschiedener Ausprägung – als T rouble Talk, Austausch oder Koordination – tauschen  sich Lehrkräfte (auch) über Schüler:innen und ihre Bewertungen aus, es entstehen  „geteilte Vorstellungen über Schüler und Bewertungsstandards“, die Lehrkräfte  „konstituieren auf diese Weise die Schülerin und ihre Bewertung mit“ (ebd., 465).  Im Zuge der Aggregierung von Punkten zu Noten, der Darstellung von Bewertungen als Noten in Listen und der Aggregierung von Einzelnoten mithilfe bestimmter  Gewichtungsverfahren zu Gesamtnoten werden die Kontexte, in denen die Leistung erbracht wurde, und die Verfahren ihrer Entstehung unsichtbar gemacht, die  Mitwirkung der Lehrkraft an der Leistungserbringung wird ebenfalls ‚rausgerechnet‘, die Leistung eines Schülers/einer Schülerin entkontextuiert und somit als Produkt des:der Einzelnen konstruiert (ebd.). Zeugnisnoten und Abschlusszertifikate  entstehen auf diese Weise in einer „mehrfachen T ransformation: von einem ungeordneten, kaum überschaubaren Geschehen im Unterricht und den schriftlichen  Klausuren über einfache arithmetische Operationen hin zu einem Wert“ (Kalthoff   2019, 229). Zu einer „Härtung“ (Kalthoff & Dittrich 2017b, 459) der Urteile  kommt es dann im Zuge der Zeugniskonferenzen, deren Verfahren ein Aufrufen  und Bestätigen unter Zeitdruck, aber keine – oder nur ausnahmsweise eine – Diskussion und Modifizierung von Bewertungen vorsieht. Die Zertifizierung wird begleitet von Praktiken der Aufführung und Veröffentlichung von Noten (Roch 2007). Die Prozeduren der Rückgabe und pädagogischen  Kommentierung von schriftlichen Leistungsüberprüfungen im Unterricht haben  Breidenstein und Thompson (2014) skizziert. Die klassenöffentliche Kommunikation über Bewertungen bzw. Noten antwortet auf das „Problem der Legitimierung   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 | Kerstin Rabenstein von Noten“ und bringt deren „Nachvollziehbarkeit und Anerkennbarkeit“ (ebd.,  99) hervor. Dafür bedarf es der „Verknüpfung der Note mit der Schülerperson“  (ebd.), über ein Markieren der „Differenz von Realität und Möglichkeit“ wird ein  „Leistungsvermögen“ konstruiert (ebd., 100). Dass die Lehrkraft dabei und damit ein weit über die aktuelle Note hinausgehendes Wissen über jede:n einzelne:n  Schüler:in beansprucht, kann als pädagogisch-autoritative Machtpraktik verstanden werden. Durch die Konstruktion der Verantwortlichkeit der Schüler:innen für  ihre Leistung wird zugleich möglich, sie auch für die Besserung und zukünftige  Anstrengung in die Verantwortung zu nehmen. Roch rekonstruiert in Bezug auf die  Rückgabe von Tests und für die Zeugnisausgabe zudem buchhalterische Praktiken,  die von den konkreten Prüfungsereignissen absehen und „Förmlichkeit und Feierlichkeit“ in Bezug auf Geleistetes produzieren (Roch 2007, 196). Die unterrichtliche Leistungsbewertung ist durch Notenkonferenzen in ein System  der Fremdbeobachtung innerhalb der Schule und durch die Veröffentlichung von  Zeugnissen und damit potenziell einhergehenden Elterngespräche in eine Fremdbeobachtung nach außen eingebunden (Kalthoff 2019). Auf diese Weise werden im  Laufe der Schulzeit Nachweise über individuell zurechenbares Wissen und Können  schrittweise hervorgebracht, konsolidiert, erhärtet und legitimiert. 2.4 Sich selbst bzw. das eigene T un bewerten als Generierung von  ‚Entwicklung‘  Was verändert und/oder verschiebt sich in dem Praktikenbündel der Leistungsbewertung, wenn auf Noten verzichtet und statt Ziffernzeugnisse Berichte ihrer  Zertifizierung dienen? Ethnographische Studien zeigen, dass Bewertungen im Unterricht – auch im Vergleich zu anderen – auch dann omnipräsent sind, wenn auf  Ziffernnoten verzichtet wird (Rabenstein et al. 2015; Kalthoff & Dittrich 2017a).  Dabei verschieben sich die Regeln der Verfahren, wie Bewertungen generiert werden, die Relationen von Bewerteten, Publikum und Bewertetem sowie die Wertigkeiten – also das, was als Leistung konstruiert und bewertet wird. Bevor ich  darauf näher eingehe, werden zunächst die Praktikenbündel eines auf Ziffernnoten  verzichtenden Unterrichts skizziert. Es zeigen sich vor allem drei Praktikenbündel der Selbstund Anderen-Beobachtung bzw. -Bewertung: Erstens finden sich Instrumente der Prozessplanung und  -beobachtung, die von den Lernenden geführt werden, aber jederzeit für Lehrkräfte  einsehbar sind, und durch die die Arbeitsprozesse der Schüler:innen im Sinne eines „Monitoring“ von bürokratischen Routinen der Arbeitsdokumentation durchzogen sind (Rabenstein 2018). Zweitens nehmen die Gelegenheiten zu, in denen  Schüler:innen dazu aufgefordert werden, sich selbst und das eigene T un bzw. andere  und deren T un klassenöffentlich oder in triadischen Gesprächen (Lehrkraft, Eltern,  Schüler:innen) zum Gegenstand von Bewertungen zu machen. Untersucht wurden  Gesprächsanlässe, wie der Morgenkreis, durch die Schüler:innen aufgefordert wer Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 91 den, ihre Tagesform und den Stand ihrer Arbeit klassenöffentlich zu kommentieren  und sich somit für das eigene Vorankommen zuständig zu zeigen (Rabenstein et  al. 2014), sowie Praktiken der Selbstbefragung mithilfe von Arbeitsbögen (Menzel & Rademacher 2012), Feedbackrunden (Rabenstein 2017) und ‚Lernentwicklungsberichten‘ bzw. ‚Portfolios‘ (Rabenstein & Strauß 2018; Kalthoff & Dittrich  2017a; Bonanati 2015). Drittens werden Ziffernzeugnisse durch Berichtszeugnisse ersetzt, die ihrer eigenen Rhetorik folgen und auch anteilig Selbstberichte von  Schüler:innen enthalten können (Kalthoff & Dittrich 2017a). Die Ergebnisse der vorliegenden Studien weisen erstens auf eine Verschiebung in  der Relation von Bewertenden, Publikum und Bewertetem hin: Aufforderungen  zu Selbsteinschätzungen, in denen Schüler:innen sich und ihr eigenes T un zum  Gegenstand der Bewertung machen (müssen), gehen den Bewertungen der Lehrkräfte oft voraus, die sich wiederum bewertend nicht nur auf das beziehen, was die  Schüler:innen im Unterricht als Aufgaben erledigt haben, sondern auch auf die  von den Schüler:innen vorgebrachten Bewertungen von sich selbst bzw. ihres T uns.  Die Relation von Bewertenden, Publikum und Bewertetes verschiebt sich, insofern  Bewertende, und Bewertetes ‚in eins fällt‘ und somit die Schüler:innen sich und  ihr eigenes T un im Vollzug der Bewertung zum Objekt machen. In den Praktiken  der Leistungsbewertung stellen Schüler:innen dabei auch dar, dass sie den Umgang  mit den Instrumenten beherrschen (Rabenstein 2007; Kalthoff & Dittrich 2017a).  Die Schüler:innen werden zugleich zum:r Urheber:in bzw. Autor:in ihrer Leistung  sowie zu Adressat:innen der Urteilsverkündigung (gemacht). Dies geschieht mittels  der sich wiederholenden Aufführungen der Praktiken der Selbstbewertung, etwa im  Schreiben des Portfolios sowie im Vorlesen des Portfolios und Sprechen über das  Portfolio im sogenannten Lernentwicklungsgespräch (Rabenstein & Strauß 2018).  Menzel und Rademacher (2012) interpretieren das damit einhergehende (pädagogische) Versprechen, dass Schüler:innen die Selbstbewertung als hilfreiches Element  der eigenen Entwicklung verstehen, als Machttechnologie, die nicht nur eine Distanznahme von der schulischen Bewertungslogik erschwert, sondern sie auch verschleiert. Lehrkräfte üben eine Bewertung zweiter Ordnung aus, indem sie bewertend-korrigierend auf die Selbsteinschätzungen Bezug nehmen. Mitschüler:innen  und/oder Eltern, soweit sie bei bestimmten Gesprächen zugegen sind, positionieren  sich etwa in Feedbackrunden als Fürsprecher:innen (Rabenstein 2017) und/oder in  Lernberatungsgesprächen als Zeug:innen der Urteilsverkündigung (Rabenstein &  Strauß 2018). Die Positionierungen von Schüler:innen zu den Adressierungen als  sich selbst Bewertende – zwischen Beichte (Kalthoff & Dittrich 2017a, 320), demonstrativer Unterwürfigkeit als Distanzierung (Rabenstein & Strauß 2018, 335)  und Ironisierung (Rabenstein 2007) – sind in der praxistheoretischen Forschung  zwar berücksichtigt, könnten mit Blick auf ihre Variationen noch differenzierter  beschrieben werden.  Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 | Kerstin Rabenstein Zweitens ist der Modus, in dem sich die Bewertungen vollziehen, ein spezifischer:  In den Studien wird immer wieder das Herausstellen von Erfolgen und ein Modus des Lobens beobachtet. Es wird beobachtet, dass Kritik nur „in diplomatischer  Rede“ (Kalthoff & Dittrich 2017a, 320) vorkommt, in Gesprächen mittels Mimik  (aufmerksam Anschauen, Lächeln) nicht nur eine Zugewandtheit zum:r Schüler:in  demonstriert, sondern auch ein Einverständnis des:der Schüler:in zu der vorgetragenen Bewertung eingeholt wird (Rabenstein & Strauß 2018, 333). Auch sorgen  Regeln – etwa die Regel in Feedbackrunden, dass die Schüler:innen sich zuerst positiv äußern sollen, dann Kritik konstruktiv äußern – für positiv getönte Kontextualisierungen der Kritik (vgl. hierzu auch Eckermann 2017). Im Kontext formativer  Beurteilungspraxis weisen Falkenberg et al. (2017) auf die aus Lehrer:innensicht  erhöhte Komplexität hin, die aus Schüler:innenperspektive wiederum nach Vereinfachungen von Bewertungskriterien -und -prozeduren rufe. Für die Regeln der Verfahren, in denen Leistung im individualisierten Unterricht bewertet wird, sprechen  Rabenstein et al. (2015) veränderten Anforderungen an „T ransparenz“ (ebd., 251);  mit einem Versprechen von T ransparenz könnte, wie eine Diskursanalyse von Zeitschriftenbeiträgen nahelegt, einher gehen, Bewertung nicht nur zu einem gemeinsamen Vorhaben von Lehrkräften und Schüler:innen zu machen, sondern auch die  Einlösbarkeit der transparent gemachten Kriterien zu reklamieren: Lehrkräfte üben  eine Bewertung zweiter Ordnung aus, indem sie bewertend-korrigierend auf die  Selbsteinschätzungen Bezug nehmen (Schmidt & Herfter 2020). Zum Gegenstand  der Bewertung wird drittens immer wieder die Frage der richtigen ‚Haltung zum  Lernen‘ (Rabenstein et al. 2014; Rabenstein & Strauß 2018), Leistung wird zu  einer „dem Einzelnen aufgetragenen Entwicklung“ (Rabenstein et al. 2014, 148),  er wird zu weiterer Anstrengung ermuntert, Schüler:innen wiederum werden dazu  gebracht, „Besserung [zu] versprechen“ (Kalthoff & Dittrich 2017a, 320). Indem  Schüler:innen in höherem Maße zuständig gemacht werden, die eigene Leistung  zu bewerten, die eigene Leistungserbringung zu dokumentieren und die eigenen  Leistungsbewertungen zu verwalten, verändert sich auch das Kriterium der Leistungserbringung: Es geht um das eigene Weiterkommen, das eigene Streben zu  verbessern, der soziale Vergleich dient mitunter strategisch dazu zu wissen, wer einem dabei behilflich sein kann (Rabenstein et al. 2014). Während Kalthoff und  Dittrich (2017a) zu dem Schluss kommen, dass große Analogien zwischen den  Bewertungsmaßstäben mit und ohne Ziffernoten bestehen, haben Rabenstein et  al. (2015) auf Verschiebungen aufmerksam gemacht. Die mit Leistung bezeichnete Wertigkeit verändert sich tendenziell durch „Ausdifferenzierung“ der Kriterien  der Leistungsbewertung (ebd., 250). Darüber hinaus sprechen Rabenstein et al.  (2015) von „Umcodierung“ (ebd., 251) dessen, was als Leistung konstruiert wird,  etwa durch einen starken Einbezug von Kreativität, Selbstständigkeit etc., und einer „Formalisierung“ von Leistung (ebd., 251), die sich u.a. darin zeige, dass das   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 93 Aufrufen der Menge von zu bewältigenden Aufgaben gegenüber dem Aufrufen von  fachlichen Aspekten in Gesprächen über Leistung an Bedeutung gewinnt. 3 Schluss Praktiken des (Be-)Wertens im schulischen Kontext, die Subjekte und die ihnen  zugeschriebene Leistung zum Gegenstand haben, sind insofern von besonderer Relevanz, als dass mit den durch sie schließlich ausgestellten Zertifikaten eine „Ungleichverteilung von Lebenschancen“ (Nicolae et al. 2019, 10) verbunden ist. Im  Unterschied zu strukturfunktionalistischen Bestimmungen von Leistungsbewertungen im Unterricht, die auf eine antinomische Struktur von Selektieren und Fördern (Streckeisen et al. 2007) verweisen, verortet die praxistheoretische Forschung  ihren Untersuchungsgegenstand historisierend und in der immer wieder neu zu  bestimmenden Relation zwischen Theorie und Empirie. Sie zeigt einerseits den  historischen Zusammenhang zwischen der Entstehung eines schulischen und des  gesellschaftlichen Leistungsdispositivs (Berdelmann et al. 2018) auf, andererseits  gehen die Studien empirisch den sich ausbreitenden und verfeinernden Verfahren  und Mechanismen der Messung, Bewertung, Zurechnung, und Legitimierung von  etwas als von jemanden individuell zu verantwortende Leistung nach. Sie kann  damit aufzeigen, wie nicht nur der Glaube an das Individuum als Urheber:in bzw.  Autor:in im Vollzug von Bewertungspraktiken, sondern auch an die Vorstellung  von Leistungsmessung als objektiv entsteht und stabilisiert wird. Die praxistheoretische Forschung konzentriert sich dabei auf das Konkrete und  Situative des Vollzugs von Bewertungspraktiken. Beschrieben wurde in diesem  Beitrag beispielsweise für den Unterricht der Gegenwart ein Praktikenbündel aus  den Korrekturen und laufenden Bewertungen im Unterricht, der Dokumentation  von Bewertungen, ihrer kommunikativen Bearbeitung durch Lehrkräfte und ihrer  Konsolidierung als – objektivierte – Urteile über Leistungen von Schüler:innen;  Leistungsbewertungen werden, um ihre Gültigkeit entfalten zu können, schließlich  zertifiziert, veröffentlicht und damit endgültig aus ihrem Entstehungskontext gelöst. Deutlich geworden ist also, wie es ausgehend von den noch mehr oder weniger  fluiden Kategorisierungen und Urteilen, die im Unterricht entstehen und die in  informellen Gesprächen unter Lehrkräften ausgetauscht, abgeglichen, modifiziert  und autorisiert werden, mittels Berechnungen und Messverfahren und in formellen Zusammenkünften, wie etwa Zeugnisnotenkonferenzen, zu einer sukzessiven  „Härtung“ der Differenzierungen von Schüler:innen nach Leistung kommt (Kalthoff & Dittrich 2017b, 459). Dabei zeigen die Ergebnisse auch, dass Schüler:innen  in Bewertungspraktiken zunehmend als Bewertende ihrer selbst bzw. ihres T uns als  Leistung adressiert werden, wodurch nicht nur für den Umstand, dauerhaft und  kontinuierlich Bewertungen ausgesetzt zu sein, eine erhöhte Akzeptanz geschaffen   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 | Kerstin Rabenstein wird, sondern Schüler:innen auch zu Gestalter:innen ihrer eigenen Entwicklung  gemacht werden. Dabei richtet die praxistheoretische Forschung den Blick auch auf die sozio-materielle bzw. körperliche Dimension der Praktiken. Die Modi, in denen Bewertungspraktiken vollzogen werden, werden ansatzweise beispielsweise von Kalthoff (2019)  beschrieben. Die Rolle von Artefakten in Bewertungspraktiken wird als Beitrag  zur Konsolidierung und Fixierung von Urteilen rekonstruiert. Damit werden auch  die „Insignien der Macht“ (Kalthoff 2019, 245) aufgerufen, mit denen Lehrkräfte  durch die Organisation Schule zum Vollzug von Bewertungspraktiken ausgestattet  werden. Betont wird dabei, dass Dokumentationsbögen, Listen und Punkteskalen  beispielsweise zu Normierungen beitragen und die von ihnen eröffneten Spielräume ganz unterschiedlich genutzt werden (Kalthoff 2019). Indem die praxistheoretische Forschung die T ranssituativität der Praktiken des (Be-)Wertens berücksichtigt,  kann mit ihren Befunden der Konstruktionscharakter von (Leistungs)Bewertungen  in seiner Vielschichtigkeit und Komplexität aufgeschlüsselt werden. Sie trägt damit  potenziell zu der Ent-Naturalisierung der Konstruktion und somit einer potentiellen Schwächung der Subjektivierungsmacht von Praktiken des (Be-)Wertens bei. Zukünftig wird sie verstärkt auch digitale Bewertungspraktiken und das Mitspielen  von Algorithmen darin erforschen können, insofern diese im Zuge eines zunehmenden Gebrauchs von Lernsoftware, Learning Analytics und Lernmanagementsystemen verstärkt Einzug in die Schule halten. In Bezug auf digitale Praktiken der  Bewertung im Unterricht vervielfältigen sich die Relationen, insofern mit digitalen  Endgeräten und digitaler Software weitere Aktanten in Bewertungspraktiken mitspielen. Die Forschung zu unterrichtlichen Bewertungspraktiken weist eine methodologisch solide Basis auf, die für eine solche Forschung zu Verschiebungen von  Bewertungspraktiken in einem sich bei aller Kontinuität auch stetig wandelnden  Unterricht gegenstandsangemessen modifiziert und weiterentwickelt werden kann. Literaturverzeichnis Alkemeyer, Thomas; Buschmann, Nikolaus & Michaeler, Matthias (2015): Kritik der Praxis. Plädoyer  für eine subjektivierungtheoretische Erweiterung der Praxistheorien. In: Alkemeyer, Thomas; Schürmann, Volker & Volbers, Jörg (Hrsg.): Praxis denken. Konzepte und Kritik. Wiesbaden: Springer  VS, 25-50. Berdelmann, Kathrin (2016): „Sein Inneres kennen wir nicht, denn es ist uns verschlossen“ – Schulische  Beobachtung und Beurteilung von Kindern im 18. Jahrhundert. In: Zeitschrift für Grundschulforschung 9 (2), 9-23. Berdelmann, Kathrin; Reh, Sabine & Scholz, Joachim (2018): Wettbewerb und Ehrtrieb. Die Entstehung des Leistungs-Dispositivs im Schulwesen um 1800. In: Reh, Sabine & Ricken, Norbert  (Hrsg.): Leistung als Paradigma. Zur Entstehung und T ransformation eines pädagogischen Konzepts.  Wiesbaden: Springer VS, 137-163. Bonanati, Marina (2015): Lernentwicklungsgespräche und Partizipation. Rekonstruktionen zur Gesprächspraxis zwischen Lehrpersonen, Grundschülern und Eltern. Wiesbaden: Springer VS  Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 95 Bräu, Karin & Fuhrmann, Laura (2015): Die soziale Konstruktion von Leistung und Leistungsbewertung. In: Bräu, Karin & Schlickum, Christine (Hrsg.): Soziale Konstruktionen in Schule und Unterricht. Zu den Kategorien Leistung, Migration, Geschlecht, Behinderung, soziale Herkunft und deren  Interdependenzen. Opladen, Berlin, Toronto: Budrich, 49-64. Breidenstein, Georg & Thompson, Christiane (2014): Schulische Leistungsbewertung als Praxis der  Subjektivierung. In: Thompson, Christiane; Jergus, Kerstin & Breidenstein, Georg (Hrsg.): Interferenzen. Perspektiven bildungswissenschaftlicher Bildungsforschung. Weilerswist: Velbrück, 89–109. Budde, Jürgen (2011): Dabei sein ist alles? Erkenntnispotential ethnographischer Beobachtungen anhand von Interaktionspraktiken zur Verteilung des Rederechtes im Unterricht. In: Zeitschrift für  qualitative Forschung 12 (1), 125-148.  Budde, Jürgen & Geßner, Johanna (2016): Ethnographie der Hausaufgabenkontrolle. In: Burger, Timo  & Miceli, Nicole (Hrsg.): Empirische Forschung im Kontext Schule. Einführung in theoretische  Aspekte und methodische Zugänge. Wiesbaden: Springer VS, 235–253. Budde, Jürgen & Rißler, Georg (2014): Topographie unterrichtsrelevanter Differenzkonstruktionen. In:  Erziehung und Unterricht 164 (3-4), 333-341. Dietrich, Fabian (2019): Inklusion und Leistung – Rekonstruktionen zum Verhältnis von Programmatik, gesellschaftlicher Bestimmtheit und Eigenlogik des Schulischen. In: von Stechow, Elisabeth;  Hackstein, Philipp; Müller, Kirsten; Esefeld, Marie & Klocke, Barbara (Hrsg.): Inklusion im Spannungsfeld von Normalität und Diversität. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 195-205. Dinkelaker, Jörg (2007): Kommunikation von Lernen. Theoretischer Zugang und empirische Beobachtungen. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 10 (2), 199-213. Eckermann, Torsten (2017): Kinder und ihre Peers beim kooperativen Lernen. Differenz bearbeiten –  Unterschiede herstellen. Wiesbaden: Springer VS. Falkenberg, Kathleen; Vogt, Bettina & Waldow, Florian (2017): Ständig geprüft oder kontinuierlich  unterstützt? Schulische Leistungsbeurteilung in Schweden zwischen formativem Anspruch und summativer Notwendigkeit. In: Zeitschrift für Pädagogik 2017 (3), 317-333.  Foucault, Michel (1976): Überwachen und Strafen. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Foucault, Michel (2015): Die Strafgesellschaft.: Vorlesungen am Collège der France 1972-1973. Berlin:  Suhrkamp. Furck, Carl-Ludwig (1961): Das pädagogische Problem der Leistung in der Schule. Weinheim: Beltz. Gellert, Uwe & Hümmer, Anna-Marietha (2008): Soziale Konstruktion von Leistung im Unterricht. In:  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 11 (2), 288-311. Gelhard, Andreas (2012): Das Dispositiv der Eignung. Elemente einer Genealogie der Prüfungstechniken. In: Zeitschrift für Medienund Kulturforschung 2012 (1), 43–60. Hertel, Thorsten & Pfaff, Nicole (2015): Studien zur Rekonstruktion sozialer Klassenzugehörigkeit im  schulischen Feld – eine Perspektive der Bildungsgleichheitsforschung. In: Bräu, Karin & Schlickum,  Christine (Hrsg.): Soziale Konstruktionen in Schule und Unterricht. Zu den Kategorien Leistung,  Migration, Geschlecht, Behinderung, Soziale Herkunft und deren Interdependenzen. Opladen: Barbara Budrich, 263-278. Hess, Annette (2020): Disziplin und Leistung im Alltag einer zweiten Grundschulklasse. Eine ethnographische Studie. Wiesbaden: Springer VS. Hirschauer, Stefan (2014): Un/doing differences. Die Kontingenz sozialer Zugehörigkeiten. In: Zeitschrift für Soziologie 43 (3), 170-191. Kabel, Sascha (2019): Soziale Herkunft im Unterricht. Rekonstruktionen pädagogischer Umgangsmuster mit Herkunftsdifferenz im Grundschulunterricht. Wiesbaden: Springer VS. Kalthoff, Herbert (1995): Die Erzeugung von Wissen. Zur Fabrikation von Antworten im Schulunterricht. In: Zeitschrift für Pädagogik 41 (6), 925-939.  Kalthoff, Herbert (1996): Das Zensurenpanoptikum. Eine ethnographische Studie zur schulischen Bewertungspraxis. In: Zeitschrift für Soziologie 25 (2), 106-124. Kalthoff, Herbert (2000): „Wunderbar richtig“. Zur Praxis mündlichen Bewertens im Unterricht. In:  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 3 (3), 429-446.  Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 | Kerstin Rabenstein Kalthoff, Herbert (2006): Doing/undoing class in exklusiven Internatsschulen. Ein Beitrag zur empirischen Bildungssoziologie. In: Werner, Georg (Hrsg.): Soziale Reproduktion – Eine empirisch – theoretische Bestandsaufnahme. Konstanz: UVK, 93-122. Kalthoff, Herbert (2019): Organisierte Humanevaluation. Zur Behandlung und Klassifikation von  Schulinsassen. In: von Nicolae, Stefan; Endreß, Martin; Berti, Oliver & Bischur, Daniel (Hrsg.):  (Be)Werten. Beiträge zur sozialen Konstruktion von Wertigkeit. Wiesbaden: Springer VS, 221-247. Kalthoff, Herbert & Dittrich, T ristan (2017a): Unterricht ohne Urteil? Zur Bewertungspraxis reformpädagogischer Schulen. In: Idel, Till-Sebastian & Ulrich, Heiner (Hrsg): Handbuch Reformpädagogik.  Weinheim und Basel: Beltz, 305-323. Kalthoff, Herbert & Dittrich, T ristan (2017b): Unterscheidung und Härtung. Bewertungsund Notenkommunikation in Lehrerzimmer und Zeugniskonferenz. In: Berliner Journal für Soziologie 26  (3-4), 459-483. Kaminski, Andreas (2011): Prüfungen um 1900. Zur Genese einer Subjektivierungsform. In: Historische Anthropologie: Kultur, Gesellschaft, Alltag 19 (3), 331-353. Kolbe, Fritz-Ulrich; Reh, Sabine; Fritzsche, Bettina & Rabenstein, Kerstin (2008): Lernkultur: Überlegungen zu einer kulturwissenschaftlichen Grundlegung qualitativer Unterrichtsforschung. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 12 (1), 125-143.  Kropf, Jonathan & Laser, Stefan (Hrsg.) (2019): Digitale Bewertungspraktiken. Für eine Bewertungssoziologie des Digitalen, Soziologie des Wertens und Bewertens. Wiesbaden: Springer VS. Krüger, Anne K. & Reinhart, Martin (2016): Wert, Werte und (Be)Wertungen. Eine erste begriffsund  prozesstheoretische Sondierung der aktuellen Soziologie der Bewertung. In: Berliner Journal für Soziologie 26 (3-4), 485-500. Lamont, Michèle (2012): Towards a comparative sociology of valuation and evaluation. In: Annual  Review of Sociology 38 (2), 201-221. Lehmann-Rommel, Roswitha (2012): Bewerten als Zugang zum Beobachten. In: de Boer, Heike & Reh,  Sabine (Hrsg.): Beobachtung in der Schule – Beobachten lernen. Wiesbaden Springer VS, 131-149. Lindenhayn, Nils (2013): Rangordnung/Raumordnung. Die kompetitive Logik schulischer Praxis des  19. Jahrhunderts. In: Tauschek, Markus (Hrsg.): Kulturen des Wettbewerbs. Formationen kompetitiver Logiken. Münster: Waxmann, 269-288. Meer, Dorothee (2019): Nachdenken über mündliche Hochschulprüfungen in der Gegenwart. In: Tyagunova, Tanya (Hrsg.): Studentische Praxis und universitäre Interaktionskultur. Perspektiven einer  praxeologischen Bildungsforschung. Wiesbaden: Springer VS, 173-199. Menzel, Christin & Rademacher, Sandra (2012): Die „sanfte Tour“. Analysen von Schülerselbsteinschätzungen zum Zusammenhang von Individualisierung und Kontrolle. In: sozialsinn 1 (13), 79-99. Meier, Frank; Peetz, Thorsten & Waibel, Désirée (2016): Bewertungskonstellationen. Theoretische  Überlegungen zur Soziologie der Bewertung. In: Berliner Journal für Soziologie 26 (3-4), 307-328. Meister, Nina & Hollstein, Oliver (2018): Leistung bewerten. In: Proske, Matthias & Rabenstein, Kerstin (Hrsg.): Kompendium Qualitative Unterrichtsforschung. Unterricht beobachten – beschreiben  – rekonstruieren. Bad Heilbrunn: Klinkhardt, 123-136. Nicolae, Stefan; Endreß, Martin; Berli, Oliver & Bischur Daniel (2019): Soziologie des Wertens und Bewertens. In: Nicolae, Stefan; Endreß, Martin; Berli, Oliver & Bischur, Daniel (Hrsg.): (Be)Werten.  Beiträge zur sozialen Konstruktion von Wertigkeit. Soziologie des Wertens und Bewertens. Wiesbaden: Springer VS, 3-22. Proske, Matthias; Rabenstein, Kerstin & Meseth, Wolfgang (2021, im Erscheinen): Unterricht als Interaktionsgeschehen: Konstitution, Ordnungsbildung und Wandel. In: Hascher, Tina; Idel, Till-Sebastian & Helsper, Werner (Hrsg.): Handbuch Schulforschung. Wiesbaden: Springer VS. Rabenstein, Kerstin (2007): Das Leitbild des selbstständigen Schülers. Machtpraktiken und Subjektivierungsweisen in der pädagogischen Reformsemantik. In: Rabenstein, Kerstin & Reh, Sabine (Hrsg.):  Kooperatives und selbstständiges Arbeiten von Schülern. Zur Qualitätsentwicklung von Unterricht.  Wiesbaden: VS Verlag, 39-60.  Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Leistung (Be-)Werten| 97 Rabenstein, Kerstin (2017): Zur Verschiebung schulischer Leistungsbewertung. Ethnographische Beobachtungen zu Rückmeldepraktiken im individualisierenden Unterricht. In: Bünger, Carsten, Hoffarth, Britta & Mayer, Ralf (Hrsg.): Leistung – Anspruch und Scheitern. Wittenberger Gespräche  IV, 41-60. Rabenstein, Kerstin (2018): Monitoring von Arbeitsprozessen im Unterricht der autonomen Schule als  Bürokratisierung von Lernbiografien: Eine explorative Instrumentenanalyse. In: Schilling, Elisabeth  (Hrsg.): Verwaltete Biografin. Wiesbaden: Springer VS, 27-40. Rabenstein, K.erstin (2020): Wiederholung als Veränderung. Zur Normativität pädagogischer Praktiken  zwischen Kontinuität und Kontingenz im Unterricht. In: PraxisForschungLehrer*innenBildung –  (Online)Zeitschrift für Schulund Professionsentwicklung. Themenheft „Forschungsperspektiven  auf Unterricht im Spannungsfeld von Kontingenz und Kontinuität“, 6-19. Rabenstein, Kerstin; Idel, Till-Sebastian & Ricken, Norbert (2015): Zur Verschiebung von Leistung im  individualisierten Unterricht. Empirische und theoretische Befunde. In: Budde, Jürgen; Blasse, Nina,  Bossen, Andrea & Rißler, Georg (Hrsg.): Heterogenitätsforschung. Empirische und theoretische Perspektiven. Weinheim und München: Beltz Juventa, 241-258. Rabenstein, Kerstin; Reh, Sabine; Ricken, Norbert & Idel, Till-Sebastian (2013): Ethnographie pädagogischer Differenzordnungen: Methodologische Probleme einer ethnographischen Erforschung der  sozial selektiven Herstellung von Schulerfolg im Unterricht. In: Zeitschrift für Pädagogik 59 (5),  668-690. Rabenstein, Kerstin; Reh, Sabine; Steinwand, Julia & Breuer, Anne (2014): Leistung, Alter und Entwicklung. Zur Re-Inszenierung von Differenzen im individualisierenden Unterricht. In: Kleiner,  Bettina & Rose, Nadine (Hrsg.): (Re-)Produktion von Ungleichheiten im Schulalltag. Opladen:  Barbara Budrich, 135-155. Rabenstein, Kerstin & Strauß, Svenja (2018): Leistungsbewertung als pädagogische Praktik. Zur sozialen Konstruktion von Leistung in Schülerselbsteinschätzungen in Lernentwicklungsgesprächen.  In: Reh, Sabine & Ricken, Norbert (Hrsg.): Leistung – Zur Entstehung und T ransformation eines  pädagogischen Paradigmas. Wiesbaden: Springer VS, 323-340. Ramge, Hans (1980): Korrekturhandlungen von Lehrern im Deutschunterricht. In: H. Ramge, H.  Faulstich, F . Vahle, D. Jung & U. Geißner (Hrsg.): Studien zum sprachlichen Handeln im Unterricht. Gießen: Schmitz Verlag, 157-176. Reh, Sabine; Berdelmann, Kathrin & Scholz, Joachim (2015): Der Ehrtrieb und unterrichtliche Honorierungspraktiken im Schulwesen um 1800. Die Entstehung des Leistungs-Dispositivs. In: A. Schäfer  & C. Thompson (Hrsg.): Leistung. Paderborn: Ferdinand Schöningh, 37-60. Ricken, Norbert (2018): Konstruktionen der ›Leistung‹. Zur (Subjektivierungs-)Logik eines Topos. In:  S. Reh & N. Ricken (Hrsg.): Leistung als Paradigma – Zur Etablierung und T ransformation eines  pädagogischen Konzeptes. Wiesbaden: Springer VS, 43-60. Ricken, Norbert & Reh, Sabine (2017): Prüfungen – Systematische Perspektiven der Geschichte einer  pädagogischen Praxis. Einführung in den Thementeil. In: Zeitschrift für Pädagogik 2017 (3), 247259.  Roch, Anna (2007): Zur Erzeugung und Wirksamkeit von Schülerpräsenz. Eine ritualtheoretische Betrachtung von Notenbekanntgaben. In: Ittel, Angela; Stecher, Ludwig; Merkens, Hans & Zinnecker,  Jürgen (Hrsg.): Jahrbuch Jugendforschung. Wiesbaden: Springer VS, 181-205. Schatzki, Theodore R. (2012): A primer on practices: Theory and Research. In: Higgs, Joy; Barnett,  Ronald; Billett, Stephen; Hutchings, Maggie & T rede, Franziska (Hrsg.): Practice-Based Education.  Perspectives and Strategies. Rotterdam, Boston und Taipei: Sense Publishers, 13-26. Schmidt, Melanie & Herfter, Christian (2020): Das T ransparenzversprechen. Eine Diskursanalyse praxisinstruktiver Zeitschriftenbeiträge. In: Zeitschrift für Interpretative Schulund Unterrichtsforschung 9 (9), 142-155. Streckeisen, Ursula; Hänzi, Denis & Hungerbühler, Andrea (2007): Fördern und Auslesen. Deutungsmuster von Lehrpersonen zu einem beruflichen Dilemma. Wiesbaden: Verlag für Sozialwissenschaften.   Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 | Kerstin Rabenstein Streeck, Jürgen (1979): Sandwich. Good for you. – Zur pragmatischen und konventionellen Analyse  von Bewertungen im institutionellen Diskurs der Schule. In: Dittmann, Jürgen (Hrsg.): Arbeiten zur  Konversationsanalyse. Tübingen: Niemeyer, 235-257. Wagenknecht, Susann (2020): Zur Normativität von Praktiken. In: Berliner Journal für Soziologie 30  (3), 259–286.  Wenzl, Thomas (2014): Elementarstrukturen unterrichtlicher Interaktion Zum Vermittlungszusammenhang von Sozialisation und Bildung im schulischen Unterricht. Wiesbaden: Springer VS. Zaborowski, Katrin Ulrike; Meier, Michael & Breidenstein, Georg (2011): Leistungsbewertung und  Unterricht. Ethnographische Studien zur Bewertungspraxis in Gymnasium und Sekundarschule.  Wiesbaden: VS Springer.  Kerstin Rabenstein: Leistung (Be-)Werten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:15 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  