Karin Bräu Beraten Beraten ist gleichermaßen eine alltägliche wie eine an pädagogische und andere Berufe  gebundene Praktik und daher von einem impliziten Wissen der meisten Menschen über  typische Beratungsabläufe getragen. Beraten als pädagogische Praktik lässt sich zunächst  nur durch das Ziel, die Ratsuchenden bei einer autonomen, mündigen Lebensführung  zu unterstützen, auszeichnen. Eine Abgrenzung pädagogischer gegenüber psychologischer  Beratung oder gegenüber anderen pädagogischen Praktiken muss allerdings unscharf  bleiben. Beratung ist von einer Reihe normativer Setzungen und Qualitätskriterien  geprägt. Untersucht man jedoch reale Beratungsgespräche in pädagogischen, institutionellen Settings zeigen sich typische Antinomien und Problemfelder. Die für Beratung  konstitutive Asymmetrie von Ratgeber:in und Ratsuchenden wird schnell zu einem hierarchischen Verhältnis, selektionsrelevante Bewertungen begleiten das unterstützende  Gespräch und institutionelle Ziele treten in Konkurrenz zu individuellen Zielen der  Ratsuchenden. Schlagworte: Beratung, Beratungsinteraktion, Handlungsschema, Machtverhältnisse, institutioneller Kontext 1 Begriffsklärung und theoretische Strukturierung Beraten kann zunächst als ein alltägliches Geschäft betrachtet werden. Freund:innen  und Familienangehörige beraten sich gegenseitig, ob einem das Kleid steht, ob man  diesen oder jenen Studiengang wählen oder ob man sich scheiden lassen soll. Ohne  spezielle Ausbildung werden persönliche Sichtweisen ausgetauscht, Informationen  oder eigene Erfahrungen weitergegeben und Argumente abgewogen. Für all diese  Fragen und Probleme gibt es auch professionelle Beratungsangebote (Stilberatung,  Studienberatung, Eheberatung etc.) und natürlich für andere, teilweise existenzielle Fragen. Darüber hinaus ist Beratung eine Tätigkeit, die in vielen Berufen vorkommt, ohne dass sie als Kerngeschäft dieser Berufe gilt. Es kursiert der Begriff   einer ‚Beratungsgesellschaft‘ (Fuchs & Pankoke 1994), Beratung – ob privat oder  professionell – durchzieht das moderne Leben. Im Zuge der Individualisierungsprozesse (Beck 1986) im Verhältnis von Individuum und Gesellschaft, bei denen  Lebensverläufe weniger als in früheren Zeiten durch z. B. Schicht, Familie, T radition oder Geschlecht vorbestimmt sind, werden Unterstützung bei der Orientierung  bedeutsam. „In einer ‚neuen Unübersichtlichkeit‘ (Habermas) wachsender Komplexität und steigender Abstraktion verliert die Bewältigung des Alltags zunehmend   Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146 | Karin Bräu an Selbstverständlichkeit und die Unangemessenheit überkommener Handlungs und Deutungsmuster und Steuerungsmodelle macht es immer schwieriger, soziales  Handeln selbstverantwortlich zu organisieren“ (Dewe & Schwarz 2013, 20-21). Da ständig und lebenslang individuelle, biografische Entscheidungen in komplexen  Situationen getroffen werden müssen, deren Folgen vom einzelnen Menschen einerseits kaum abgesehen werden können, andererseits aber als selbst verursacht und  nicht als Schicksalsschlag anerkannt werden müssen, wächst die Nachfrage nach  Beratung (vgl. Kraft 2011, 155). Wenn Beratung aber so viele thematische Felder und Lebensbereiche und bei den Akteur:innen professionelle Berater:innen aus  vielerlei Branchen und Disziplinen sowie Privatpersonen umfasst, wie kann dann  pädagogische Beratung als spezifische pädagogische Praktik eingegrenzt und charakterisiert werden? In diesem Beitrag wird der Versuch einer Begriffsklärung und  -abgrenzung vorgenommen (Kap. 2), was aber schon deshalb schwierig ist, weil  fast alle Autor:innen, die zu pädagogischer Beratung geforscht und publiziert haben, von einem Theoriedefizit im Feld der pädagogischen Beratung ausgehen (z. B.  Dewe & Schwarz 2013, 12; Tiefel 2012, 110), also davon, dass eine „pädagogische  Theorie der Beratung bislang noch nicht zur Verfügung“ stehe, sondern „allenfalls  in Ansätzen erkennbar“ sei (Kraft 2011, 156). Es werden Definitionen untersucht,  Positionen diskutiert, ob und warum Beratung eine pädagogische Praktik ist, sowie  Abgrenzungen zu anderen, verwandten, Begriffen bzw. Praktiken vorgenommen.  Eine ausdrücklich praxistheoretische Perspektive, nämlich zu fragen, wie Beraten zu  einer pädagogischen Praktik wird, ist im Hinblick auf eine Begriffsklärung kaum zu  finden. Daher werden anschließend Beispiele empirischer Untersuchungen, die Beraten als pädagogische Praktik in den Blick nehmen, besprochen und Facetten der  Praktik – wie z. B. die Frage nach Machtverhältnissen und nach Widersprüchlichkeiten – reflektiert (Kap. 3). Der Text endet mit einem Fazit und einem Ausblick  auf Anschlussperspektiven (Kap. 4). Dabei werden die Herausforderungen für eine  Theorie der Beratung zusammenfassend skizziert. Der Fokus in diesem Beitrag liegt  v.a. auf persönlicher Beratung von Einzelpersonen oder kleinen Gruppen, weitere  Beratungssettings werden weitgehend ausgeklammert, etwa die Beratung von Organisationen, Supervision oder Online-Beratung. 2 Was ist Beratung? Fast in allen Standardwerken über Beratung – und davon gibt es enorm viele1 –  wird der Begriff mehr oder weniger ausführlich definiert. Die folgende Annäherung  an den Begriff unterscheidet zunächst nicht, aus welcher Disziplin die Darstellung  kommt, da sich zeigt, dass sich die Definitionen zunächst durchaus ähneln. Erst  1 Maier-Gutheil spricht von über 11.500 Büchern in der Universitätsbibliothek Heidelberg, die Beratung thematisieren (2016, 17).  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 147 in einem zweiten Schritt soll die Spezifik pädagogischer Beratung herausgearbeitet  werden. Kraft definiert in seinem Beitrag zu erziehungswissenschaftlichen Grundbegriffen  ‚Beratung‘ knapp als eine Situation, in der „mindestens zwei Personen, die komplementäre Rollen einnehmen (Ratsuchender/Klient – Ratgeber/Berater) [interagieren; K.B.], und ein Problem, für dessen Lösung der Ratsuchende derzeit keine Handlungsalternative zur Verfügung hat“, bearbeiten (Kraft 2011, 157). Die  verschiedenen Definitionen, die Nußbeck (2019, 18-20) miteinander vergleicht2,  und weitere Begriffsklärungen, haben den gleichen Kern und differenzieren das  Beratungsgeschehen weiter aus:  •In allen Definitionen erscheinen als Akteur:innen mindestens ein:e Ratsuchende:r  (RS) und ein:e Ratgebende:r (RG). Oft wird von einem asymmetrischen Verhältnis (Nothdurft et al. 1994) oder von komplementären Rollen (Kraft 2011, 157)  ausgegangen, mit denen die Akteur:innen gleichwohl ein Arbeitsbündnis (im  Sinne von Oevermann) eingehen müssten.  •Die Beratungsinteraktion wird teilweise eher offen als „zwischenmenschlicher  Prozess“ (Rechtien 2004)3 oder als „sprachliche Kommunikation“ (Dietrich  1983) gefasst, während McLeod sie spezifischer als „narrative Praxis“ (McLeod  2013) versteht, da der:die RS eine (oft problematische) Geschichte erzähle und  als Beratungserfolg die Geschichte in einer neuen Variante erzählen könne. Nestmann et al. sprechen von „variantenreichen Formen“ der Beratungsinteraktion  (2004, 599) und Dietrich (1983) ergänzt, dass die Grundlage von Beratung „anregende und stützende Methoden“ sei. Schwarzer und Posse betonen in ihrer Definition stärker die Informationsvermittlung und/oder das gemeinsame Einüben  von Fertigkeiten (Schwarzer & Posse 1986, 634). Kaum thematisiert werden in  den Definitionen die Möglichkeiten und (Interaktions-)Formen von OnlineBeratung.4  •In vielen Definitionen werden Ziele von Beratung formuliert. Da heißt es etwa  „mehr Klarheit über eigene Probleme und deren Bewältigung gewinnen“ und  „die Förderung von Problemlösekompetenz“ (Rechtien 2004) oder „bei einem  desorientierten, inadäquat belasteten oder entlasteten Klienten einen auf kognitiv-emotionale Einsicht fundierten aktiven Lernprozess in Gang zu bringen, in  dessen Verlauf seine Selbsthilfebereitschaft, seine Selbststeuerungsfähigkeit und  seine Handlungskompetenz verbessert werden können“ (Dietrich 1983) oder  2 Auch in der neusten, überarbeiteten, vierten Auflage von 2019 zitiert Nußbeck die alten Definitionen ihrer ersten Auflage von 2006. Offensichtlich scheint sich aus ihrer Perspektive an den Definitionen von Beratung wenig geändert zu haben. 3 Die Zitate von Rechtien (2004), Dietrich (1983), Nestmann, Engel & Sickendiek (2004) sowie  Schwarzer & Posse (1986) stammen aus Nußbeck (2019, 18-20). 4 Inzwischen gibt es zahlreiche Online-Beratungsangebote und auch wissenschaftliche Publikationen,  z. B. das ‚e-beratungsjournal: Fachzeitschrift für Online-Beratung und computervermittelte Kommunikation‘; Hintenberger & Kühne 2011; Geißler & Metz 2012; Lerch 2020.  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148 | Karin Bräu Unterstützung zu bekommen für die „Bewältigung von Entscheidungsanforderungen, Problemen und Krisen und bei der Gestaltung individueller und sozialer  Lebensstile und Lebensgeschichten“ (Nestmann et al. 2004, 599) und „Entwicklungsprozesse zu optimieren“ (Wild & Möller 2009, 431).  •Als Regeln oder Voraussetzungen für die Beratungssituation werden häufig Freiwilligkeit der Beteiligung, die gemeinsame Problemlösung oder Unterstützung,  dass der:die RS selbst eine Lösung für das Problem findet, sowie Veränderungswillen des:der RS genannt. Diese Definitionen stammen meist aus psychologischen Kontexten, ohne dass sie  eindeutig von pädagogischem Handeln abgrenzbar wären. Insofern stellt sich die  Frage nach der Spezifik pädagogischer Beratung bzw. was Beratung zu einer pädagogischen Praktik macht, die erziehungswissenschaftlich und eben nicht psychologisch, soziologisch, therapeutisch oder juristisch gerahmt ist. Brunner sieht allerdings alle Abgrenzungsversuche der einzelnen Disziplinen im  Hinblick auf Beratung als unsinnig an, da sich menschliche Probleme und Problemfelder kaum einem spezifischen Fach zuordnen ließen, sondern übergreifender  ‚Lebensberatung‘ bedürfen (Brunner 1999, 495). Es erscheint tatsächlich müßig,  den bisweilen scharf geführten Abgrenzungskampf insbesondere zwischen pädagogischer und psychologischer Beratung nachzuvollziehen und nachzuzeichnen.5  Insofern sollen hier ohne explizite Grenzziehungen zu anderen Disziplinen die  Ausführungen verschiedener Autor:innen, was Beratung zu einem pädagogischen  Geschehen mache, diskutiert werden. Bereits bei der Einordnung des Verhältnisses  von Beratung und Pädagogik gibt es allerdings Differenzen. Während sich Dewe  und Schwarz dafür aussprechen, statt von Pädagogischer Beratung vom Pädagogischen im Beratungsprozess zu sprechen (2013, 149) und so den pädagogischen Anteil  relativieren, plädiert Nittel ganz offensiv dafür, Beratung grundsätzlich als pädagogische Handlungsform zu betrachten (Nittel 2016, 23, 29). 2.1 Beratung als pädagogische Praktik Als erstes wäre eigentlich zu klären, was „pädagogische Praktiken“ ausmacht. Mit  Rückgriff auf Budde und Eckermann (in diesem Band) kann man festhalten, dass  5 So wirft Gröning den Vertreter:innen der pädagogischen Psychologie (exemplarisch Wild & Gerber  2006) zum einen vor, sich nicht ausreichend kritisch mit der Geschichte der eigenen Disziplin und  hier besonders mit der Geschichte der psychologischen Beratung im Nationalsozialismus auseinandergesetzt zu haben, und zum anderen, dass sie Beratung v.a. auf (naturwissenschaftlich geprägte) Diagnostik aufbaue, und so „die narrative Dimension des Beratungsprozesses wegstrukturiere“  (Gröning 2012, 75-81). Nestmann wiederum hält die Psychologie für die „zentrale Leitdisziplin der  Beratungswissenschaften“, was dazu führe, „dass Beratung meist als ein psychologischer (Hervorhebung i.O.) Prozess konzipiert wurde und wird“ (Nestmann 2013, 1398). Ein pädagogisches Beratungsverständnis „mit dem Fokus auf dialogischer Reflexivität, Aufklärung, Lernen und Bildung in  und durch Beratung“ habe sich hingegen aus seiner Sicht nicht durchgesetzt und bliebe randständig  in den Beratungsdiskursen und der Beratungspraxis (ebd., 1399).  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 149 diese Frage zum einen kontrovers diskutiert wird und dass zum anderen Schnittmengen zu anderen sozialen Praktiken bestehen. Nicht zuletzt ist es ein Ziel dieses  Bandes, sich genau dieser Frage zu nähern, was das Pädagogische an Praktiken ist,  die sich in pädagogischen bzw. erziehungswissenschaftlichen Kontexten etabliert  haben. Was also macht Beratung zu einer pädagogischen Praktik? Nittel (2016, 24-26) zeigt zunächst eine professionstheoretische Sicht: Sprechen Erzieher:innen, Lehrer:innen verschiedener Schulformen, Jugendund  Erwachsenenbildner:innen, also Pädagog:innen aus unterschiedlichen Arbeitsfeldern, über ihre professionellen Tätigkeiten, findet sich bei allen auch Beratung  darunter (als explizites, institutionalisiertes Setting, als Teil ihrer professionellen  Aufgaben oder zwischen Tür und Angel) (auch Nittel et al. 2014). Damit habe sich  „das Repertoire des pädagogischen Handelns von der kollektiven Fallarbeit (Arbeit  mit und in Gruppen, Unterricht) erweitert“ (Nittel 2016, 25) und erstrecke sich  auch auf individuelle Fallarbeit, wie sie Beratung ausmacht. Analog zum allgegenwärtigen Beratungshandeln in den pädagogischen Berufen finden sich institutionalisierte Beratungsangebote und professionell gerahmtes Beratungshandeln in vielen  pädagogischen Einrichtungen für Adressat:innen über die gesamte Lebensspanne:  „Über den gesamten Lebenslauf hinweg spannt sich in modernen, wohlfahrtsstaatlich geprägten Gesellschaften ein dichtes Geflecht von Einrichtungen mit einem  Erziehungsund/oder Bildungsauftrag, die ihren Zielgruppen pädagogische Beratungsoptionen offerieren“ (ebd., 27). Diese Position, Beratung sei ein genuin pädagogisches Handeln, weil – vereinfacht  gesagt – die meisten Pädagog:innen und die meisten pädagogischen Einrichtungen  praktisch damit befasst sind, ist ein erster Zugang, charakterisiert pädagogische Beratung aber noch kaum explizit. Dies ist eher der Fall beim nächsten Argument, bei  Beratung fänden immer Lernprozesse statt. Nach Kraft (2011) geht es zunächst um  Lernen noch vor einer konkreten Beratungssituation, nämlich um das Erlernen von  Beratbarkeit. Diese müsse im Rahmen von Erziehungsund Sozialisationsprozessen  als notwendige Fähigkeit, „im Zuge wachsender Handlungsspielräume selbstständig entscheiden zu können“ (ebd. 2011, 159), gelernt werden. Heranwachsende  müssen also u.a. jene Autonomie erlernen, die es ihnen ermöglicht, später als Ratsuchende auftreten zu können. Nittel ergänzt, dass für gelingende Beratungsprozesse grundlegend sei, dass (teilweise kontrafaktisch) Beratungsfähigkeit und damit  Mündigkeit unterstellt werde und das ratsuchende Individuum von der:dem RG als  handlungsund entscheidungsfähiges Subjekt angesehen werde. Auch diese Form  des Vertrauensvorschusses sei elementarer Teil pädagogischen Handelns (Nittel  2016, 23). Aber v.a. sind es die Beratungssituationen selbst, die nach Kraft (2011, 160) Lernsituationen darstellen, und zwar, wenn die in der Beratung gewonnenen neuen  Informationen oder Perspektiven für die eigene Lebensgestaltung genutzt werden  können. Berater:innen könnten im Sinne der operativen Pädagogik nach Prange   Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150 | Karin Bräu (2005) als ‚Zeigende‘ gesehen werden, die „signifikantes Lernen“ (Rogers 1984, 22)  anstoßen, also ein Lernen, das selbstinitiiert ist und das Verhalten und die Einstellungen verändern kann. Ähnlich sieht das Nittel in einem weiteren, handlungstheoretischen, Argument:  Durch das asymmetrische Verhältnis von RS und RG, das eine Rekonstruktion des  Problems, Informationsweitergabe und Reflexion ermögliche, trage Beratung im  Hinblick auf anstehende Probleme zur Erweiterung der Lösungsoptionen bei, so  dass es sich um einen Lernbzw. Bildungsprozess handele. Insofern sei Beratung ein  erkenntnisgenerierendes Verfahren mit Hilfe pädagogischer Kommunikation. Bei  der Umsetzung der neu gewonnenen Erkenntnisse im Anschluss an die Beratung  müsse sich diese bewähren. Das Moment der Bewährung sei wiederum konstitutiv  für pädagogisches Handeln. „Die strukturell eingebaute Lerndimension […] der situativen Wissensvermittlung wird  im weiteren Handlungsstrom mit dem faktischen Verhalten als einer weiteren strukturellen Lerndimension […], d. h. durch die Umsetzung dieses Wissens im Modus der Bewährung, angereichert und kombiniert. […] [Hier schließt sich] in allerletzter Konsequenz  erst die Gestalt des mit einer Beratung verbundenen Bildungsprozesses“ (Nittel 2016, 23). Im Unterschied zum Lernen in der Schule und in anderen Bildungseinrichtungen  als „vermeintlich zweckfreie Aneignung von Wissen und Fertigkeiten“ (Dewe &  Schwarz 2013, 143) betonen Dewe und Schwarz, dass das Lernen in Beratungssituationen situiert sei, also „im Kontext der Bearbeitung von nicht aufschiebbaren  lebenspraktischen Problemsituationen“ (ebd.) stattfinde. Auch Mollenhauer hat  schon hervorgehoben, dass Beratungssituationen Lernen in einer Ernstsituation ermögliche, da eine konkrete Entscheidung des RS vorbereitet werde (Mollenhauer  1965, 31). Kraft sieht Beratung zudem als „Modus der Selbsterziehung“ (Kraft 2011, 159;  Hervorhebung durch K.B.). Mit der in modernen Gesellschaften gewachsenen  Notwendigkeit lebenslangen Lernens und einer damit verbundenen Ausweitung  pädagogischer Angebote über die gesamte Lebensspanne, seien es gerade pädagogische Beratungsangebote, die Menschen in die Lage versetzen, ihre Entscheidungsfähigkeit zu unterstützen und sich in gewisser Weise dann selbst zu erziehen (ebd.,  160). Mollenhauer (1965) hat das Lernen der:des RS im Beratungsprozess und  die Informationen, die sie:er dort erhält, in den Kontext von „Selbstaufklärung“  gesetzt, da das in der Beratung Besprochene „in ein kritisches Selbstund Weltverhältnis umgesetzt“ (ebd., 33) werden könne. Insofern werden die Lernprozesse in  Beratungskontexten oft mit Bildungsprozessen gleichgesetzt. Denn, so Barlage, auch  wenn ein konkretes Problem der Anlass für Beratung sei, gingen „Richtung und  Ziel der Beratung über die Besonderheit des Einzelproblems hinaus und beziehen  sich zugleich auf die Einstellung und Haltung des Ratsuchenden als Orientierung  für zukünftige Fälle“. Letztlich soll das Lernen im Rahmen einer Beratung über   Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 151 das Einzelproblem hinaus reichen und „die Grenzen vereinzelter und spezialisierter  Probleme überschreiten“ (Barlage 1998, 43-44). Beratung sei bildend, wenn sie in aufklärerischer Funktion auf Autonomie und  Mündigkeit ausgerichtet ist. Um diese Position, die Mollenhauer früh in die Debatten um pädagogische Beratung eingebracht hat, historisch zu verorten, sei ein kurzer  Blick in die Geschichte institutionalisierter Beratung gestattet (v.a. Gröning 2010;  2011; 2012; 2016). Hier lassen sich zwei teilweise parallel, teilweise in bestimmten historischen Phasen besonders verankerte Entwicklungslinien zeichnen: Zum  einen finden sich Beratungseinrichtungen mit kontrollierendem und autoritärem  Charakter, zum anderen haben Beratungseinrichtungen einen emanzipatorischen  Anspruch (Gröning 2011, 26-27). Zu ersteren gehören zu Beginn des 20. Jahrhunderts viele Beratungseinrichtungen, die repressiv mit Normalitätsvorstellungen all  jene zwangsberieten, denen man im Bereich der Psychiatrie, der Jugendhilfe, der  Sonderpädagogik und der Sexualmoral Abweichung von dieser ‚Normalität‘ und  ‚Auffälligkeit‘ bescheinigte. In der Zeit des Nationalsozialismus galt dies verschärft  mit zusätzlich eugenischer und Erbgesundheitsdiagnostik, mit fatalen Folgen für  diejenigen, die nicht als ‚erbgesund‘ galten. Gleichzeitig gab es – so die zweite Entwicklungslinie – bereits früh Beratungen in aufklärerischer und demokratischer Absicht, z. B. in der Erziehungsberatung, hinsichtlich Sexualität und Verhütung oder  bei Rechtsberatungen aus den Reihen der Frauenund der Arbeiterbewegung (ebd.,  27; Gröning 2012, 72-75). Obwohl es auch nach 1945 erziehungswissenschaftlich fundierte Beratungsangebote mit lenkendem und autoritärem Charakter gibt – für Gröning z. B. bis heute  die Beratungspraxis zur Überweisung auf die Sonderbzw. Förderschule (Gröning  2016, 45f) – ist in der Erziehungswissenschaft im Zuge der Bildungsdebatten und  Bildungsexpansion der 1960er Jahre eine kritische Auseinandersetzung mit einem  pädagogischen Beratungsverständnis angelaufen, nicht zuletzt, um „gegen die vorherrschende autoritäre und entmündigende pädagogische Praxis in Jugendämtern,  Kinderheimen, Schulen und anderen Einrichtungen zu argumentieren“ (Dewe &  Schwarz 2013, 135). Insbesondere Mollenhauer hat zu einem ausdrücklich pädagogischen und bildungstheoretisch fundierten Beratungsverständnis beigetragen. Beratung als kommunikatives Geschehen diene einer „kritischen Aufklärung“ (Mollenhauer 1965, 32). Der pädagogische Sinn der Beratungssituation liege darin, „die  Selbsttätigkeit, die Produktivität, die Rationalität und Phantasie des Ratsuchenden“  (ebd., 31) anzusprechen, so dass er eine eigenständige oder gemeinsam erarbeitete  Lösung für sein Problem finde und frei entscheiden könne, welche Konsequenzen  er zieht. Das Ziel der Mündigkeit des:der Ratsuchenden, und gleichzeitig bereits  die Position als mündiges Subjekt im Beratungsprozesses sind also nach Mollenhauer Bedingungen pädagogisch angemessener Beratungsgespräche, die eine bildende  Funktion haben. Er fasst das folgendermaßen zusammen:  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152 | Karin Bräu „Wenn man gelten lassen will, daß Initiative und Selbständigkeit, die Fähigkeit, subjektive  Problemlagen zu formulieren und zu objektivieren, daß Information und Aufklärung, daß  Engagement zu konstituierenden Bestandteilen einer modernen Bildung gehören, dann  darf man vermuten, daß die Beratung ein pädagogischer Vorgang ist, in dem Bildungsmöglichkeiten in exponierter Weise sich realisieren lassen“ (ebd., 35). Beratung ist schließlich auch deshalb pädagogisches Handeln, weil es – wie andere  pädagogische Praktiken auch – von Unsicherheit bestimmt ist (Nestmann & Sickendiek, 2013) und sich nicht technisch durchund vorausplanen lässt („Technologiedefizit“). „Es gibt keinen kausalen (technologischen) Zusammenhang zwischen  bestimmten Interventionen und Methoden und darauffolgenden Ergebnissen bei  den Adressat/inn/en (wenn ich A mache, passiert B). Pädagogische Situationen sind  grundsätzlich unbestimmbar, da sie nicht wiederholbar und schöpferisch zugleich  sind“ (Maier-Gutheil 2016, 32).6 Bei all diesen Charakterisierungen wird deutlich, dass sich das Pädagogische von  Beratung letztlich v.a. darin bestimmen lässt, es auf andere pädagogische Begriffe,  wie „Bildung“, „Lernen“, „Selbsterziehung“ oder „Mündigkeit“ zu beziehen, die  ihrerseits unbestimmte – oder eher vielfach in unterschiedlicher Weise bestimmte  – Begriffe sind. 2.2 Beratung in Abgrenzung zu verwandten pädagogischen Praktiken Das Ganze wird noch komplexer, wenn man Beraten von anderen pädagogischen  Praktiken abgrenzen oder miteinander in Beziehung setzen möchte. Solche Abgrenzungen werden implizit durch die Anlage dieses Bandes bearbeitet. Explizit sollen  hier nun einige Praktiken – notwendigerweise in knapper Form – auf Beraten bezogen werden. Eine echte Grenzziehung erscheint aber nicht möglich und sinnvoll,  so dass Kallmeyer (2000, 228) von unscharfen Übergängen zwischen Beratung und  anderen pädagogischen Handlungsformen spricht.  •Informieren: Da Beratung nicht in die Entscheidungsfreiheit des:der RS eingreife  und auf dessen:deren Anfrage geschehe, ähnele sie der Information mehr als dem  Unterrichten, meint Giesecke (1996, 89). Auch Mollenhauer (1965, 34) sieht  eine Nähe zwischen Beraten und Informieren, da Information ein wesentliches  Element von Beratung sei. Dabei müsse es jedoch um spezifische, auf den Einzelfall bezogene, Information gehen (Nittel 2016, 25). Beratung enthält aber über  Information hinaus Prozesse der gemeinsamen Arbeit an einzelfallbezogenen  Problemlösungen, deren Umsetzung einzig in der Entscheidung des:der RS liegt.  •(Be-)lehren: Schmalohr – ein Psychologe – hält pädagogische Beratung für ‚pädagogische Belehrung‘ (Schmalohr 2001), da sie für die Probleme des:der zu Beratenden zwar fallbezogene, aber lediglich sozial gültige Muster der Problemlösung  6 Hinsichtlich anderer pädagogischer Settings wird bei der Reflexion der grundsätzlich unsicheren  und nicht technisch planbaren Praktik oft Bezug genommen auf den Luhmann‘schen Begriff der  (doppelten) Kontingenz (z. B. Meder 2007; im Hinblick auf Unterricht: z. B. Meseth et al. 2012).  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 153 anbiete. Dewe und Schwarz weisen dies zwar zurück (2013, 133), räumen aber  ein, dass sich die Pädagogik schwertue, auf die ‚Defizithypothese‘ zu verzichten,  nämlich dass der:die RS Hilfe benötige, weil er ein Wissensdefizit habe, das durch  Beratung – und dann wäre es tatsächlich Belehrung – geschlossen werden könne  (ebd., 145f). Pädagogische Beratung, im Unterschied zu Belehrung, müsse also  die Entscheidungskompetenzen des:der RS ernst nehmen und einzelfallbezogene  Informationen als offene Möglichkeiten anbieten.   •Helfen: Helfen ist wie Informieren und Beraten zunächst eine Alltagspraxis und  erst später, nicht zuletzt im Zuge der Etablierung des Sozialstaates in Deutschland, zu einer professionellen pädagogischen Praxis geworden, die wissenschaftlicher Reflexion unterliegt (Thole & Hunold 2011, 150). Insbesondere für die Sozialpädagogik ist Hilfe eine zentrale Dienstleistung, die im Rahmen von Fürsorge  oder Sozialer Arbeit relevant wird. Anders als Beratung kann sich Hilfe nicht nur  direkt auf Einzelpersonen oder Gruppen beziehen, sondern auch mittelbar über  die Vorhaltung von Systemen der Hilfe realisieren (ebd., 151). Insofern klassische sozialpädagogische Hilfe auf Anpassung und soziale Integration gerichtet ist,  steht sie im Kontrast zu einem bildungsorientierten Beratungsverständnis (s.o.),  und ist auch starker Kritik aus den eigenen Reihen ausgesetzt. Gleichwohl werden beim professionellen Helfen wie beim professionellen Beraten Herrschaftsverhältnisse und Beeinflussung virulent (s.u.), so dass deren Reflexion notwendige Bestandteile der jeweiligen Praxen darstellen müssen.  •Therapieren: Nußbeck verweist zunächst auf Gemeinsamkeiten zwischen Beratung und Therapie: „Sowohl bei der Beratung als auch bei der Therapie geht  es um zwischenmenschliche Beziehungen und persönliche Konflikte, die mit  Hilfe kommunikativer Mittel bewältigt werden sollen“ (2019, 21). Da Beratungen meist auf kürzere Zeitspannen angelegt sind als Therapien, aber zum  Teil auf therapeutische Konzepte, Techniken und Verfahren zurückgreifen,  wurden sie bisweilen als „kleine“ oder „trivialisierte“ Therapien bezeichnet  (Maier-Gutheil 2016, 28). Diese abwertende Zuschreibung weisen die meisten  Erziehungswissenschaftler:innen zurück. Stattdessen verweisen sie auf Anlass und  Ziel von Beratung im Unterschied zur Therapie:  „Beratung bearbeitet individuelle, situativ-konkrete Problem-, Handlungsund Entscheidungslagen, welche nicht durch kulturell tradierte Muster selbstständig bewältigt werden  können, während Therapie auf zumeist diffuse Problemlagen innerpsychischer Repräsentation mit dem Ziel der Restrukturierung von Identitätsformation, der Heilung psychischer Beschädigung, der Korrektur von Wahrnehmungsverzerrungen abgestellt ist“ (ebd.,  133). 2.3 Zwischenfazit Beraten lässt sich zwar als pädagogische Praktik charakterisieren, dennoch können fließende Übergänge und unscharfe Grenzen sowohl zu Beratung in anderen   Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154 | Karin Bräu Disziplinen, insbesondere der Psychologie, als auch zu anderen (pädagogischen)  Praktiken konstatiert werden. Für pädagogische Beratung wird eine Grundhaltung  des:der RG gefordert, die sich am „Gegenüber in einer verstehend-akzeptierenden  Weise orientiert und das eigene professionelle Handeln auf die Autonomie der ratsuchenden Person abzielt“ (Maier-Gutheil 2016, 44). Darüber hinaus werden in  den meisten einschlägigen Publikationen zentrale Merkmale und Prinzipien bis hin  zu Qualitätsrichtlinien formuliert (Bennewitz 2016, 208f; Maier-Gutheil 2016,  44f; Dewe & Schwarz 2013, 74-79), insbesondere   •die Freiwilligkeit der Teilnahme der:des RS, die auch die Freiheit, eine Beratung  abzubrechen, enthält;  •Niederschwelligkeit, d.h. einfache Zugänglichkeit bzw. Barrierefreiheit;  •der Aufbau eines Vertrauensverhältnisses zwischen RS und RG;  •Gleichrangigkeit trotz asymmetrischen Verhältnisses: Problemlösungen werden  gemeinsam gesucht und verantwortet; Verzicht auf eine Defizitorientierung;  •Nutzer:innenund Problemlöseorientierung, d.h. Thema der Beratung ist das  vom RS vorgetragene Problem bzw. das evtl. dahinterliegende Problem, das gemeinsam herausgearbeitet wird;  •Autonomie der:des RS, sich gefundene Lösungen anzueignen, und Entscheidungsfreiheit über mögliche Konsequenzen aus dem Beratungsprozess;  •Unabhängigkeit und Neutralität der:des RG, für die die Nichtbetroffenheit vom  zu besprechenden Problem unabdingbare Voraussetzung ist;  •Ermöglichung eines reflexiven Zugangs zum eigenen Lernen im Beratungsprozess, der weitere Bildungsprozesse ermöglicht. 3 Facetten von Beratungspraktiken Damit ist der normative Rahmen, in dem pädagogische Beratung als professionelle  Handlung stattfindet, abgesteckt. Es ist aber noch nichts darüber gesagt, wie sich  Beratung empirisch zeigt, also in seiner tatsächlichen Praxis. Allerdings gibt es zwar  eine Fülle von handlungsreflektierender und handlungsanleitender Literatur sowie  von Befragungsstudien, die Einschätzungen der Beteiligten repräsentieren, aber es  liegen weit weniger Studien vor, die die Alltagspraxis des Beratens beleuchten und  analysieren. Diese untersuchen, wie sich die Praxis als Interaktion gestaltet, welche Praktiken sich also etabliert haben und welche Strukturen und welches implizite Wissen der Akteur:innen dabei rekonstruiert werden können. Aber auch die  Autor:innen dieser Studien nehmen immer wieder Bezug auf normative Bestimmungen von Beratung, wie sie eben zusammengefasst wurden. Wenn in diesem Band eine praxistheoretische Perspektive auf pädagogisches Handeln und damit auf pädagogische Praktiken, eingenommen werden soll, dann lässt  sich das im Fall von Beraten nur dadurch realisieren, dass im Folgenden grundlegende Abläufe, Strukturen, Handlungsdilemmata und implizites Wissen von Bera Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 155 tung aus solchen Studien dargestellt werden, die diese Praxis in ihrem konkreten  Vollzug untersucht haben, also durch die Analyse teilnehmender Beobachtung oder  von Audiobzw. Videoaufzeichnungen. Dies sind oftmals Studien, die sich selbst  nicht ausdrücklich als praxistheoretisch verorten. Eine Reihe der Untersuchungen,  die im Folgenden aufgegriffen werden, stammen aber aus dem Feld der Soziolinguistik, das mit der Verbindung der Analyse sprachlicher und sozialer Praxis sehr  anschlussfähig an praxistheoretische Herangehensweisen ist.7 Ob ein pädagogisches  Handeln überhaupt Beratung ist, wird folgerichtig dann nicht mehr normativ auf  der Grundlage von Qualitätskriterien bestimmt, sondern danach, ob es im Feld als  Beratung gekennzeichnet ist oder von den Akteuren so verstanden wird. Beraten findet in nahezu allen pädagogischen Arbeitsfeldern und Teildisziplinen  statt. Und sicher gibt es grundlegende Unterschiede, ob Beratung im Kontext  Schule, in der Erwachsenenbildung, in der sozialen Arbeit bzw. der Sozialpädagogik, in der Sonderbzw. Förderpädagogik oder in weiteren Feldern stattfindet,  seien es die Klient:innen, die Beratungsanlässe, die institutionelle Rahmung oder  die Beratungskonzepte. Und dennoch haben es Beratungsprozesse immer auch mit  grundlegenden für Beratung gültigen Strukturen, Spannungsfeldern und Problembereichen zu tun. Daher verzichte ich im Folgenden darauf, Beratung für die einzelnen pädagogischen Arbeitsfelder getrennt zu behandeln,8 um stattdessen solche  grundsätzlichen Handlungsprobleme und Strukturen in den Mittelpunkt zu stellen, wie sie die beratungsbezogene sozialwissenschaftliche Forschung und Reflexion  aufzeigt. Auch dies kann nur eine Auswahl sein, eben Facetten der Praktiken des  Beratens. Zunächst wird das Handlungsschema der Beratung als Abfolge von gemeinsam  zu bearbeitenden Teil-Handlungsaufgaben vorgestellt. Es folgen Einblicke in die  Herstellung der Beratungssituation. Eine besondere Rolle spielt der institutionelle  Kontext, in den Beratungen eingebettet sind. Er verweist auf grundlegende Probleme und Dilemmata und beeinflusst die Beratungsbeziehung zwischen RS und RG,  die in ihrer Asymmetrie als Chance für Beratung und gleichzeitig als machtanfällige  Beziehung beschrieben werden kann. Schließlich stellt sich in der Institution, in  der Bewertungen allgegenwärtig sind, in der Schule, die Frage nach der Rolle von  Bewertungen in Beratungsgesprächen. 7 Soziolinguistische Studien im Bereich der Beratung sind z. B. die Studien von Kallmeyer (2000) sowie Nothdurft et al. (1994) allgemein über Beratungsgespräche, von Boettcher & Meer (2000) über  Sprechstundenberatung an der Hochschule und von Wegner (2016) zu Elternsprechtagsgesprächen  in der Schule. 8 Überblicksdarstellungen für Beratung in unterschiedlichen pädagogischen Arbeitsfeldern bzw. Kontexten finden sich z. B. in Maier-Gutheil (2016, 46-125), Gieseke & Nittel (2016, 142-409) oder  Bauer et al. (2012, 84-211).  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156 | Karin Bräu 3.1 Das Handlungsschema der Beratung Das Institut für deutsche Sprache in Mannheim hat 1979 – 1983 ein Forschungsprojekt „Beratungsgespräche – Analyse asymmetrischer Dialoge“ durchgeführt,  dessen Ziel es war, allgemeine Merkmale von Beratung und dessen Realisierungsvarianten zu beschreiben (Schröder 1985; Nothdurft et al. 1994). Beraten wird – wie  der Untertitel bereits verdeutlicht – als grundsätzlich asymmetrische Dialogform  charakterisiert. Die Asymmetrie verleihe dem Beraten erst seinen Sinn, sie manifestiere sich in den zwei unterschiedlichen Rollen der:des RS und der:des RG. Durch Gesprächsanalysen kann für jeden Gesprächstyp (hier Beratungsgespräche)  eine spezifische Aufgabenstruktur identifiziert werden, die Kallmeyer und Schütze  (1976) Handlungsschema9 nennen. Dieses stellt also kein idealtypisches Ablaufmodell dar – hier ist der Begriff des „Schemas“ eher irreführend – sondern enthält  empirisch gefundene Teilaufgaben von Beratung. Diese Handlungsschemakomponenten sind hierarchisch strukturiert, lassen sich aber nicht chronologisch unverrückbar festlegen, sondern orientieren sich an der Logik des konkreten Gesprächs.  Manche Komponenten werden ausgedehnt, andere auf ein Minimum reduziert  oder unterlassen. In einigen Gesprächssequenzen scheinen keine der mit diesen  Komponenten verbundenen Funktionen verfolgt oder unterschiedliche, manchmal  sich widerstrebende Schwerpunkte durch die Beteiligten gesetzt zu werden (vgl.  Spiegel & Spranz-Fogasy, 2001). Handlungsschemata liegen eine komplexe Hierarchie von Aufgaben zugrunde, die  von den Gesprächspartnern gemeinsam bewältigt werden müssen. Insofern ist Beratung nicht Aufgabe einer Beraterin oder eines Beraters, sondern Beraten kann nur  in einer von RG und RS gemeinsam entfalteten Gesprächsabfolge stattfinden. Für  die Realisierung des Handlungsschemas Beraten muss es damit auf beiden Seiten  ein implizites Wissen über die Gesprächsstruktur geben. Nothdurft et al. (1994)  beschreiben die Komponenten des Handlungsschemas „Beraten“ mit dieser typischen Ablaufstruktur:  •„Situationseröffnung mit Instanzeinsetzung (Regelung der Zuständigkeit, Zuschreibung von Kompetenz)  •Problempräsentation (Problemdarstellung, Anliegensformulierung, Aufforderung  zur Lösungsbeteiligung)  •Entwickeln einer Problemsicht durch RG (Feststellen des Problemsachverhalts,  Problemdefinition  •Lösungsentwicklung und Lösungsverarbeitung (Entwicklung von allgemeinen Lösungsmöglichkeiten und/ oder konkreter Lösungsvorschlag, Ratifizierung) 9 Das Handlungsschema ist ein soziolinguistisches Konzept, so dass es auch für die sozialwissenschaftliche bzw. die erziehungswissenschaftliche Forschung fruchtbar gemacht werden kann, was allerdings  noch wenig geschehen ist. Erziehungswissenschaftliche Ausnahmen stellen z. B. für Existenzgründungsberatung Maier-Gutheil (2009) und für Lernberatung Bräu (2015) dar.  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 157  •Situationsauflösung (‚Entlastung’ des Beraters, Honorierung seiner Leistung, ‚Entlassung’ des Ratsuchenden)“ (Nothdurft et al. 1994, 10-15). Obwohl dieses Handlungsschema an ausdrücklich als Beratung gerahmten, institutionell verankerten Gesprächen (z. B. Studienberatung, ärztliche Beratung; vgl.  Schröder 1985, 5-12) empirisch herausgearbeitet wurde, lässt es sich auch an kurzen, eher beiläufigen Beratungssequenzen, wie z. B. an Lernberatungsgesprächen,  wenn Lehrer:innen im individualisierten Unterricht einzelne Schüler:innen „beraten“, nachweisen, wie Bräu (2015, 129-133) zeigt. Dies weist darauf hin, dass  Beraten als Praktik einen prozessualen Handlungskern mit universellem Charakter  hat, egal, ob spezifisch dafür ausgebildete Berater:innen am Werk sind, andere Professionelle, für die Beratungssituationen nur ein Aspekt unter vielen anderen ihres  beruflichen Handelns darstellt, oder ob Nicht-Professionelle im Alltag beraten.  Die „Regeln“ und Abläufe des Beratens und Beratenwerdens scheinen den meisten  Menschen früh vertraut und können als implizites Wissen verstanden werden. 3.2 Herstellung der Beratungssituation und Zugang zu Beratung Wie kommt es überhaupt zu einer Beratungssituation und wer nimmt solche wahr?  Nothdurft (1994) unterscheidet zwischen interaktiven Mitteln und Ressourcen, die  ein Beratungsgespräch herstellen. Ersteres bedeutet, dass durch sprachliche Mittel  Vorkehrungen getroffen werden, dass der nachfolgende Dialog zum Beratungsgespräch wird. Er macht folgende interaktiven Mittel hierfür aus:  •Einsetzen als Instanz: kommunikative Aktivitäten, bei der eine Person sich oder  einer anderen die Handlungsverpflichtung auferlegt, die für Beratung gebraucht  wird, z. B.: „Ich bin hier für Studienberatung zuständig“.  •Aktualisieren des Beratungsschemas: Aktivitäten, mit denen der Wunsch nach Beratung benannt wird, z. B.: „Ich würde mich gerne beraten lassen“.  •Präsentation des Problems: unmittelbarer Beginn der Beratungshandlung durch  Darstellung eines Problems, z. B. „Frau Zava, ich weiß nicht, wie ich hier vorgehen soll“. Unter Ressourcen versteht Nothdurft bestimmte Handlungsbedingungen, unter  denen sich Beratungsinteraktion ereignet und die von den Interaktionsteilnehmern  bei der Herstellung der Beratungssituation genutzt werden können. Dies sind insbesondere institutionelle Rahmenbedingungen. Ressourcen definieren vorab eine  Situation als Beratungssituation und erleichtern daher die Herstellung der Beratungsinteraktion. Nothdurft unterscheidet:  •Arrangements: Vorkehrungen, durch die die Zusammenführung von Berater:in  und Klient:in erleichtert werden: z. B. Sprechstunden, Elternsprechtage  •Offerte: Der Ratgeber bietet Beratung an, konstatiert Beratungsbedürftigkeit  oder entwickelt ungefragt Lösungsaktivitäten.  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158 | Karin Bräu  •Verordnung: Die Beratung wird zuvor angeordnet, das Problem kann dabei auch  zugeschrieben sein und von den Klient:innen nicht selbst als solches wahrgenommen werden. Während bereits die ‚Offerte‘ von Beratung die aktive Rolle eines:einer RS unterläuft und je nach Kontext die Hürde abzulehnen hoch sein kann, fehlt die  Freiwilligkeit, die als ein Qualitätsmerkmal pädagogischer Beratung gilt, bei einer verordneten Beratung in jedem Fall. Beispiele sind etwa gesetzlich verankerte  Pflichtberatungen, wie die Schwangerschaftskonfliktberatung oder Beratungen im  Zusammenhang mit Bewährungshilfe oder dem SGB II (Göckler 2013). Wenn bei denjenigen, die beraten werden sollen, aufgrund von Alter, Entwicklungsstand oder Behinderungsgrad nicht von lebenspraktischer Autonomie ausgegangen  wird, verlassen sich die RG nicht auf die Initiative der RS, sondern konstatieren  von ihrer Seite Beratungsbedarf und offerieren Beratung unabhängig vom Willen  der Klient:innen (Bennewitz 2016, 215; Maier-Gutheil 2016, 57f). Dies zeigt sich  etwa bei Lernberatungsgesprächen im individualisierten Unterricht (Bräu 2015;  2013): Zunächst bauen diese Beratungsgespräche der Lernberatung zum großen  Teil auf ‚Ressourcen’ bei ihrer Herstellung. Die Zusammenkunft von Lehrer:innen  und Schüler:innen ist durch die Unterrichtsorganisation arrangiert, allerdings noch  nicht unbedingt als Beratungssituation. Diese wird aber durch die Ankündigung  des Lehrers, dass er beratend zur Verfügung stehe, hergestellt. Beratung muss demnach nicht erst ausgehandelt werden, sie ist in dem Unterrichtsarrangement vorgesehen. Allerdings sind fast alle Schüler:innen aufgefordert, sich beraten zu lassen,  ob sie ein Problem haben oder nicht, da Lehrer:innen nicht nur auf Beratungsanfragen warten, sondern offensiv von Tisch zu Tisch auf die Schüler:innen zugehen.  In jedem Fall findet deshalb eine Reihe von Beratungsgesprächen statt, die vom  Lehrer bzw. von der Lehrerin initiiert sind und nicht auf ein Beratungsbedürfnis  des Schülers oder der Schülerin beruhen und demnach im Sinne von Nothdurft  Offerten sind. Andererseits sinkt dadurch die Hürde, Beratung anzufragen, wenn  sie einem direkt angeboten wird – auch das lässt sich im individualisierten Unterricht beobachten (Breidenstein 2014). Beratungsofferten changieren also zwischen  übergriffiger Entmündigung und niederschwelligem Angebot. Für einige Menschen scheinen solche niederschwellige Beratungsarrangements und  -offerten wichtig zu sein, um ihnen den Zugang zu Beratung zu erleichtern. In  mehreren Artikel des „Handbuchs Pädagogische Beratung über die Lebensspanne“  (Gieseke & Nittel 2016) werden jedenfalls Gruppen mit besonderem Beratungsbedarf ausgemacht, die aber Beratungen selten von sich aus aufsuchen würden: Das  seien etwa ältere Menschen, für die eine „zugehende Beratung“ wichtig sei (Karl  2016), „ressourcenschwache Familien“, die aufgrund negativer Vorerfahrungen  den Weg in die Erziehungsberatung scheuten (Lux & Walper 2016, 174) oder wie  Klein und Reutter behaupten, dass „sozial schwächere Gruppen oder sogenannte  bildungsferne Gruppen einen erhöhten Bedarf an pädagogischer Beratung aufwei Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 159 sen“ (Klein & Reutter 2020, 184). Auch wenn diese Zuschreibungen problematisch sind, wird immer wieder die Kritik laut, dass viele Beratungsangebote auf eine  weiße Mittelschicht ausgerichtet und damit indirekt nicht für alle zugänglich seien.  Für die Stadt Leipzig wird z. B. festgestellt: „Obwohl die kommunale Leipziger  Bildungsberatung offen für alle erwachsenen Bürger/-innen ist, wird sie vorrangig  von Frauen, Menschen deutscher Herkunft, Menschen mit vergleichsweise hohen  Bildungsabschlüssen und von Erwerbstätigen in Anspruch genommen“ (Bischof,  et al. 2012, 264). Die Diskussionen und Vorschläge, um an ungleicher Beratungsbeteiligung etwas  zu ändern, ranken sich dann darum, ob es sich um ein nicht Können oder ein  nicht Wollen bei den potenziellen RS handelt, oder aber ob die Bildungsangebote  selbst zu wenig auf Diversität ausgerichtet sind: „Wie stark basieren Therapieund  Beratungskonzepte auf den hegemonialen Inhalten weißer, westlicher, akademisch  gebildeter patriarchaler Kultur? Sind z. B. Vorstellungen über Normalität, Gesundheit und erstrebenswerte Lebensführung nicht außerordentlich kulturabhängig und  geschlechtsgebunden?“ (Sickendiek 2013, 1431) Wie sich das genau in den Beratungsgesprächen zeigt, wurde leider bislang nicht  untersucht. Rosenberg (2020) rekonstruiert mit einem praxeologischen Ansatz  Machtverhältnisse, die den Zugang zu Beratung im Feld der Berufs-, Beschäftigungsund Karriereberatung behindern, indem sie das reale Geschehen in Beratungssitzungen erfasst und habituskritisch reflektiert. Die Ergebnisse stehen noch  aus. Von den Ratsuchenden werden in institutionalisierten Beratungssettings in jedem  Fall implizite Anforderungen abverlangt, was diejenigen, die diese Voraussetzungen nicht haben oder sich nicht in sie einfügen möchten, entweder von Beratung  ausschließt oder sie schnell in eine untergeordnete Position gegenüber dem:der RG  geraten lässt, der:die die Bedingungen kennt oder sogar setzt (Sickendiek 2013,  1431). Eine diversitätssensible Beratung könne aber gelingen, wenn sie an Lebenswelten, Ressourcen und an sozialer Gerechtigkeit orientiert sei (ebd., 1443f). Für  Beratung in schulischen Kontexten plädiert Vogel (2019) ebenfalls für eine „habitusreflexive Beratung“: „Um einen Zugang zu den Brüchen in Biografien und  zu dem Leiden an dem System Schule zu bekommen, bedarf es eines reflexiven  Zugangs zu den habituellen Dispositionen sowohl aufseiten der Schüler und ihrer  Eltern als auch aufseiten der Lehrer“ (ebd., 330). 3.3 Beratung und der institutionelle Kontext Für die Untersuchung von Gesprächen, die im Rahmen von Institutionen stattfinden, gibt es in der Soziolinguistik eine lange T radition (z. B. Drew & Heritage  1992). Die Institution werde in solchen Gesprächen „ins Leben gerufen“10 (He10 Im Original: “talking the institution into being”  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160 | Karin Bräu ritage 2013), denn „im einzelnen Gespräch aktualisieren sich also institutionelle  Rahmenbedingungen und Machtverhältnisse, Interessen und Handlungsräume der  beteiligten Akteurinnen und Akteure“ (Gartmeier & Wegner 2017, 63). Das ist  eine praxistheoretische Sichtweise auf Institutionen. Der Gesprächstyp der Beratung kann in vielen Fällen als institutionell gerahmt gesehen werden. Ob in der  Schule, in sozialpädagogischen Beratungsstellen oder im Kontext von Weiterbildung, die Berater:innen agieren nicht unabhängig von der Einrichtung, in der und  für die sie arbeiten. Dies zeigt sich z. B. in schulischen Lehrer:innen-Eltern-Gesprächen, die sich nach  Wegner (2016, 7-9) als Praktiken des Informierens, des Beraten und des Zuschreibens von Verantwortung11 darstellen und von Sauer (2017, 102f) in Beratungs-,  Rückmeldeund Konfliktgespräche unterschieden werden. Neben der Funktion  des Beratens kommen diesem Gesprächstyp demnach weitere Funktionen zu, die  Konfliktpotenzial haben, die aber möglicherweise typisch für den Kontext Schule  sind. Schon Mollenhauer hat das Verhältnis der Institution Schule zu Beratung  problematisiert: „Niemand wird sich verwundern, dass dieser Begriff [Beratung, K.B.] und seine pädagogische Relevanz sich nicht im Bereich der Schule gebildet hat, an einem Ort nämlich,  in dem Dominanzen, hierarchische Verhältnisse, Autoritätsstrukturen, Bildungsgefälle,  Unterrichtsformen ihrer geschichtlichen Herkunft nach eine kaum zu übersehende Rolle  spielen. ‚Beratung‘ als eine Form des zwischenmenschlichen Verhaltens im Alltagssinne  des Wortes musste hier ein Fremdkörper sein (…)“ (Mollenhauer 1965, 25). Sauer geht von einem „durch das Schulsystem vorgegebenen Hierarchiegefälle zwischen Lehrpersonen und Eltern“ aus (Sauer 2017, 101). So zeigen MacLure und  Walker (2000), dass es meist die Lehrer:innen sind, die in Beratungsgesprächen  mit Eltern die Gesprächsthemen setzen und damit bestimmen, hinsichtlich welcher Fragen Beratungsbedarf besteht. Auch Wegner arbeitet das Muster heraus, dass  Lehrer:innen häufig unaufgefordert und unmittelbar nach der Begrüßung Informationen zum Leistungsstand des Schülers bzw. der Schülerin präsentieren, also keine  gemeinsame Klärung über den Gesprächsverlauf oder über ein mögliches Anliegen  der Eltern herbeiführen (Wegner 2016). Damit werde „die Chance für die Realisierung einer konstruktiven partnerschaftlich angelegten Kommunikation vertan“  (Bennewitz & Wegner 2017b, 92). Die Hierarchie zeigt sich noch verschärft, wenn  nicht nur die Eltern, sondern auch die Schüler:innen am Gespräch beteiligt sind.  Sie sollen die Deutung der Lehrerin bestätigen – z. B., dass man sich schwertue  (dies.; 2017a, 277f) – oder werden nach Gründen für defizitäre Leistungen gefragt,  die Antworten werden aber kaum ernst genommen oder im weiteren Gespräch  aufgegriffen (dies., 2017b, 94). Häufig wird das Wissen von Eltern über ihre Kin11 Zur Aushandlung von Verantwortung in Lehrer:innen-Eltern-Gesprächen vgl. auch Knapp (2015)  sowie Baker & Keogh (1997).  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 161 der oder das der Schüler:innen selbst über sich nicht als Expertise wahrgenommen, sondern von den Lehrer:innen tendenziell heruntergespielt. Beratungsziel ist  häufig, dass sich die Eltern mehr um die schulischen Belange kümmern und die  Anforderungen der Schule zu Hause, v.a. durch elterliche Kontrolle, mittragen und  durchsetzen sollen (Baker & Keogh 1995). Die Analysen von aufgezeichneten Gesprächen aus Elternsprechtagen durch Bennewitz und Wegner (2017a) zeigen des Weiteren, dass die Lehrpersonen kaum  konkrete Aussagen über den Leistungsstand von Schüler:innen machen, sondern  gegenüber den Eltern sehr pauschal und wenig expert:innenhaft Defizite der Schülerin bzw. des Schülers beklagen, ihr:ihm die Verantwortung für problematische  Leistungen zuweisen, aber keine vertiefte Diagnose über Hintergründe erstellen  und keine gemeinsame Lösungsfindung vorantreiben. Vermutlich liegt die Vagheit der Ursachenpräsentation von Leistungsdefiziten auch an der „Verstrickung“  von Lehrer:innen, dass die Schule und sie selbst für die Leistungszuschreibung  verantwortlich und an der Produktion von Problemen, die es ohne die Schule  gar nicht gäbe, beteiligt sind. Beratung wird also von denjenigen vollzogen, die  selbst Teil der Probleme sein können (Bennewitz 2016, 215). Und auch wenn es  spezielle Beratungslehrer:innen an Schulen gibt, sind diese nicht zwingend unabhängig, da sie kollegial mit anderen Lehrer:innen verbunden sein können, die in  das zu beratende Problem verwickelt sind oder die sogar das Problem an die:den  Beratungslehrer:in delegieren (Maier-Gutheil 2016, 55). Auf die Abhängigkeit der Berater:innen vom institutionellen Kontext weist MaierGutheil auch für andere und insbesondere behördliche Zusammenhänge hin, wenn  etwa Berufsberater:innen weniger auf die Interessen und Kompetenzen der Ratsuchenden achten, sondern v.a. solche Berufe oder Ausbildungen empfehlen, die  arbeitsmarktpolitisch gerade relevant sind (ebd., 19). Ein Dilemma, das besonders  in Institutionen Sozialer Arbeit bzw. sozialpädagogischer Beratung bedeutsam ist,  ist die Balance aus Hilfe und Kontrolle (Bauer 2012, 93). Einerseits soll Soziale  Arbeit die Autonomie der Klient:innen fördern, andererseits ist sie „in staatliche  Gewährleistungsund Kontrollkontexte eingebunden“ (Galuske & Müller 2012,  592). Dies sind v.a. gesetzliche Regelungen (z. B. Sozialgesetzbuch, Kinderund  Jugendhilfegesetz), die von den Berater:innen gleichzeitig Kontrollmaßnahmen –  etwa inwieweit bestimmte Auflagen erfüllt wurden oder Voraussetzungen vorliegen – verlangen. Dieses „doppelte Mandat“ (ebd.) kann in Beratungssituationen zu  Konflikten führen, wenn beide Seiten starke Zieldivergenzen aufweisen oder wenn  im vertrauensvollen Beratungsgespräch vom:von der RS Informationen eingebracht  werden, die der:die RG nach institutionellen Vorgaben sanktionieren müsste (Klein  & Reutter 2020, 183).  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162 | Karin Bräu 3.4 Die Beratungsbeziehung zwischen konstruktiver Perspektivendivergenz  und machtvoller Ungleichheit RG und RS haben „komplementäre Rollen“ (Kraft 2011, 157), Schröder spricht  von „Perspektivendivergenzen in Beratungsgesprächen“ (Schröder 1994). Diese bestehen v.a. aus „Differenzen im Fachwissen, unterschiedlichen Sichtweisen auf den  Gegenstand der Beratung, unterschiedlicher Distanz zum Problem, unterschiedlicher Betroffenheit und Unterschieden in den Handlungsund Lösungsmöglichkeiten“ (Nothdurft et al. 1994, 7), die als konstitutive Divergenzen Beraten zu  einem „sozial produktiven Kommunikationsereignis“ (ebd.) machen können. Sie  sind aber „gleichzeitig eine systematische Quelle für Missverständnisse, Störungen,  Komplikationen oder Enttäuschungen in Beratungsgesprächen“ (ebd.). Die Asymmetrie der Voraussetzungen der am Beratungsgespräch Beteiligten, sind also sowohl  Ressource für das Problemlösen als auch Problemquelle, wenn gerade die unterschiedlichen Perspektiven das Gelingen der Beratungssituation gefährden. Hierbei  spielt die institutionelle Einbettung der Beratung eine wichtige Rolle, wenn etwa  die Beratung nicht freiwillig und auf Initiative der:des Rat„suchenden“ zustande  gekommen ist oder wenn bildungsoder sprachliche Kompetenzunterschiede zwischen RS und RG machtvolle Wirkungen im Beratungsgespräch entfalten. Ein Problem entsteht auch, wenn die Perspektivendivergenz nicht genutzt werden  kann, weil die:der RS sich nur zögerlich oder kaum bei der Lösungsarbeit beteiligt  und stattdessen auf Berater:innenvorschläge wartet (Schröder 1994, 106). „Häufig  erhoffen sich Ratsuchende von professionellen Helfern einfache Ratschläge oder  Anleitungen, um schwierige Situationen besser meistern zu können. Sozialpädagogische Beratung zielt jedoch auf die Förderung und (Wieder-)Herstellung der  Bewältigungskompetenzen der Klienten selbst und ihrer sozialen Umwelt, ohne  ihnen die eigentliche Problemlösung abnehmen zu wollen“ (Bauer 2012, 88). Die Zurückhaltung von Ratsuchenden kann auf Machtunterschiede verweisen,  insbesondere, wenn sie einher geht mit dominantem Verhalten der:des RG. Dies  ist etwa in Elternsprechtagsgesprächen der Fall, wenn Lehrer:innen Notenhefte,  Klassenbücher oder Tests im Gespräch heranziehen, um ihre Position zu untermauern, was die Eltern nicht können (Keogh 1999). Diese haben keinen Einblick  in diese Dokumente mit bisweilen brisanten Informationen, was die Asymmetrie  der Rollen untermauert (Gartmeier & Wegner 2017, 67). Eine besondere Form  der Asymmetrie liegt vor, wenn bei den Ratsuchenden nicht von lebenspraktischer  und Entscheidungsautonomie ausgegangen werden kann, etwa bei Kindern und  Jugendlichen. Dies zeigt sich nicht nur in schulischer Lernberatung (s.o.), sondern  auch in sozialpädagogischen Kontexten oder in der Ausbildungsbzw. Berufsberatung von Jugendlichen. Dort verhalten sie sich oft ausgesprochen ruhig und wenig  aktiv (Gieseke & Stimm 2016, 262).  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 163 3.5 Bewertungen im Beratungsgespräch  Insbesondere im schulischen Kontext, in dem ständige Bewertungen fester Bestandteil der Alltagspraxis darstellen, zeigt sich, dass Bewertungen auch in Situationen und Gesprächen, die als Beratung gekennzeichnet werden, vorkommen. Bräu  (2015) arbeitet in ihrer Studie zu Lernberatung im individualisierten Unterricht  aus der Analyse einer Vielzahl kurzer und längerer videografisch aufgezeichneter  Lernberatungsgespräche das Handlungsschema der Lernberatung heraus. Im Vergleich mit dem von Nothdurft et al. beschriebenen Handlungsschema der Beratung  sind alle dessen Komponenten auch bei Lernberatung vorhanden – und zusätzlich  das Element der Bewertung. Ständig werden in Lernberatungsgesprächen positive  oder negative Rückmeldungen an die Schüler:innen gegeben. Bewerten ist insbesondere Lehrer:innen so vertraut, dass es in der Schule omnipräsent zu sein scheint (Zaborowski et al. 2011). Klein und Reutter (2020) halten  Beratung und Bewertung (hier im Kontext der Erwachsenenbildung) allerdings für  unvereinbar, da die gleiche Person, die berät, später das Ergebnis der Beratung bewerten wird. „Beratung braucht und schafft Nähe, Beurteilung braucht und schafft  Distanz“ (ebd., 183). Sowohl in der Schule als auch in der Erwachsenenbildung  zeigt sich darin eine professionelle Antinomie (Helsper 1996), ob als Nähe-Distanz-Antinomie oder als Antinomie aus Fördern und Selektieren. Die Frage, die  Klein und Reutter aufwerfen, „Wem dient dann Beratung? Der individuellen Unterstützung in einem Problemlösungsoder Lernprozess oder der Selektion bzw.  gesellschaftlichen Allokation?“ (Klein & Reutter 2020, 184) kann nur mit ‚sowohl  als auch‘ beantwortet werden – das Kennzeichen professioneller Antinomien, wie  sie für den Lehrberuf und andere Professionen konstitutiv sind. Auch in Gesprächen mit Eltern finden häufig Bewertungen statt. Diese beziehen  sich bisweilen indirekt auch auf die ratsuchenden Personen, die Eltern, mehr noch  aber auf deren Kinder. Hier zeigt sich ein widersprüchliches Phänomen: Während  die Lehrkräfte kritische Bewertungen eher vorsichtig und zögerlich (und dennoch  beständig) vorbringen, Lob hingegen flüssig, ist es bei Eltern genau umgekehrt (Pillet-Shore 2012). Vermutlich aus Sorge, den Eindruck von Eigenlob zu vermitteln,  sprechen sie nur zurückhaltend über positive Einschätzungen ihrer Kinder, tragen  aber eine kritische Sicht durchaus klar vor, da sie als glaubwürdige Beobachter:innen  ihrer Kinder und Gesprächspartner:innen wahrgenommen werden möchten (auch  Gartmeier & Wegner 2017, 69f). 4 Fazit und Ausblick Der Blick auf (pädagogische) Praktiken des Beratens zeigt, dass diese ein sehr komplexes soziales Geschehen sind, das von mindestens zwei Personen mit divergierenden Rollen getragen wird. Im Handlungsschema des Beratens wird deutlich,  dass es ein (implizites) Wissen aller Beteiligten zu Abläufen und grundlegenden   Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164 | Karin Bräu Funktionen des Beratens geben muss, das aber noch genauer untersucht und präziser gefasst werden müsste. Beraten funktioniert mit diesem impliziten Wissen auch  als Alltagspraxis; zur professionellen pädagogischen Praktik wird es – aus Sicht der  Fachleute aus Wissenschaft und Praxis – wenn spezifische Qualitätskriterien (s.o.  im Zwischenfazit) erfüllt sind. Vielleicht ist kaum eine andere pädagogische Praktik  in solcher Weise normativ vorbestimmt wie Beratung. Insofern ist es kaum verwunderlich, dass selbst in jenen Studien, die direkt in die  Praxis schauen und auf der Grundlage aufgezeichneter realer Beratungsgespräche Beschreibungen und Analysen der Praktiken vornehmen, immer wieder ein  Abgleich des untersuchten Geschehens mit normativen Selbstverständnissen vorgenommen wird – mit dem Ergebnis, dass die Praxis nirgends den formulierten  Qualitätskriterien gerecht wird. Dies liegt wohl nicht zuletzt daran, dass die Widersprüche und strukturellen Probleme, die Beratung v.a. in institutionellen Kontexten – und darin sind sie als professionelles Handeln immer eingebettet – prägen,  zwar oft wissenschaftlich analysiert und reflektiert werden, aber weder in eine Theorie des Beratens noch in Praxisvorschläge maßgeblich eingeflossen sind. Daher  seien diese grundsätzlichen Dilemmata und Problemfelder institutionell gerahmter  Beratung noch einmal zusammengefasst:  •Die Akteur:innen arbeiten sich an einer Zieldivergenz ab: Sollen eher die institutionellen Ziele oder die individuellen Ziele Vorrang haben, wenn sich diese unterscheiden oder gar entgegenstehen? Geht es eher um gesellschaftliche Anpassung  im Sinne der Vorstellung des „guten“ und „richtigen“ Lebens (Bauer 2012, 85)  oder um Autonomie des Subjekts? Hat Beratung eine advokatorische Funktion  (Brumlik 1992) der Parteinahme für Benachteiligte oder überwiegt die Kontrollfunktion in behördlichen Settings?  •Von einer Gleichrangigkeit von RS und RG bei Perspektivendivergenz kann nicht  ausgegangen werden. Fast immer nehmen die RG den aktiveren Part ein, nicht  selten kann man von Dominanzverhältnissen sprechen. Daher wird häufig an  dem Widerspruch gearbeitet, dass sich die RS „für das Ziel einer aufgeklärten,  mündigen, autonomen Lebenspraxis zunächst im Rahmen der Beratungsinteraktion in eine abhängige Position begeben“ (Maier-Gutheil 2016, 43). Oftmals  ist das Hierarchiegefälle aber auch schon in die Institution eingeschrieben, z. B.  in der Schule.  •Insbesondere für die Schule gilt zudem, dass die Berater:innen Personen sind, die  immer auch in die zu bearbeitenden Probleme einbezogen sind. Beratungsanlässe sind v.a. schlechte Leistungen, fehlende Hausaufgaben oder Disziplinschwierigkeiten, also Themen, die erst durch die Schule und die Lehrer:innen selbst  aufkommen, so dass die gleichen Personen, die Teil des Beratungsanlasses sind,  die Beratung durchführen. Die Lehrer:innen sind als Berater:innen also weder  unabhängig noch neutral (Bennewitz 2016, 215). In Lernberatungen bewerten  sie später das Lernergebnis, für das sie zuvor beratende Hinweise gegeben haben.   Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 165 Gleichzeitig vermitteln sie oft, dass ausschließlich die Schüler:innen (und ihre  Eltern) für die Noten verantwortlich seien und nicht sie als Lehrer:innen, die die  Bewertungen abgeben.   •Untersuchungen, wer Beratung wahrnimmt, zeigen, dass das Konzept Beratung  und die institutionalisierten Angebote auf eine weiße Mittelschicht ausgerichtet  sind und noch wenig auf eine diverse Gesellschaft. Um letzteres voranzutreiben,  könnten außer einer differenzsensiblen und machtkritischen Reflexivität der RG  niederschwellige Beratungsangebote, z. B. aufsuchende Offerten, nützlich sein.  Der Grat ist aber schmal, wann dies eine echte Einladung und wann eine paternalistische Enteignung des freien Willens darstellt. Die Spannung zwischen  Abbau und Reproduktion sozialer Ungleichheit durch Beratung und durch die  Art der Angebote und Maßnahmen ist ständig präsent. Eine Theorie der Beratung müsste diese Dilemmata und strukturell-konstitutive  Problemfelder des Beratens einbeziehen. Ein professionstheoretischer Zugang hierzu stellt die Logik von Antinomien und Paradoxien dar, wie sie Helsper (1996)  für das Lehrer:innenhandeln (allerdings nicht für den Bereich des Beratens) oder  von Hippel (2011) für Weiterbildungskontexte ausgearbeitet haben. Professionelles  Handeln besteht demnach aus der Reflexion und der langfristigen Balance der sich  widersprechenden Ansprüche und Erwartungen. Der Ausblick berührt zunächst die Frage, ob die Konjunktur von Beratung weiter anhält. Die Verunsicherung, die viele Menschen angesichts einer sich schnell  wandelnden Gesellschaft, der Pluralisierung von Lebensentwürfen und der stärkeren Eigenverantwortlichkeit für die eigene Biografie als Anlass für Beratung sehen,  scheint nicht abzunehmen. Hinzu kommt in unserer Gesellschaft ein wachsender  Optimierungsdruck, der viele Lebensbereiche umfasst, den gesunden Körper, gute  schulische und berufliche Leistungen, die nachhaltige Lebensweise, das erfüllte Leben und vieles mehr. Klein und Reutter (2020, 178f) sprechen kritisch von „Beratung in neoliberalen Zeiten“ und „unter dem Diktat von Selbstoptimierung“, die  die Minimierung von Lebensrisiken vor die Ausbildung von Selbstbestimmungs und Problemlösefähigkeit stelle. Schließlich sei kurz auf Beraten im digitalen Zeitalter eingegangen. Im Rahmen  der Gesellschaftsdiagnose eines beschleunigten Lebens vermehrten sich nach Lerch  nicht nur die Beratungsanlässe, sondern auch die Beratung selbst könnte Beschleunigungsprozessen unterworfen sein. Digitale Beratung, etwa über Chats oder per  E-Mail, könnten kürzere und schnellere Beratungsprozesse suggerieren, seien aber  nicht zuletzt durch den Vorrang von Schriftlichkeit und das Fehlen von face-toface-Interaktion sehr ambivalent zu betrachten (Lerch 2020, 110ff). Mit einer pädagogischen Haltung der Unterstützung von Mündigkeit sei gerade die Beschleunigung vieler Lebensbereiche in Beratungsprozessen auch kritisch zu reflektieren.  Dennoch ist beim Gedanken an zukünftige Technologien künstlicher Intelligenz zu  erwarten, dass zumindest Teilbereiche von Beratung künftig auch von Maschinen   Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166 | Karin Bräu bewältigt oder zumindest unterstützt werden. Welche Praktiken sich daran binden  werden, ist dann zu untersuchen. Literaturverzeichnis Baker, Carolyn & Keogh, Jayne (1995): Accounting for achievement in parent-teacher interviews. In:  Human Studies 18, 263-300. Baker, Carolyn & Keogh, Jayne (1997): Mapping moral orders in parent-teacher interviews. In: Marcarino, Aurelia (Hrsg.): Analisi della conversatione e prospettive di recerca in etnometodologia. Urbino:  Quattro Venti, 25-42. Barlage, Hella (1998): Pädagogische Beratung in Unterricht und Schule. Hildesheim: Georg Olms. Bauer, Annemarie (2012): Felder der pädagogischen Beratung. Sozialpädagogische Beratung. In: Bauer, Annemarie; Gröning, Katharina; Hoffmann, Cornelia & Kunstmann, Anne-Christin (Hrsg.):  Grundwissen Pädagogische Beratung. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht, 84-100. Bauer, Annemarie; Gröning, Katharina; Hoffmann, Cornelia & Kunstmann, Anne-Christin (Hrsg.)  (2012): Grundwissen Pädagogische Beratung. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Beck, Ulrich (1986): Risikogesellschaft. Auf dem Weg in eine andere Moderne. Frankfurt a.M.: Suhrkamp. Bennewitz, Hedda (2016): Beratung als Aufgabe von Lehrpersonen. In: Rothland, Martin (Hrsg.): Beruf Lehrer/Lehrerin. Ein Studienbuch. Münster: Waxmann, 205-226. Bennewitz, Hedda & Wegner, Lars (2017a): „Er tut sich einfach schwer.“ Eine gesprächsanalytische  Untersuchung zur Mitteilung von Leistungsproblemen in Elterngesprächen. In: Psychologie in Erziehung und Unterricht 17 (4), 271-281. Bennewitz, Hedda & Wegner, Lars (2017b). Die Analyse authentischer Elternsprechtagsgespräche ausgewählte Handlungsprobleme im Fokus. In: Aich, Gernot; Kuboth, Christina; Gartmeier, Martin &  Sauer, Daniela (Hrsg.): Kommunikation und Kooperation mit Eltern. Weinheim und Basel: Beltz,  86-100. Bischof, Mario; Glorius, Birgit & Steiner, Franziska (2012): Leipziger Bildungsreport 2012. Onliner  unter: https://static.leipzig.de/fileadmin/mediendatenbank/leipzig-de/Stadt/02.5_Dez5_Jugend_ Soziales_Gesundheit_Schule/51_Amt_fuer_Jugend_Familie_und_Bildung/Lernen_vor_Ort/Publikationen/Bildungsmonitoring/Bildungsreport_Leipzig_2012.pdf (Abrufdatum: 13.02.2020). Boettcher, Wolfgang & Meer, Dorothee (Hrsg.) (2000): „Ich hab nur ne ganz kurze Frage“ – Umgang  mit knappen Ressourcen. Sprechstundengespräche an der Hochschule. Neuwied u.a.: Luchterhand. Bräu, Karin (2013): Zwischen Lerninhalten und Prozessunterstützung, zwischen Sache und Person.  Eine Analyse von Lernberatungsgesprächen im individualisierenden Unterricht. In: Zeitschrift für  interpretative Schulund Unterrichtsforschung (ZISU), 2, 21-37. Bräu, Karin (2015): Lernberatung. In: de Boer, Heike & Bonanati, Marina (Hrsg.): Gespräche über  Lernen – Lernen im Gespräch. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 125-142. Breidenstein, Georg (2014): Die Individualisierung des Lernens unter den Bedingungen der Institution  Schule. In: Kopp, Bärbel et al. (Hrsg.): Individuelle Förderung und Lernen in der Gemeinschaft,  Jahrbuch Grundschulforschung 17. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 35-50. Brumlik, Micha (1992): Advokatorische Ethik. Zur Legitimation pädagogischer Eingriffe. Bielefeld:  Kleine Verlag. Brunner, Ewald Johannes (1999): Fachübergreifende versus fachspezifische Beratung. In: Ethik und  Sozialwissenschaften, 10 (4), 494-496. Dewe, Bernd & Schwarz, Martin P . (2013): Beraten als professionelle Handlung und pädagogisches  Phänomen. Hamburg: Verlag Dr. Kovač. Dietrich, Georg (1983): Allgemeine Beratungspsychologie. Eine Einführung in die psychologische Theorie und Praxis der Beratung. Göttingen: Hogrefe. Drew, Paul & Heritage, John (Hrsg.) (1992): Studies in interactional sociolinguistics: Vol. 8. Talk at  work: Interaction in institutional settings. Cambridge: Cambridge University Press.  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 167 Fuchs, Peter & Pankoke, Eckart (Hrsg.) (1994): Beratungsgesellschaft (Vorträge der Tagung „Auf dem  Wege zur Beratungsgesellschaft? Zur Theorie einer diffusen Praxis“, 1992), Veröffentlichungen der  Katholischen Akademie Schwerte, 42. Galuske, Michael & Müller, C. Wolfgang (2012): Handlungsformen in der Sozialen Arbeit. Geschichte  und Entwicklung. In: Thole, Werner (Hrsg.): Grundriss Soziale Arbeit. Wiesbaden: Springer VS  Verlag, 587-610. Gartmeier, Martin & Wegner, Lars (2017): Was passiert eigentlich in schulischen Elterngesprächen?  Ausgewählte Befunde qualitativer Studien. In: Aich, Gernot; Kuboth, Christina; Gartmeier, Martin  & Sauer, Daniela (Hrsg.): Kommunikation und Kooperation mit Eltern. Weinheim und Basel: Beltz,  62-75. Geißler, Harald & Metz, Maren (Hrsg.) (2012): E-Coaching und Online-Beratung. Formate, Konzepte,  Diskussionen. Wiesbaden: Springer VS Verlag. Giesecke, Hermann (1996): Pädagogik als Beruf. Grundformen pädagogischen Handelns. Weinheim/  München: Juventa. Gieseke, Wiltrud & Nittel, Dieter (Hrsg.) (2016): Handbuch Pädagogische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim und Basel: Beltz Juventa. Gieseke, Wiltrud & Stimm, Maria (2016): Unterstützung von Entscheidungsprozessen durch professionelle Bildungsberatungspraktiken. In: Gieseke, Wiltrud & Nittel, Dieter (Hrsg.): Handbuch Pädagogische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim und Basel: Beltz Juventa, 493-504. Göckler, Rainer (2013): Beratung und Zwang. In: Nestmann, Frank; Engel, Frank & Sickendiek, Ursel (Hrsg.): Das Handbuch der Beratung. Band 3: Neue Beratungswelten. Tübingen: dgvt-Verlag,  1663-1677. Gröning, Katharina (2010): Entwicklungslinien pädagogischer Beratungsarbeit. Anfänge – Konflikte –  Diskurse. Wiesbaden: Springer VS Verlag. Gröning, Katharina (2011): Pädagogische Beratung. Konzepte und Positionen. Wiesbaden: VS Verlag. Gröning, Katharina (2012): Pädagogische Beratung. In: Bauer, Annemarie; Gröning, Katharina; Hoffmann, Cornelia & Kunstmann, Anne-Christin (Hrsg.): Grundwissen Pädagogische Beratung. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht (UTB), 72-83. Gröning, Katharina (2016): Geschichte der Beratung. In: Gieseke, Wiltrud & Nittel, Dieter (Hrsg.):  Handbuch Pädagogische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim und Basel: Betz Juventa, 4249. Helsper, Werner (1996): Antinomien des Lehrerhandelns in modernisierten pädagogischen Kulturen.  Paradoxe Verwendungsweisen von Autonomie und Selbstverantwortlichkeit. In: Combe, Arno &  Helsper, Werner (Hrsg.): Pädagogische Professionalität. Frankfurt a.M.: Suhrkamp, 521-570. Heritage, John (2013). Language and Social Institutions: The Conversation Analytic View. In: Journal  of Foreign Laguages 36 (4), 2-27. Hintenberger, Gerhard & Kühne, Stefan (Hrsg.) (2011): Handbuch Online-Beratung. Psychosoziale  Beratung im Internet. Göttingen: Vandenhoeck & Ruprecht. Hippel, Annemarie von (2011): Programmplanungshandeln im Spannungsfeld heterogener Erwartungen – Ein Ansatz zur Differenzierung von Widerspruchskonstellationen und professionellen Antinomien. In: REPORT – Zeitschrift für Weiterbildungsforschung 34 (1), 45-57. Kallmeyer, Werner (2000): Beraten und Betreuen. Zur gesprächsanalytischen Untersuchung von helfenden Interaktionen. In: Zeitschrift für qualitative Bildungs-, Beratungsund Sozialforschung (2),  227-252. Kallmeyer, Werner & Schütze, Fritz (1976): Konversationsanalyse. In: Studium Linguistik 1, 1-28. Karl, Fred (2016): Zugehende Beratung. In: Gieseke, Wiltrud & Nittel, Dieter (Hrsg.) (2016): Handbuch Pädagogische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim und Basel: Beltz Juventa, 357-364. Keogh, Jayne (1999): The role of texts and talk in mediating between schools and homes. Unpublished PhD Theses. Griffith University. Online unter: https://aiemcanet.files.wordpress.com/2010/03/ keogh-complete-thesis.pdf (Abrufdatum: 13.02.2020).  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168 | Karin Bräu Klein, Rosemarie & Reutter, Gerhard (2020): Hohe Ansprüche – bescheidene Praxis? Stolpersteine und  Grenzen pädagogischer Beratung. In: Benedetti, Sascha; Lerch, Sebastian & Rosenberg, Hannah  (Hrsg.): Beratung pädagogisch ermöglichen?! Bedingungen der Gestaltung (selbst-)reflexiver Lern und Bildungsprozesse. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 177-189. Knapp, Claudia (2015): Eltern-Lehrer-Gespräche: Orte der interaktiven Aushandlung von Verantwortung. In: de Boer, Heike & Bonanati, Marina (Hrsg.): Gespräche über Lernen – Lernen im Gespräch.  Wiesbaden: Springer VS Verlag, 195-209. Kraft, Volker (2011): Beraten. In: Kade, Jochen; Helsper, Werner; Lüders, Christian; Radtke, FrankOlaf & Thole, Werner (Hrsg.): Pädagogisches Wissen. Erziehungswissenschaft in Grundbegriffen.  Stuttgart: Kohlhammer, 155-161. Lerch, Sebastian (2020): Beratung digital unterstützen. Notwendigkeit und Veränderung von Beratung  in einer beschleunigten Zeit. In: Benedetti, Sascha; Lerch, Sebastian & Rosenberg, Hannah (Hrsg.):  Beratung pädagogisch ermöglichen?! Bedingungen der Gestaltung (selbst-)reflexiver Lernund Bildungsprozesse. Wiesbaden: Springer VS, 109-126. Lux, Ulrike & Walper, Sabine (2016): Erziehungsberatung. In: Gieseke, Wiltrud & Nittel, Dieter  (Hrsg.): Handbuch Pädagogische Beratung über die Lebensspanne. Weinheim und Basel: Beltz Juventa, 168-176. MacLure, Maggie & Walker, Barbara M. (2000): Disenchanted Evenings: the social organization of  talk in parent-teacher consultations in UK secondary schools. In: British Journal of Sociology of  Education 21 (1), 5-25. Maier-Gutheil, Cornelia (2009): Zwischen Beratung und Begutachtung. Pädagogische Professionalisierung in der Existenzgründungsberatung. Wiesbaden: VS Verlag. Maier-Gutheil, Cornelia (2016): Beraten. Stuttgart: Kohlhammer. McLeod, John (2013): Beratung als narrative Praxis. In: Nestmann, Frank; Engel, Frank & Sickendiek,  Ursel (Hrsg.): Das Handbuch der Beratung. Band 3: Neue Beratungswelten. Tübingen: dgvt-Verlag,  1353-1365. Meder, Norbert (2007): Kontingenz im pädagogischen Handlungszusammenhang. Eine Auseinandersetzung mit Luhmanns Systemtheorie. In: Der pädagogische Blick 15, 3, 168-177. Meseth, Wolfgang; Proske, Matthias & Radtke, Frank-Olaf (2012): Kontrolliertes Laissez-faire. Auf  dem Weg zu einer kontingenzgewärtigen Unterrichtstheorie. In: Zeitschrift für Pädagogik 58 (2),  223-241. Mollenhauer, Klaus (1965): Das pädagogische Phänomen „Beratung“. In: Mollenhauer, Klaus & Müller, Wolfgang C. (Hrsg.): „Führung“ und „Beratung“ in pädagogischer Sicht. Heidelberg: Quelle  und Meyer, 25-41. Nestmann, Frank (2013): Ein soziales Modell von Beratung. John McLeods Vorschlag, Beratung als einen „sozialen Prozess“ zu verstehen. In: Nestmann, Frank; Engel, Frank & Sickendiek, Ursel (Hrsg.):  Das Handbuch der Beratung. Band 3: Neue Beratungswelten. Tübingen: dgvt-Verlag, 1397-1407. Nestmann, Frank & Sickendiek, Ursel (2013): Wenn etwas sicher ist, dann die Unsicherheit: Ungewissheit, Nichtsicherheit und Zufall in der Beratung. In: Nestmann, Frank; Engel, Frank & Sickendiek,  Ursel (Hrsg.): Das Handbuch der Beratung. Band 3: Neue Beratungswelten. Tübingen: dgvt-Verlag,  1447-1467. Nestmann, Frank; Engel, Frank & Sickendiek, Ursel (Hrsg.) (2004): Das Handbuch der Beratung.  Band 1: Disziplinen und Zugänge. Tübingen: dgvt-Verlag.  Nittel, Dieter (2016): Der erziehungsund bildungswissenschaftliche Zugang zur Handlungsform „Beratung“. In: Gieseke, Wiltrud & Nittel, Dieter (Hrsg.): Handbuch Pädagogische Beratung über die  Lebensspanne. Weinheim und Basel: Betz Juventa, 20-30. Nittel, Dieter; Schütz, Julia & Tippelt, Rudolf (2014): Pädagogische Arbeit im System des lebenslangen  Lernens. Ergebnisse komparativer Berufsgruppenforschung. Weinheim und Basel: Beltz Juventa. Nothdurft, Werner (1994): Herstellung der Beratungssituation. In: Nothdurft, Werner; Reitemeier,  Ulrich & Schröder, Peter: Beratungsgespräche. Analyse asymmetrischer Dialoge. Tübingen. Narr,  19-87.  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beraten| 169 Nothdurft, Werner; Reitemeier, Ulrich & Schröder, Peter (1994): Beratungsgespräche. Analyse asymmetrischer Dialoge. Tübingen. Narr. Nußbeck, Susanne (2019): Einführung in die Beratungspsychologie. 4. Aufl. München: Ernst Reinhardt  Verlag (UTB). Pillet-Shore, Danielle (2012). The Problems with Praise in Parent-Teacher Interaction. In: Communication Monographs 79 (2), 181–204. Prange, Klaus (2005): Die Zeigestruktur der Erziehung. Grundriss der Operativen Pädagogik. Paderborn u.a.: Schöningh. Rechtien, Wolfgang (2004): Beratung. Theorien, Modelle und Methoden. München: Profil. Rogers, Carl R. (1984): Freiheit und Engagement. Personenzentriertes Lernen. München: Kösel. Rosenberg, Hannah (2020): Doing Beratung: Überlegungen zur Analyse von Praktiken der Beratung  im Kontext von Beschäftigung, Beruf und Karriere. In: Benedetti, Sascha; Lerch, Sebastian & Rosenberg, Hannah (Hrsg.): Beratung pädagogisch ermöglichen?! Bedingungen der Gestaltung (selbst-) reflexiver Lernund Bildungsprozesse. Wiesbaden: Springer VS Verlag, 145-160. Sauer, Daniela (2017): Beratungs-, Rückmeldeoder Konfliktgespräch? – Von der Bedeutung verschiedener Gesprächsanlässe im Lehrer-Eltern-Gespräch. In: Aich, Gernot; Kuboth, Christina; Gartmeier,  Martin & Sauer, Daniela (Hrsg.): Kommunikation und Kooperation mit Eltern. Weinheim und  Basel: Beltz, 101-111. Schmalohr, Emil (2001): Psychologische Beratung. In: Ethik und Sozialwissenschaften 12 (3), 349-361. Schröder, Peter (1985): Beratungsgespräche – ein kommentierter Textband. Tübingen: Narr. Schröder, Peter (1994): Perspektivendivergenzen in Beratungsgesprächen. In: Nothdurft et al.: Beratungsgespräche. Analyse asymmetrischer Dialoge. Tübingen: Narr, S. 90-183. Schwarzer, Christine & Posse, Norbert (1986): Beratung. In: Weidenmann, Bernd & Krapp, Andreas  (Hrsg.): Pädagogische Psychologie. Weinheim: Beltz, 631-666. Sickendiek, Ursel (2013): Diversität in der Beratung: Unterschiedlichen Lebenswelten gerecht werden.  In: Nestmann, Frank; Engel, Frank & Sickendiek, Ursel (Hrsg.): Das Handbuch der Beratung. Band  3: Neue Beratungswelten. Tübingen: dgvt-Verlag, 1429-1446. Spiegel, Carmen & Spranz-Fogasy, Thomas (2001): Aufbau und Abfolge von Gesprächsphasen. In:  Brinker, Klaus; Antos, Gerd; Heinemann, Wolfgang & Sager, Sven F . (Hrsg.): Textund Gesprächslinguistik. Ein internationales Handbuch zeitgenössischer Forschung. Berlin und New York: de  Gruyter, 1241-1252. Thole, Werner & Hunold, Martin (2011): Helfen. In: Kade, Jochen; Helsper, Werner; Lüders, Christian; Radtke, Frank-Olaf & Thole, Werner (Hrsg.): Pädagogisches Wissen. Erziehungswissenschaft in  Grundbegriffen. Stuttgart: Kohlhammer, 147-154. Tiefel, Sandra (2012): Beratung. In: Horn, Klaus-Peter; Kemnitz, Heidemarie; Marotzki, Winfried &  Sandfuchs, Uwe (Hrsg.): Klinkhardt Lexikon Erziehungswissenschaft. Bad Heilbrunn: Klinkhardt,  109-110. Vogel, Dagmar (2019): Habitusreflexive Beratung im Kontext von Schule. Ein Weg zu mehr Bildungsgerechtigkeit. Wiesbaden: Springer VS Verlag. Wegner, Lars (2016): Lehrkraft-Eltern-Interaktionen am Elternsprechtag. Eine gesprächsund gattungsanalytische Untersuchung. Berlin: Walter de Gruyter. Wild, Elke & Gerber, Judith (2006): Einführung in die Pädagogische Psychologie. Opladen: Barbara  Budrich. Wild, Elke & Möller, Jens (2009): Pädagogische Psychologie. Heidelberg: Springer Medizin Verlag. Zaborowski, Katrin U.; Meier, Michael & Breidenstein, Georg (2011): Leistungsbewertung und Unterricht. Ethnographische Studien zur Bewertungspraxis in Gymnasium und Sekundarschule. Wiesbaden: Springer VS Verlag.  Karin Bräu: Beraten, 9783825255947, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:55:32 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  