Kapitelübersicht 8  | 4. Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten  In diesem Kapitel …  •…  werden noch einmal die wichtigsten Aspekte von Unterrichtsplanung, insb.  für Novizinnen und Novizen benannt.  •…  erfahren Sie mögliche Checkfragen an Unterrichtsplanungen von Studierenden.  •…  erfahren Sie, wie man bereits während der Unterrichtsplanung Kriterien einer  späteren Unterrichtsbeobachtung berücksichtigt.   •…  stellen wir Ihnen eine beispielhafte Unterrichtsskizze einer Studentin vor, die  als Grundlage für spätere Besprechungen zum Unterricht bzw. zum gemeinsamen Unterricht dienen kann. 5. Über Unterricht sprechen In diesem Kapitel …  •… erfahren Sie, welche Ziele und Potentiale Unterrichtsbesprechungen haben.  •…  erfahren Sie, wie Sie eine Unterrichtsvorbzw. nachbesprechung für Studierende möglichst lernwirksam durchführen können.   •…  erhalten Sie Hinweise zum Zusammenhang zwischen Unterrichtsplanung,  Unterrichtsdurchführung und Unterrichtsreflexion bzw. Feedback.  •…  stellen wir Ihnen mögliche Ablaufschemata für Besprechungen zur Verfügung.   •… werden die Prinzipien an einer beispielhaften Unterrichtsvorbesprechung und  einer Unterrichtsnachbesprechung verdeutlicht. 6. Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren In diesem Kapitel …  •…  stellen wir den Abschluss bzw. die Zwischenreflexion einer Praktikumssituation bzw. des Vorbereitungsdienstes in den Vordergrund und es werden  Möglichkeiten der Reflexion des Lernens von angehenden Lehrkräften thematisiert.   •…  erhalten Sie anhand eines kommentierten Gesprächs ein Beispiel für eine gelingende Zwischenreflexion. 7. Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten In diesem Kapitel ….  •…  werden typische, schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte aufgezeigt.   •…  erhalten Sie zu jeder typischen Situation einordnende Impulse, Reflexionsfragen und eine mögliche Herangehensweise.  •…  ermutigen wir Sie, auch in besonderen Situationen nach den Prinzipien dieses  Praxisbuchs zu verfahren.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1. Über dieses Praxisbuch Dieses Kapitel …  •…  gibt einen inhaltlichen Überblick über dieses Buch.  •…  erläutert, wie Sie dieses Buch für Ihre Tätigkeit in der Lehrkräftebildung  nutzen können.   •…  gibt einen Überblick über den Aufbau der jeweiligen Kapitel.  •…  erläutert ein Fallbeispiel einer Praktikumssituation einer Studentin. Stellen Sie sich als Lehrkraft vor: Sie als Lehrkraft erwarten in der kommenden Woche eine Studentin an  Ihrer Schule. Sie wissen, dass diese im Bachelorstudium bereits einige  schulpraktische Erfahrungen gesammelt hat und dass Sie die Studentin jetzt während ihres Masterstudiums für mehrere Monate im Langzeitpraktikum als Mentor*in begleiten sollen. Sie kennen die Studentin nicht und können noch gar nicht  richtig einschätzen, was Sie ihr schon an Aufgaben übertragen können und wie Sie  die Studentin gut einbinden. Zudem machen Sie sich Gedanken darüber, was die  Studentin aus der Universität mitbringt und ob Sie die an Mentor*innen gestellten  Erwartungen erfüllen können. An dieser Stelle setzt dieses Werk an – eine fiktive Studentin dient uns dabei als Beispiel. Es könnte sich auch um eine Lehrkraft im Vorbereitungsdienst handeln. Wir  möchten Sie dabei unterstützen, sich Ihrer Rolle als Mentor*in bewusst zu werden  und Ihnen Hilfsmittel zur Begleitung der Studentin anbieten.   Die professionelle Begleitung von angehenden Lehrkräften ist eine bedeutsame  und gleichzeitig herausfordernde Aufgabe. Studierende und Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst (LiV) haben je nach Ausbildungssituation einen unterschiedlichen  Erfahrungsund Wissenshintergrund sowie unterschiedliche Ausbildungsbedürfnisse. Für Mentor*innen, Praxislehrpersonen, Anleiter*innen, Praktikumslehrkräfte, Fachund Studienseminarleitungen sowie für universitäres Lehrpersonal – oder  auch allgemein Lehrkräftebildner*innen – ist die individuelle Begleitung von zukünftigen Lehrkräften oft nur eine weitere Aufgabe, die neben „normalen“ (unterrichtlichen) Tätigkeiten organisiert und gestaltet werden muss.  Dieses Buch soll für diese Personengruppen eine Unterstützung bieten und richtet  sich in erster Linie an Lehrkräfte, die Studierende und Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst in der Schule begleiten. Als eine solche „Ausbildungslehrkraft“, „Praxislehrperson“ oder „Mentor*in“ übernehmen Sie eine wichtige Aufgabe im Pro Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Über dieses Praxisbuch 10  | fessionalisierungsprozess der angehenden Lehrkräfte. Darüber hinaus richten wir  uns direkt an Studierende der Lehrkräftebildung und an Lehrkräftebildner*innen  in Studienseminaren und Universitäten. Wir haben für Sie eine Reihe von wissenschaftlichen Erkenntnissen sowie Ideen zusammengetragen, die Sie im Kontext von  schulpraktischen Situationen nutzen können.  Im Mittelpunkt steht die Gestaltung der Zusammenarbeit zwischen Mentor*innen  und angehenden Lehrkräften, so dass eine gute Lernsituation für Ihre Schülerinnen  und Schüler entsteht, die angehenden Lehrkräfte sich weiterentwickeln können  und auch Sie als Mentor*in davon profitieren. Dieses Buch wurde durch ein gemeinsames Entwicklungsteam bestehend aus Forschenden und Lehrenden der Universität, Fachseminarleitungen aus einem Studienseminar, Studierenden der Lehrkräftebildung und Lehrkräften im Kontext des  ZZL-Netzwerks (Straub & Dollereder, 2019) der Leuphana Universität Lüneburg  entwickelt. Insofern haben wir hiermit unterschiedliche Perspektiven auf Professionalisierungsprozesse zusammengeführt und knüpfen dabei an übergreifende Forschungsergebnisse, unsere Forschung am Standort Lüneburg und unseren praktischen Erfahrungen in Universität, Studienseminar und Schule an.  Im Projekt ZZL-Netzwerk, welches im Rahmen der Qualitätsoffensive Lehrerbildung durch das BMBF gefördert wird, sollen durch phasenund institutionenübergreifende Zusammenarbeit Konzepte für die Lehrkräftebildung entstehen,  die sowohl forschungsund evidenzbasiert entwickelt wurden, als auch anschlussfähig an die Schulpraxis sind. Entwicklungsteams bilden den zentralen Arbeitsmodus des ZZL-Netzwerks und stellen damit einen grundlegenden Pfeiler der  Anstrengungen zur Verknüpfung von Theorie und Praxis an der Leuphana Universität Lüneburg dar.  Es wird an dieser Stelle allen aktiven und ehemaligen Mitgliedern des Entwicklungsteams für die Tätigkeit im Team gedankt, die durch ihre Mitarbeit direkt und indirekt an der Entwicklung dieses Praxisbuchs mitgewirkt haben.  Inhaltlich fokussieren wir uns in diesem Buch auf den Unterricht als Kernaufgabe  von Lehrkräften. Dabei beginnen wir jedoch nicht mit der Unterrichtsdurchführung  oder Planung, sondern mit der Vergegenwärtigung von Professionalisierungsprozessen und wie diese durch bewusst gestaltete Lerngelegenheiten gefördert werden können. Im Mittelpunkt steht die Reflexion der Frage, wie Personen lernen können,  Lehrkraft zu sein und welche Lerngelegenheiten und Unterstützungsangebote ihnen  dabei helfen können (Kapitel 2). Wir bieten Ihnen in diesem Kapitel auch Anregungen darüber nachzudenken, was die Aufgaben von Mentor*innen sind.  Im Anschluss (Kapitel 3) widmen wir uns dem professionellen Arbeitsbündnis zwischen der*dem Studierenden bzw. LiV und Ihnen als Mentor*in. Hierbei möchten  wie Sie dazu ermutigen, die Begleitung von angehenden Lehrkräften auch als eigene Lernchance zu begreifen und Studierende bzw. LiVs als zukünftige Kolleg*innen   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Über dieses Praxisbuch |  11 zu betrachten, mit denen sie gemeinsam reale Aufgaben bewältigen. Sie nutzen  dabei die Expertise als erfahrene Lehrperson und binden zukünftige Lehrkräfte entsprechend ihres Entwicklungsstandes insbesondere in unterrichtliche Planungs-,  Durchführungsund Reflexionsprozesse ein. Im Kapitel 4 steht die Planung von Unterricht als eine zentral auszubildende Kompetenz in Ausbildungssituationen im Fokus. Wir diskutieren, welche Aspekte in der  Unterrichtsplanung relevant sind, wie sich die Unterrichtsplanung insbesondere für  Novizinnen und Novizen praxistauglich strukturieren lässt und wie sich Unterricht,  vor allem für eine Co-Teaching-Situation (in der Sie sich häufig mit angehenden  Lehrkräften befinden werden), planen lässt. Erfahrene Lehrkräfte planen Unterricht häufig deutlich heuristischer und mit einer hohen Flexibilität. Angehenden  Lehrkräften hilft eine strukturierte Unterrichtsplanung dabei, eine gewisse Sicherheit für die Unterrichtsdurchführung zu erlangen. In der Planung können zudem  bereits Reflexionsprozesse angestoßen werden. Wir machen einen Vorschlag für die  Entwicklung einer Unterrichtsskizze, welche durch Studierende bzw. Lehrkräfte im  Vorbereitungsdienst genutzt werden kann und als Grundlage für eine gemeinsame  Weiterentwicklung dient. Im Zusammenhang mit der Planung von Unterricht thematisieren wir auch die kriteriengeleitete Unterrichtsbeobachtung.  Kapitel 5 greift Unterrichtsvorund -nachbesprechungen als zentrale Lerngelegenheit für Studierende und LiVs auf. Es wird ein Vorschlag gemacht, wie eine solche Besprechung theoretische und praktische Inhalte miteinander vernetzt, wie Sie  gut gemeinsam Unterricht planen, welche Themen relevant sind und wie Sie eine  solche Besprechung strukturieren können. Ein Fokus liegt auf der Gestaltung der  Vorbesprechung, gleichwohl erarbeiten wir wirksame Methoden des Feedbacks für  die Nachbesprechung. Darüber hinaus wird dargestellt, wie Sie Studierende zur  Reflexion anregen können.  Im Anschluss daran (Kapitel 6) entfernen wir uns von der konkreten Unterrichtssituation und nehmen die professionelle Entwicklung von Studierenden bzw. LiVs  insgesamt in den Blick. Auch hierbei fokussieren wir uns auf gemeinsame Gesprächssituationen. Vorgestellt werden hier Ziele und Umsetzungsmöglichkeiten eines Zwischenoder Abschlussgesprächs zu einem Praktikum oder dem Vorbereitungsdienst. Abschließend (Kapitel 7) nehmen wir typische, schwierige Situationen in der Begleitung von angehenden Lehrkräften in den Blick. Mit Reflexionsanregungen und  einer möglichen Herangehensweise stellen wir Hilfsmittel zur Bearbeitung der Situation bereit. Material: Verlauf der Praxisphasen: In der folgenden Abbildung sind die  Kernfragen von Studierenden und Lehrkräften im Vorbereitungsdienst im  zeitlichen Verlauf einer Praxisphase dargestellt. Die Abbildung kann als  prototypische Landkarte durch eine Praxisphase betrachtet werden. Sie können diesen Ablauf gemeinsam mit der*dem Studierenden besprechen.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Über dieses Praxisbuch 12  | Abbildung 1:  Fragen im Verlauf der Praxisphase (aus Sicht der angehenden  Lehrkraft) • Was will ich lernen? • Was kann ich dazu beitragen? • Was erwarte ich von den  Anderen? • Was kann eine „forschende  Lernkraft“ zum Gelingen von  Schule beitragen?Meine Rolle und   Aufgabe klären• Was soll Schule? • Was soll ich in der Schule? • Mit wem noch habe ich es  zu tun? • Was ist das Ziel in meiner   Lernsituation?Situation verstehen • Warum lohnt es sich, Unter richt genau zu verstehen? • Was sind spannende Fragen  an Unterricht? • Wie kann ich Unterricht struk turiert beobachten?Unterricht beobachten • Ist der Beruf  richtig für  mich?Berufswahl klären • Wieso lohnt es sich, über  Unterricht zu sprechen? • Wie strukturiere ich ein solches  Gespräch? • Worüber sollten wir sprechen? • Wie schaffen wir es, als Team  miteinander zu sprechen?Über Unterricht   sprechen• Was kann ich schon in Bezug  auf das eigene Unterrichten? • Wie wirken Klassenführung  und Fachdidaktik zusammen? • Wie können Mentor*innen und  angehende Lehrkräfte gemein sam unterrichten? • Wie trainiere ich meine pro fessionsbezogenen Kompe tenzen?In Unterricht   eingebunden sein • Wo fange ich an, wenn ich  Unterricht planen möchte? • Was muss ich alles wissen, um  gut Unterricht zu planen? • Wo finde ich Unterstützung  und Material? • Welche Fragen sollte ich mir  bei der Unterrichtsplanung  stellen?Unterricht planen • Wie gehe ich mit Belastungen  um, die mir im Praktikum/Vor bereitungsdienst begegnen? • Wie kann ich mit Eltern zu sammenarbeiten? • Wie kann ich Entwicklungspro zesse in der Schule anstoßen?Über Unterricht hinaus  denken  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Fallbeispiel einer Studentin |  13 Aufbau der Kapitel Die Kapitel dieses Buches sind jeweilig nach einem vergleichbaren System aufgebaut:   •Ausgehend von einer konkreten Situation in der Begleitung angehender Lehrkräfte werden zentrale Herausforderungen im jeweiligen inhaltlichen Feld des  Kapitels herausgearbeitet.  •Anschließend werden jeweils wichtige Begriffe, Konzepte und Zusammenhänge  dargestellt und eingeordnet.   •Reflexionsanregungen für Mentor*innen und Aufgabenvorschläge zur Weiterreichung und zur gemeinsamen Bearbeitung mit Studierenden/LiVs initiieren den  gemeinsamen Entwicklungsprozess zum jeweiligen Thema des Kapitels.   •Arbeitsmaterialien vertiefen oder illustrieren die konkreten Inhalte und werden  mit Literaturhinweisen zur Vertiefung kombiniert. Alle Materialien sind ergänzend im DIN A 4-Format als Druckvorlage auf der  Webseite des Verlags online verfügbar. Fallbeispiel einer Studentin In diesem Buch arbeiten wir mit der Situation einer prototypischen, fiktiven Studentin, an der alle Beispiele entwickelt wurden. Die Situation und die Studierende  werden im Folgenden kurz vorgestellt. Anna studiert Lehramt an Grundschulen mit den Fächern Deutsch und Musik. Sie  ist aktuell im Langzeitpraktikum im zweiten Mastersemester und hat jeweils eine  Mentorin in den beiden Fächern. Ihr Praktikum absolviert Anna an einer Grundschule in Stadtrandlage. Die Schule nimmt jedes Jahr ca. 100 Schülerinnen und  Schüler auf. Der Unterricht in der Schule findet typischerweise im Klassenverband  statt, wobei die ersten beiden Klassenstufen als gemeinsame Eingangsphase konzipiert sind. Im weiteren Verlauf dieses Buches wird sich auf den Unterricht im  Fach Deutsch als Beispiel bezogen. Anna unterrichtet unter Leitung der Mentorin  in den ersten beiden Jahrgangsstufen Deutsch. Die Mentorin in Deutsch ist seit  20 Jahren Lehrerin und verfügt über viel didaktisches und methodisches Wissen  und Erfahrung. Die Mentorin ist insbesondere sehr erfahren im Bereich Deutsch  als Zweitsprache (DaZ). Vor 20 Jahren hat die Mentorin selber noch ein Staatsexamensstudium (und kein Bachelor-/Master-Studium) ohne Langzeitpraktikum  absolviert. Sie hat allerdings seit einigen Jahren keine Studierenden mehr begleitet.  Insofern ist die Situation der Betreuung einer Studierenden in einem Langzeitpraktikum für sie neu.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Über dieses Praxisbuch 14  | Die Praktikumserfahrung der Studentin Dem Praktikum sah die Studentin mit großer Vorfreude entgegen. Sie hatte den  Anspruch möglichst viele Kompetenzen aufzubauen und sich in ihrer Berufswahl  zu bestätigen. Für beide Fächer wünschte sie sich ein gutes Verhältnis zu ihren  Mentorinnen. Da sie im Fach Deutsch vor allem den Anfangsunterricht gestalten  würde, hoffte sie dort auf besonders viel Unterstützung von ihrer Mentorin. Für sie  war dies eine neue Aufgabe, die sie noch nicht alleine bewältigen konnte.  Noch vor dem Praktikum erhält Anna ihren Stundenplan und die Möglichkeit,  sich mit ihren zwei Mentorinnen für die beiden Unterrichtsfächer auszutauschen.  Zu Beginn des Praktikums gibt es ein Vorgespräch, in dem die Mentorinnen mit  der Studierenden über ihre Erwartungen und Aufgaben sprechen. Somit ist von  Beginn an grob geklärt, welche Aufgabenbereiche Anna übernimmt und wie sie  sich im Unterricht der Mentorinnen zu verhalten hat und integrieren kann. Dabei  sprechen alle drei darüber, dass Anna jederzeit als Unterstützung für die Lehrkraft  in den Unterricht eingreifen und bestimmten, auffälligen Schüler*innen helfen soll.  Aus der Perspektive der Studentin Anna wird dieser Einstieg als nicht ganz optimal aufgenommen. Es erfolgte keine Begrüßung durch die Schulleitung und auch  die Mentorinnen stellten sie nicht den Kolleg*innen vor. Insofern macht der Start  ins Praktikum für Anna aus ihrer Perspektive einen teilweise unstrukturierten Eindruck, der ihr noch nicht ausreichend Sicherheit vermittelt. Im Verlauf des Praktikums unterstützen die Mentorinnen Anna immer wieder stark  situativ. Sie stehen bei Fragen zur Verfügung und geben ihr Material.  Allerdings erfolgt nur sehr selten eine strukturierte und systematische Einbeziehung, die sich an den Zielen von Anna orientiert. So wird Unterricht von Anna in  der Regel nicht besprochen, sondern Anna lernt vielmehr durch „Ausprobieren“,  aber nicht durch bewusste gemeinsame Planung, Feedback und Reflexion.  Zum Abschluss des Praktikums hat Anna eine enge Beziehung zu einer Vielzahl der  Schülerinnen und Schüler aufgebaut, sie freut sich auf den Vorbereitungsdienst.  Gleichzeitig geht sie aber auch mit vielen Fragen an die Universität zurück. Gefehlt hat ihr die systematische Einbindung, die gemeinsame Unterrichtsplanung  und -reflektion und eine Orientierung an Ihren Lernbedürfnissen.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2. Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft  Dieses Kapitel …  •…  beschreibt den kumulativen Expertiseaufbau von angehenden Lehrkräften.  •…  erläutert Ziele und Aufgaben von Praxisphasen im Studium und im Vorbereitungsdienst.  •… legt den Fokus auf die Aufgaben des Lernortes „Schule“.  •…  bietet Anregungen, wie Sie anhand Ihrer eigenen Erfahrungen aus der Ausbildungszeit reflektieren, was für Sie besonders lernwirksam war.   •…  enthält Materialien zur Gestaltung der ersten Tage im Praktikum bzw. Vorbereitungsdienst.  Stellen Sie sich als Lehrkraft vor: Nächste Woche kommt die Studentin – wir nannten sie im vorherigen  Kapitel Anna – zu Ihnen an die Schule. Sie wissen bereits, dass sie im  Master studiert und während des Bachelorstudiums schon einige Praktika absolviert hat. Sie stehen vor der Herausforderung, ihr lernförderliche Lerngelegenheiten  im Praktikum bieten zu wollen. Dabei haben Sie aber natürlich vor allem auch  das Lernen der Schülerinnen und Schüler im Kopf. Wie kann die Studentin viele Stunden unterrichten und dabei gleichzeitig das Lernen der Schülerinnen und  Schüler gefördert werden? Wie stehen die Erfahrungen in der Schule in Bezug zu  den Inhalten an der Universität? Zusammengefasst fragen Sie sich vielleicht: „Was  ist eigentlich das Ziel der Praxisphase im Rahmen der Lehrkräftebildung?“  Schulen sind ein wichtiger Lernort für angehende Lehrkräfte. Schulpraktische Phasen während des Studiums sind bei Studierenden in der Regel sehr beliebt (Makrinus, 2013) und ermöglichen ihnen ein hohes Kompetenzerleben. Studierende  haben oft das Gefühl in der Praxisphase sowohl viel zu lernen, als auch schon viel  zu können. In den letzten Jahren wurde der Anteil an Praxisphasen im Studium  in vielen Bundesländern erhöht (König, Rothland & Schaper, 2018; Weyland &  Wittmann, 2015). Gleichzeitig zeigt sich auf längere Sicht, dass der eigene Lernzuwachs nachträglich weniger optimistisch eingeschätzt wird (Hascher, 2006) und  das für den Erfolg von Praktika weniger die zeitliche Dauer, sondern die Qualität  der Lernbegleitung prädiktiv ist (Gröschner & Hascher, 2019).  Auch wenn Praxisphasen eine steigende Bedeutung im Studium einnehmen und  der Vorbereitungsdienst als eigene überwiegend schulpraktische Phase in der Lehr Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16  |Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft  kräftebildung etabliert ist, so sind diese Anteile in der Lehrkräftebildung nicht isoliert, nicht unter allen Bedingungen wirksam und auch nicht kohärent. Im Folgenden werden daher zuerst die Ziele der Lehrkräftebildung insgesamt dargestellt,  darauf folgt eine Fokussierung auf die Ziele von schulpraktischen Phasen. Wir gehen mit Ihnen im Anschluss beispielhaft eine Struktur universitär begleiteter Praxisphasen in Niedersachsen durch. Da vielerorts nicht nur die praktischen Anteile  des Studiums gestärkt werden, sondern vielmehr auch die Forschungsorientierung  im Studium im Fokus steht, gehen wir auf Möglichkeiten des Forschenden Lernens  in Gleichzeitigkeit zu Praxisphasen ein. Zusammenfassend endet das Kapitel mit  einer Übersicht zu Kriterien guter Lerngelegenheiten im Kontext von Praxisphasen.  Bereits hier sei erwähnt, dass in diesem Buch insbesondere das Lernen der zukünftigen Lehrkräfte betrachtet wird, an der Schule aber immer der Unterricht für die  Schülerinnen und Schüler im Fokus steht. Alle Aktivitäten von angehenden Lehrkräften müssen daher doppelt gerechtfertigt werden: Einerseits in Bezug auf ihre  erwartete Wirkung auf die Schülerinnen und Schüler und andererseits in Bezug auf  das Lernen und die Professionalisierung der angehenden Lehrkräfte.  Ziele und Struktur der Lehrkräftebildung Die Lehrkräftebildung wird in Verantwortung der jeweiligen Bundesländer unterschiedlich ausdifferenziert, jedoch lassen sich übergreifende Ziele und Strukturmerkmale festhalten, die für einen Großteil der Bundesländer gelten. Diese werden  hier am Beispiel von Niedersachsen zusammenfassend dargestellt.  Das Bachelorstudium hat eine Länge von sechs Semestern und dient insbesondere dem  Aufbau fachwissenschaftlichen Wissens in den studierten Unterrichtsfächern. Darüber hinaus dient es der Anbahnung fachdidaktischen und bildungswissenschaftlichen  Grundlagenwissens. Das daran anschließende Masterstudium ist auf einen spezifischen  Lehramtstyp ausgerichtet und hat vor allem den Aufbau fachdidaktischen und bildungswissenschaftlichen Wissens als Ziel. Während das Bachelorstudium grundsätzlich auch berufliche Perspektiven außerhalb des Schulsystems aufzeigen soll, so ist das  Masterstudium klar professionsorientiert auf eine spätere Tätigkeit als Lehrkraft ausgerichtet. Das Masterstudium umfasst in Niedersachen für alle Lehramtstypen vier  Semester.  Im daran anschließenden Vorbereitungsdienst sind die zukünftigen Lehrkräfte bereits in der Hauptzeit in einer Schule eingesetzt und sie bauen unterrichtliche Routinen auf. Begleitet werden sie durch regelmäßige, fachdidaktische und allgemeindidaktische bzw. pädagogische Seminarveranstaltungen. Die Lehrkräftebildung orientiert sich in Ihren Zielen und der Umsetzungsstruktur  bundesweit einerseits an zentralen Vorgabedokumenten der Kultusministerkonfe Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele und Struktur der Lehrkräftebildung |  17 renz – und damit auch an politisch beeinflussten Strukturen bzw. Zielen – sowie  an wissenschaftlich entwickelten Systematisierungen zum Wissen und Können von  Lehrkräften (KMK, 2004, 2005; Kultusministerkonferenz & Hochschulrektorenkonferenz, 2008, 2010).  Durch die Kultusministerkonferenz wurden als Standards für die Lehrerbildung –  Bildungswissenschaften vier Kompetenzbereiche mit insgesamt elf Kompetenzen  als übergreifendes Ziel der Lehrkräftebildung konzipiert. Die Kompetenzbereiche  mit den entsprechenden Kompetenzen lauten (KMK, 2004):   •Kompetenzbereich Unterrichten  •Lehrerinnen und Lehrer planen Unterricht fachund sachgerecht und führen  ihn sachlich und fachlich korrekt durch.  •Lehrerinnen und Lehrer unterstützen durch die Gestaltung von Lernsituationen das Lernen von Schülerinnen und Schülern. Sie motivieren Schülerinnen  und Schüler und befähigen sie, Zusammenhänge herzustellen und Gelerntes  zu nutzen.  •Lehrerinnen und Lehrer fördern die Fähigkeiten von Schülerinnen und Schülern zum selbstbestimmten Lernen und Arbeiten.  •Kompetenzbereich Erziehen  •Lehrerinnen und Lehrer kennen die sozialen und kulturellen Lebensbedingungen von Schülerinnen und Schülern und nehmen im Rahmen der Schule Einfluss auf deren individuelle Entwicklung.  •Lehrerinnen und Lehrer vermitteln Werte und Normen und unterstützen  selbstbestimmtes Urteilen und Handeln von Schülerinnen und Schülern.  •Lehrerinnen und Lehrer finden Lösungsansätze für Schwierigkeiten und Konflikte in Schule und Unterricht.  •Kompetenzbereich Beurteilen  •Lehrerinnen und Lehrer diagnostizieren Lernvoraussetzungen und Lernprozesse von Schülerinnen und Schülern; sie fördern Schülerinnen und Schüler  gezielt und beraten Lernende und deren Eltern.  •Lehrerinnen und Lehrer erfassen Leistungen von Schülerinnen und Schülern  auf der Grundlage transparenter Beurteilungsmaßstäbe.  •Kompetenzbereich Innovieren  •Lehrerinnen und Lehrer sind sich der besonderen Anforderungen des Lehrerberufs bewusst. Sie verstehen ihren Beruf als ein öffentliches Amt mit besonderer Verantwortung und Verpflichtung.  •Lehrerinnen und Lehrer verstehen ihren Beruf als ständige Lernaufgabe.  •Lehrerinnen und Lehrer beteiligen sich an der Planung und Umsetzung schulischer Projekte und Vorhaben.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18  |Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft  Diese Kompetenzen und ihre jeweiligen Ausdifferenzierungen sollen die angehenden Lehrkräfte über ihre gesamte Ausbildung aufgebaut haben. Für die einzelnen  Ausbildungsabschnitte sind diese Kompetenzziele jeweilig weiter zu spezifizieren.  Im Anhang zu diesem Kapitel befindet sich eine mögliche Ausdifferenzierung für  ein Master-Langzeitpraktikum. Ziele schulpraktischer Phasen Um Praxisphasen als Teil der Lehrkräftebildung optimal zu gestalten, benötigt es  eine Verständigung über die übergreifenden Ziele solcher Studienanteile. Hierzu  werden regelmäßig insbesondere die folgenden Ziele für die angehenden Lehrkräfte  diskutiert (Weyland & Wittmann, 2017):   •Erwerb von professioneller Kompetenz – Wobei sich professionelle Kompetenz in  einer prominenten Begriffsbestimmung (Baumert & Kunter, 2006) aus Wissenskomponenten und Können zusammensetzt aber auch Überzeugungen, motivationale Orientierungen und die Fähigkeit zur Selbstregulation umfasst. Professionelle Kompetenz ist dabei ein mehrdimensionales Konstrukt, welches aufgrund  seiner Komplexität nur in Teilen in Praxisphasen adressiert werden kann.  •Verzahnung bzw. Verbindung von „Theorie“ und „Praxis“ sowie die Förderung von „Reflexionsfähigkeit“ (Korthagen, 2017) – Wobei die Frage, was hierbei präzise unter  Begriffen wie „Theorie“ und „Praxis“ verstanden werden kann, in der Diskussion  nicht abschließend aufgeklärt ist (Neuweg, 2011; Rothland, 2020). „Theorie“ kann  dabei eventuell stellvertretend für akademische Wissensbestände (also z. B. Ergebnisse empirischer Studien, fachwissenschaftliche Diskurse, Modelle) und „Praxis“  eventuell stellvertretend für Wissensbestände aus der praktischen (Unterrichts-) Realisierung (also z. B. persönliche Erfahrungen von Lehrkräften) gesehen werden  (Makrinus, 2013). In einem aktuellen Verständnis von schulpraktischen Anteilen  geht es in der Verbindung dieser Wissensbestände weder um eine „Anwendung“  von „Theorie“ in der „Praxis“ noch um eine reine „Beforschung“ der „Praxis“ zum  Zwecke einer „Theoriebildung“, sondern vielmehr um die Ermutigung und Befähigung von Studierenden bzw. Lehrkräften im Vorbereitungsdienst, die jeweiligen  Wissensbestände und ihre eigenen Überzeugungen reflexiv aufeinander zu beziehen (Korthagen, 2010). Eine methodische bzw. hochschuldidaktische Möglichkeit  hierzu wird in der Idee des „Forschenden Lernens“ gesehen (Fichten, 2017).  •Kennenlernen des Arbeitsplatzes Schule und Reflexion der Berufswahl  – Studierende  der Lehrkräftebildung kennen Schule aus ihrer Perspektive als Schüler*in. Insofern haben alle Studierenden bereits intensive Erfahrungen mit ihrem späteren  Arbeitsort gemacht. Gleichzeitig ist die Perspektive von Schüler*innen eine Besondere, die nur bedingt mit der Perspektive einer Lehrkraft übereinstimmt. Entsprechend dienen Praktikumssituationen also auch dazu, das gesamte Berufsbild   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele schulpraktischer Phasen |  19 einer Lehrkraft kennen zu lernen und dieses mit den eigenen Vorstellungen hierüber abzugleichen (Niedersächsisches Ministerium für Wissenschaft und Kultur,  2014; Niggli, 2004).  •Vor allem für den Vorbereitungsdienst, begrenzt aber auch für Praxisphasen gegen Ende des Studiums, gilt, dass diese zudem einer Enkulturation in Schule und  in das Schulsystem dienen. Angehende Lehrkräfte erfahren durch ihre Teilhabe  „wie Schule funktioniert“ und können bestenfalls erstmals ihren eigenen Platz  innerhalb des Systems finden (Schubarth, Speck, Seidel & Große, 2007). Beispielhafte Ausdifferenzierung schulpraktischer Phasen im Studium Unter Beachtung entsprechender Ziele und möglicher Lerngelegenheiten wurden  an den Standorten der Lehrkräftebildung Konzepte des kumulativen Kompetenzaufbaus über die Praxisphasen etabliert. Diese unterscheiden sich in vielen Details  zwischen den Bundesländern und innerhalb dieser wiederum zwischen den Standorten. Gleichzeitig scheinen sich grundlegende Tendenzen (wie z. B. ein Langzeitpraktikum während des Studiums für die Lehramtstypen der Grundschule bzw.  des Sekundarbereichs I) über Ländergrenzen hinweg durchzusetzen (Gröschner et  al., 2015; Weyland & Wittmann, 2017). An der Leuphana Universität Lüneburg,  als typischer Standort in Niedersachsen, gibt es in der universitären Lehrkräftebildung für die Grundschule bzw. Hauptund Realschule vier Praktikumsphasen,  die im Folgenden kurz skizziert werden. Für jedes Praktikum ist ein*e Professor*in  am Standort als „Modulverantwortliche*r“ zuständig. An dieser Stelle können nur  einzelne Grundzüge des jeweiligen Praktikums vorgestellt werden. An anderen Standorten, in anderen Bundesländern oder für andere Schulformen  (z. B. Gymnasien) werden sich andere Konzeptionen ergeben, die jedoch in ihrem  Aufbau grundsätzlich vergleichbar sein können. Es können dabei vier Formen von  Praktika unterschieden werden: Hospitationspraktikum  Das erste Schulpraktikum ist ein erstes, schulpädagogisch orientiertes Hospitationspraktikum. Zentrale Ziele sind die ersten Schritte einer Eignungsabklärung bzw.  Berufswahlüberprüfung für die Studierenden und die Einnahme der Perspektive  als Lehrkraft anstelle einer Perspektive als Schüler*in. Hierzu verbringen die Studierenden drei Wochen in einer Schule und haben für diese Zeit insbesondere wissenschaftliche Beobachtungsund Hospitationsaufgaben im Unterricht eines*einer  betreuenden Mentor*in. In einem Portfolio reflektieren die Studierenden ihre Beobachtungen und schätzen diese vor dem Hintergrund persönlicher Erfahrungen  und wissenschaftlicher Theorien zu Schule und Unterricht ein. Schulpädagogisches Unterrichtspraktikum  Im zweiten Praktikum übernehmen die Studierenden erstmalig eigene Aufgaben  im Unterricht. Zentrales Ziel ist neben dem weiteren Aufbau von Unterrichtsbeob Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20  |Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft  achtungskompetenz die Entwicklung einer ersten eigenen unterrichtlichen Handlungskompetenz. Hierzu verbringen die Studierenden vier Wochen in einer Schule  und sind am Unterricht in einer oder mehreren Klassen einer*eines Mentoren*in  beteiligt. Sie planen gemeinsam mit Mentor*innen Unterricht und führen diesen  durch. Der inhaltliche Fokus liegt auf „Klassenführung“. Die Studierenden sammeln Artefakte aus dem Praktikum in einem Portfolio, in dem sie auch ihren Kompetenzerwerb reflektieren. Das Portfolio schließt inhaltlich an die Erfahrungen aus  dem Hospitationspraktikum an. Fachdidaktisches Langzeitpraktikum Das Langzeitpraktikum ist in Niedersachsen im Masterstudium der GHR-Lehrkräftebildung angesiedelt. Es ist fachdidaktisch in den beiden studierten Unterrichtsfächern ausgerichtet. Zentrales Ziel ist der Aufbau unterrichtlicher Handlungskompetenz in den studierten Unterrichtsfächern. Hierzu verbringen die Studierenden innerhalb eines 18-wöchigen Praxisblocks wöchentlich mindestens 15 Zeitstunden in der Schule. Während dieser Zeit werden  sie durch Mentor*innen sowie Lehrende der Universität und der zweiten Ausbildungsphase begleitet.  Die Studierenden sind an der Planung, Durchführung und Nachbereitung von wöchentlich etwa zwei Unterrichtsstunden je Unterrichtsfach beteiligt. Hierbei liegt  der Fokus insbesondere auf fachdidaktischen Aspekten der Unterrichtsplanung,  -durchführung und Reflexion. Darüber hinaus sind die Studierenden in der Mitgestaltung schulischer Prozesse außerhalb des Unterrichts eingebunden, um so Schule  in der Gesamtheit verstehen zu können. Eine wesentliche Besonderheit des Praktikums in Niedersachsen ist die Begleitung  der Studierenden durch die verschiedenen Akteursgruppen von Lehrkräftebildner*innen. So stehen ihnen schulische Mentor*innen als aktive Lehrkräfte der jeweiligen Schule bzw. Klasse, fachdidaktisch orientierte Wissenschaftler*innen der  Universität sowie Lehrkräfte in der Praxisphase (LiP) als Ansprechpartner*innen  zur Verfügung. Diese LiPs sind entweder selber als Fachseminarleitung aktiv oder  sind in der Ausbildung im Rahmen der zweiten Phase erfahren.  Sozialund Betriebspraktikum Das Sozialund Betriebspraktikum ist als außerschulisches Praktikum während des  Bachelors oder in der Zeit davor zu absolvieren. Ziel ist, dass Studierende einen  Einblick in die außerschulische Lebenswelt von Kindernund Jugendlichen gewinnen. Hierzu besuchen die Studierenden entweder spezielle Veranstaltungen an der  Universität oder verbringen eine längere Zeit in einer sozialen Einrichtung oder  einem Betrieb.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ziele schulpraktischer Phasen |  21 Material: Tabelle zu Aspekten der Praxisphasen: In der Tabelle werden  Kernaspekte der Beispiele für Praxisphasen der Lehrkräftebildung zusammengeführt.   Tabelle 1: Kernaspekte der Praxisphasen AusbildungsphasePraktikumstypDauerZiele Begleitung durch  Universität/StudienseminarBegleitung  durch Schule 3 Jahre Bachelorstudium – Aufbau fachwissenschaftlichen Wissens in den studierten  Unterrichtsfächern sowie Bildungswissenschaften + Eignungsabklärung für den Beruf als Lehrkraft2. Semester B.A.Hospitationspraktikum3  Wochen •Beobachtungskompetenz aufbauen  •Rolle und Aufgaben der  Lehrkraft reflektierenVorbereitungsveranstaltung, Online-PortfolioMentor*in zur  Bereitstellung  von Unterricht4. Semester  B.A.Schulpädagogisches  Unterrichtspraktikum4  Wochen •Sammlung erster  Unterrichtserfahrung  •Reflexion von Situationen im UnterrichtVorbereitung und  Begleitung sowie  Unterrichtsbesuche, Online-PortfolioUnterrichts besprechungen  Hilfestellung  bei EignungsabklärungIm Laufe des  B.A.Außerschulisches  Sozialund  Betriebspraktikum4  Wochen •Sammlung von   Erfahrung außerhalb  von Schule, in pädagogischen oder betrieblichen FeldernInformationsmaterial, spezifische  Begleitveranstaltungenkeine 2 Jahre Masterstudium –  Aufbau fachwissenschaftlichen und fachdidaktischen Wissens in den studierten Unterrichtsfächern sowie Bildungswissenschaften + Aufbau unterrichtlicher Handlungskompetenz2. Semester  M.Ed.Fachdidaktisches  Langzeitpraktikum18  Wochen •Aufbau unterrichtlicher  Handlungskompetenz in den studierten  UnterrichtsfächernVorbereitung,  Begleitung und  Nachbereitung,  UnterrichtsbesucheUnterrichts besprechungen  Einbindung in  Prozesse  1,5 Jahre Vorbereitungsdienst – Weiterentwicklung unterrichtlicher Handlungskompetenz 1,5  Jahre •Aufbau unterrichtlicher  Handlungskompetenz  •Anbahnung von ersten  UnterrichtsroutinenBegleitende fachdidaktische und  pädagogische  Seminarveranstaltungen, UnterrichtsbesucheMentor*in zur  Einbindung  in Unterricht,  Vorund  Nachbesprechungen  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22  |Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft  Forschendes Lernen im Kontext schulpraktischer Phasen  während des Studiums Neben der auch hier angelegten Fokussierung auf schulpraktische Tätigkeiten und  im weitesten Sinne auf die Durchführung von Unterricht und den damit verbundenen Aspekten ausgerichtetem Praktikum, gewinnt der hochschuldidaktische Ansatz  des Forschenden Lernens zunehmend an Bedeutung in der Lehrkräftebildung. Im  Kontext der dargestellten Etablierung von Langzeitpraktika in einer Vielzahl von  Bundesländern wird häufig die Durchführung eigener, kleiner „Forschungsprojekte“ in Parallelität zum Praktikum gefordert.  „Forschendes Lernen“ ist dabei ein unscharfes und vielfältig ausgedeutetes Konzept. Gemeinsam haben jedoch die meisten Ansätze, dass die Lernenden (Studierenden) möglichst viele Schritte eines Forschungsprozesses selbstständig an  einer für sie relevanten Fragestellung durchlaufen (Fichten, 2017; Klewin &  Koch, 2017). Der gesamte Prozess soll dabei möglichst „authentisch“ sein, so  dass sowohl die Fragestellungen als auch die gewählten Methoden und Feldzugänge nicht künstlich für die Studierenden „erschaffen“ werden, sondern bestenfalls reale Fragen ernsthaft bearbeitet werden. Ein zentrales Ziel des Forschenden  Lernens ist dabei die Förderung der Reflexion bei angehenden Lehrkräften, verstanden insbesondere als die Fähigkeit zur Verbindung wissenschaftlich geleiteten  Handelns mit der Schulpraxis und dem eigenen Denken. Durch die Entlastung  vom eigenen Handlungsdruck in einer unterrichtlichen Situation sollen Studierende die Möglichkeit erhalten, Themen vertieft und mit klarem Theoriebezug  zu durchdringen. Die Begleitung von solchen „Forschungsprojekten“ der angehenden Lehrkräfte obliegt in der Regel Lehrenden der Universität. Gleichwohl können Mentor*innen solche Prozesse unterstützen und für die Entwicklung der eigenen Schule nutzen.  Für die einzelnen Phasen des Forschungsprozesses können Mentor*innen insbesondere durch die gemeinsame Bearbeitung folgender Fragestellungen den Studierenden helfen:  •Entwicklungsphase von Fragestellungen  •Gibt es Themen an der Schule, die vertieft beleuchtet werden sollten? – Zum  Beispiel aus Schulentwicklungsprozessen  •Gibt es Vorarbeiten an der Schule zu bestimmten Themen, an die Studierende  sinnvoll anknüpfen können?  •Informationssammlung/Datenerhebung  •Kann ein Kontakt zu Eltern oder anderen Kolleg*innen unterstützt werden?  •Gibt es inhaltlich passende Daten aus der Vergangenheit, auf die Studierende  zugreifen können?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschendes Lernen im Kontext schulpraktischer Phasen während des Studiums |  23  •Auswertung/Präsentation  •Gibt es Präsentationsformate für die Ergebnisdarstellung? – Zum Beispiel Fachkonferenzen, Schulkonferenzen, mögliche Diskussionsrunden, Plakatwände  oder gemeinsame digitale Ablageorte?  •Können aus den Ergebnissen von Studierenden konkrete Veränderungen angestoßen werden? Auch wenn das Konzept des Forschenden Lernens zunehmend an Bedeutung gewinnt  und an einer Vielzahl von Standorten gefördert wird, so ist doch insbesondere die Parallelität aus Praktikum und Forschendem Lernen nicht unumstritten. Studierenden  in schulpraktischen Phasen fehlt nicht selten die notwendige Distanz für einen Forschungsprozess (Rothland & Boecker, 2014) bzw. Studierende erkennen nicht immer  einen Zusammenhang zu ihrem Praktikum (Beckmann & Ehmke, 2020). Im Reflexionsund Aufgabenteil zu diesem Kapitel finden Sie die Phasen des Forschungsprozesses noch einmal in grafischer Darstellung. Diese sind dort verbunden  mit Möglichkeiten, wie Schulen und Mentor*innen sich in diesen Prozess einbringen können. Kriterien guter Lerngelegenheiten im Kontext schulpraktischer Phasen Nachdem Ziele und Struktur der Lehrkräftebildung und typische Konzeptionen  von Praxisphasen vorgestellt wurden, geht es im Folgenden um die konkrete Ausgestaltung einzelner sogenannter „Lerngelegenheiten“ in der Schulpraxis. Während  schulischer Praxisphasen können angehende Lehrkräfte einer Reihe von Tätigkeiten  nachgehen (König, Tachtsoglou, Darge & Lünnemann, 2014) und diese als Lerngelegenheiten für sich nutzen.  Wie bereits erwähnt, zeigt sich in Studien immer wieder, dass ein alleiniges „möglichst viel Praxis“ und „möglichst viel alleine planen und realisieren“ keine optimale  Lernsituation für angehende Lehrkräfte darstellt, vielmehr geht es um die bewusste  Gestaltung spezifischer Gelegenheiten.  Unter einer „Lerngelegenheit“ sollen in diesem Buch Situationen verstanden  werden, die insbesondere von Studierenden in Praxisphasen bzw. Lehrkräften im Vorbereitungsdienst dazu genutzt werden können, etwas zu lernen.  Lernen wird dabei als ein aktiver Prozess auf der Seite der*des Lernenden verstanden, welcher zwar durch das bewusste Arrangement einer „Gelegenheit“  ermöglicht, jedoch nicht von außen komplett gesteuert werden kann.  Zu solchen Momenten, die von angehenden Lehrkräften als Lerngelegenheit genutzt werden können, gehören insbesondere:   •Die Beobachtung unterrichtlicher oder außerunterrichtlicher Prozesse.  •Die Beobachtung einzelner Schülerinnen und Schüler innerhalb und außerhalb  des Unterrichts.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24  |Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft   •Vorund Nachbesprechungen zum Unterricht, den sie bei Mentor*innen beobachtet haben bzw. zu dem Unterricht, den die angehenden Lehrkräfte selber  durchführen.  •Die Planung, Durchführung und Nachbereitung des eigenen Unterrichts bzw.  einzelner Facetten von Unterricht.  •Die Reflexion des eigenen Entwicklungsstandes.  •Die systematische Analyse schulischer Prozesse und die Mitgestaltung von Schulentwicklungsprozessen durch Projekte des Forschenden Lernens.  •Die Teilhabe an bzw. die Mitgestaltung von außerunterrichtlichen Aktivitäten,  wie zum Beispiel Elternarbeit, Schulfeste, Klassenfahrten. Studien und empirische Forschung haben gezeigt, dass folgende Merkmale bei der  Ausgestaltung solcher Gelegenheiten zu einer gelingenden Lernerfahrung in der  Schulpraxis beitragen können:   •Einbeziehung von persönlichen Überzeugungen, wissenschaftlichen und praktischen Erfahrungen in die Ausbildung (Korthagen, 2010)  – beispielsweise in  gemeinsamen Gesprächen über den Unterricht.  •Anregung zur Reflexion und zur vertieften Begründung von Beobachtungen  (Fraefel, 2017; Korthagen & Vasalos, 2006; Schön, 1987) – beispielsweise durch  intensive Nachfragen in Rahmen von Unterrichtsbesprechungen.  •Vermeidung von reinen Performanzund „Vorführsituationen“ für die angehenden Lehrkräfte (Fraefel, 2011).  •Vermeidung von häufigen Überforderungssituationen („Praxisschock“) für angehende Lehrkräfte (Müller-Fohrbrodt, Cloetta & Dann, 1978) – beispielsweise  durch sehr viel und herausfordernden Unterricht.  •Einbeziehung von angehenden Lehrkräften in Planungsprozesse zum Umgang  mit authentischen Herausforderungen der Schule (Kreis, 2012)  – beispielsweise  in Dienstbesprechungen, Fachgruppentreffen und Beratungen zu einzelnen Fällen.  •Emotionale und fachliche Unterstützung durch Lehrkräftebildner*innen  (Gröschner & Seidel, 2012) durch eine enge Bindung an eine*n Mentor*in.  •Orientierung an Kriterien guten Feedbacks bei Rückmeldungen zum Verhalten  von angehenden Lehrkräften (Narciss, 2013)  •Möglichkeiten zur gegenseitigen Unterstützung durch Peers (Greiten & T rumpa,  2017; Schnebel & Kreis, 2014).  •Passung der Lerngelegenheit zum aktuellen Entwicklungsstand der angehenden  Lehrkraft, auch entsprechend der jeweiligen Ausbildungsphase in der sich die angehende Lehrkraft befindet (Schubarth, 2010), beispielsweise eher in einer beobachtenden Rolle im Bachelorstudium und einer lehrenden Rolle im Vorbereitungsdienst. Zur eigenen Reflexion darüber, was Ihnen in Praxisphasen am meisten geholfen hat, bietet der Reflexionsteil dieses Kapitels Anregungen.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  25 Reflexionsund Aufgabenteil  Reflexionsanregungen für Mentor*innen   •Denken Sie daran zurück, welches für Sie rückblickend die Situationen in Ihren  Praktika waren, in denen Sie besonders viel gelernt haben. Was hat diese Situationen besonders ausgezeichnet?  Situationsbeschreibung Besondere Merkmale der Situation In einer Unterrichtsstunde hat eine Schülerin eine von mir gestellte Aufgabe nicht verstanden, obwohl ich es für alle gleichermaßen  erklärt habe.Die Situation war für mich überraschend,  da ich meine Erklärung extra vorher aufgeschrieben hatte. Es zeigte mir noch klarer die  Unterschiedlichkeiten zwischen Schülerinnen  und Schülern und die Notwendigkeit im  Unterricht darauf Rücksicht zu nehmen.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26  |Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft   •Denken Sie zurück, was Sie in Praktikumssituationen besonders stark belastet  hat. Rufen Sie sich eine Situation zurück ins Gedächtnis. Was hat diese Situation  besonders ausgemacht? Welche Ideen haben Sie heute, um diese Situation anders  zu gestalten, so dass sie zu bewältigen wird? Situationsbeschreibung Besondere Merkmale der  SituationIdeen zur Veränderung der  Situation Besonders stark belastet hat  mich, dass ich vor einer  Stunde nie so richtig wusste,  was passieren wird. Das war  einfach nicht planbar.Ich habe ein hohes Bedürfnis  nach Sicherheit und entsprechend ist die Unplanbarkeit  von Unterricht für mich  schwer zu ertragen. Diese  Unplanbarkeit ist zudem  nicht durch mich auflösbar,  da ich vorher nie weiß, wie  sich die Schülerinnen und  Schüler verhalten werden. Die Situation könnte insofern verändert werden, dass  die Studierenden zu Beginn  nicht alleine Unterricht  planen und durchführen,  sondern gemeinsam mit einer  erfahrenen Lehrkraft.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anhang zum Kapitel |  27 Anhang zum Kapitel   Ausdifferenzierung der KMK-Standards für Praxisphasen Für jeden Abschnitt der Ausbildung lässt sich individuell ausdifferenzieren, auf  welcher Stufe die jeweilige Kompetenz im Sinne der oben beschriebenen KMKKompetenzbereiche ausgeprägt sein sollte. Eine solche Ausdifferenzierung ist dabei immer auch ein Prozess vor Ort und unterliegt ständigen Anpassungen und  fachspezifischen Besonderheiten. Zur Orientierung folgt beispielhaft ein möglicher,  ambitionierter Ausdifferenzierungsvorschlag der (ergänzten) KMK-Kompetenzbereiche für das Master-Langzeitpraktikum in Niedersachsen.  Kompetenzbereich Unterrichten Die Studierenden …  •…  können Fachunterricht anhand allgemeiner und fachbezogener Didaktiken  planen.  •…  kennen verschiedene Unterrichtsmethoden, Aufgabenformate bzw. Aufgabenformen und können den Einsatz anforderungsund situationsgerecht begründen. Hierbei nutzen Sie fachübergreifende und fachspezifische Erkenntnisse über den Erwerb von Wissen und Fähigkeiten.   •…  können bei der Planung von Unterricht digitale und analoge Medien angemessen berücksichtigen und in Teilen selbst erstellen.  •…  können bei der Unterrichtsplanung, die Heterogenität und den Leistungsstand der Lerngruppe berücksichtigen.  •…  können Fachunterricht gemeinsam mit Mentor*innen anhand einer Unterrichtsplanung gestalten. In Teilen können Sie Unterricht selbstgestaltet durchführen, z. B. in der Begleitung von Lerngruppen oder einzelnen Schüler*innen.  •…  können die Unterrichtsdurchführung anhand wissenschaftlicher Kriterien  und personaler Faktoren reflektieren.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28  |Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft  Kompetenzbereich Erziehen Die Studierenden …  •…  erkennen Benachteiligungen, Beeinträchtigungen sowie Barrieren von bzw.  für Schüler*innen. Dabei beachten Sie auch die soziale und kulturelle Diversität der Lerngruppe.  •…  können mögliche Unterstützungsmaßnahmen und Präventionsmaßnahmen  beschreiben und einordnen. Sie beachten hierbei die Möglichkeiten der Kooperation mit anderen Professionen und Einrichtungen.  •…  unterstützen Schüler*innen im Rahmen von unterrichtlichen Prozessen individuell.  •…  reflektieren Werte und Werthaltungen und handeln entsprechend.  •…  analysieren soziale Beziehungen und soziale Lernprozesse in Unterricht und  Schule anhand wissenschaftlicher Kenntnisse in konkreten Situationen.  •…  reflektieren vorhandene Regeln im Umgang miteinander und wirken auf  einen wertschätzenden Umgang hin.   •…  analysieren und reflektieren Strategien und Handlungsformen der Konfliktprävention und -lösung.  Kompetenzbereich Beurteilen (Beraten, Unterstützen, Diagnostizieren, Fördern) Die Studierenden …  •…  erkennen Entwicklungsstände, Lernpotenziale, Lernhindernisse und Lernfortschritte von ausgewählten Schüler*innen.  •…  beachten bei der Planung von Unterricht Lernmöglichkeiten und Lernanforderungen.  •…  erkennen individuelle Lernausgangslagen sowie Begabungen und können  mögliche Fördermöglichkeiten entwickeln.  •…  kennen bei der Diagnostik, Förderung und Beratung Möglichkeiten der Kooperation mit innerund außerschulischen Kolleginnen und Kollegen sowie  mit anderen Professionen und Einrichtungen.  •…  konzipieren Aufgabenstellungen kriteriengeleitet und formulieren sie adressatengerecht.  •…  wenden Bewertungsmodelle und Bewertungsmaßstäbe fachund situationsgerecht an und begründen Bewertungen und Beurteilungen adressatengerecht.   •…  kennen Möglichkeiten technologiebasierter Aufgabenund Prüfungsformate.  •…  reflektieren die eigene Unterrichtstätigkeit auch vor dem Hintergrund von  Leistungsentwicklungen der Schüler*innen.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anhang zum Kapitel |  29 Kompetenzbereich Innovieren (Gestaltung der Schule) Die Studierenden …  •…  lernen, mit Herausforderungen, Veränderungen und Belastungen umzugehen.  •…  nutzen digitale Möglichkeiten zur Unterstützung und Organisation.  •…  kennen Möglichkeiten der Kooperation und kollegialen Beratung bzw. Unterstützung zur Unterrichtsentwicklung und Arbeitsentlastung.  •…  dokumentieren für sich und andere die eigene Arbeit und ihre Ergebnisse.  •…  können einen Zusammenhang zwischen Erkenntnissen der Bildungsund  Schulforschung und der eigenen Tätigkeit herstellen.  •…  wissen über die Notwendigkeit einer kontinuierlichen Schulentwicklung. Kompetenzbereich Personale Kompetenz Die Studierenden …  •…  machen sich ihre Berufswahl bewusst und kennen ihre Entwicklung in Bezug  auf ihre professionelle Kompetenz.  •…  entwickeln ein professionelles Konzept ihrer zukünftigen Rolle als Lehrkraft.   •…  übernehmen Verantwortung für ihre persönliche Entwicklung und bereiten  sich auf die Übernahme von eigenverantwortlicher Tätigkeit in der Schule  vor. Kompetenzbereich Wissenschaftliches Arbeiten Die Studierenden …  •…  beziehen in Entscheidungen zur Unterrichtsplanung, -durchführung und  -reflexion wissenschaftliche Erkenntnisse situationsbezogen ein.  •…  können wissenschaftsund forschungsgeleitete Methoden auf die Situation  in Schule adaptieren und dort zum Einsatz bringen (z. B. Aktionsforschung;  Nutzung von Daten aus Vergleichsstudien).  •…  kennen die Grenzen von Forschung und Wissenschaft und können Ergebnisse entsprechend bewerten und gegenüber schulinternen und -externen  Personen vertreten.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30  |Lerngelegenheiten auf dem Weg zur Lehrkraft  Abbildung 2: Phasen eines Forschungsprozesses Möglichkeiten des Einbezugs der Schule in den Forschungsprozess Eigene ergänzende Darstellung nach: Huber (2018)1.  Wahrnehmen eines Aus gangsproblems   (Hinführung)2. Finden einer Fragestellung • Themen aus dem Schulpro gramm • Themen der aktuellen Schul entwicklung 3.  Erarbeitung von Informa tionen und theoretischen  Zugängen (Forschungslage) • Bereitstellung von beispiel haften Material aus der Schule  bzw. dem Unterricht 4.  Auswahl und Aneignung  von Methoden 5.  Entwickeln eines For schungsdesigns • Beratung zur Realisierbarkeit  im schulischen Kontext (Zeit planung, Umfang, Methoden  …7.  Erarbeitung und Präsenta tion der Ergebnisse  • Nutzung bzw. Präsentation  der Ergebnisse im schulischen  Kontext (Schulkonferenz, Fach konferenz, Dokumentation)8.  Reflexion des gesamten  Prozesses • Reflexion des Zusammen hangs zur Schulpraxis 6.  Durchführung einer   forschenden Tätigkeit • Zugang zu Zielgruppen der  Untersuchung (Schüler*innen,  Lehrkräfte, …  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturempfehlungen |  31 Literaturempfehlungen  KMK. (2004, 16. Dezember). Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004. Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der  Länder der Bundesrepublik Deutschland. http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf KMK. (2005, 2. Juni). Eckpunkte für die gegenseitige Anerkennung von Bachelorund Masterabschlüssen in  Studiengängen, mit denen die Bildungsvoraussetzungen für ein Lehramt vermittelt werden. Beschluss der  Kultusministerkonferenz vom 02.06.2005. Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister  der Länder der Bundesrepublik Deutschland. http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2005/2005_06_02-Bachelor-Master-Lehramt.pdf KMK. (2017, 7. März). Sachstand in der Lehrerbildung. Sekretariat der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder der Bundesrepublik Deutschland. https://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/pdf/ Bildung/AllgBildung/2017-03-07__Sachstand_LB_o_EW.pdf Gröschner, A., Müller, K., Bauer, J., Seidel, T., Prenzel, M., Kauper, T. et al. (2015). Praxisphasen  in der Lehrerausbildung – Eine Strukturanalyse am Beispiel des gymnasialen Lehramtsstudiums in  Deutschland. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 18(4), 639–665.  Terhart, E. (Hrsg.). (2000). Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der von der  Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission. Weinheim: Beltz. Weyland, U. & Wittmann, E. (2015). Langzeitpraktika in der Lehrerausbildung in Deutschland. Stand  und Perspektiven. Journal für LehrerInnenbildung, 15(1), 8–21. Košinár, J., Gröschner, A. & Weyland, U. (Hrsg.). (2019). Langzeitpraktika als Lernräume. Historische  Bezüge, Konzeptionen und Forschungsbefunde. Münster: Waxmann.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  3. Zusammenarbeit gestalten  Dieses Kapitel …  •…  beschreibt die Rollen von Mentor*innen, Lehrkräftebildner*innen an Universitäten und Studienseminaren sowie von Studierenden in Praxissituationen.   •…  hilft Ihnen, Formen der Zusammenarbeit zwischen Mentor*innen und  Studierenden zu reflektieren.   •…  beinhaltet Aufgaben für angehende Lehrkräfte und Anregungen für Mentor*innen, die Ihnen helfen, Ihre eigene Rolle zu finden und gleichzeitig  ihre Zusammenarbeit zu gestalten. Es enthält Ideen, wie Sie von der Zusammenarbeit mit Studierenden profitieren können.  •…  gibt Hinweise, wie ein Erstgespräch zwischen Ihnen und Studierenden geführt werden kann. Stellen Sie sich als Lehrkraft vor:  Die Studentin Anna hat inzwischen die ersten Tage ihres Praktikums absolviert, und es beginnt eine erste Zusammenarbeit zwischen der Studentin und Ihnen. Nach einer kurzen Einarbeitungszeit führt die Studentin erstmalig  erste Bestandteile des Unterrichts durch. Sie merken schnell, dass die Studentin im  Vorfeld nicht gut geplant hat und daher der Unterricht nicht so funktioniert, wie  erhofft. Sie fragen sich, wie Sie jetzt reagieren sollen. Soll die Studentin ihre Negativerfahrungen machen? Sollen Sie die Studentin noch mehr fordern oder mehr  kontrollieren? Soll die nicht so gute Leistung eventuell sogar an die Universität  gemeldet werden? Müssten Sie die Schülerinnen und Schüler vor weniger gutem  Unterricht „schützen“? – Sie fühlen sich unsicher in Ihrer Rolle und wissen nicht  genau um Ihre Aufgaben. Es stellen sich Ihnen vielleicht viele Fragen bezüglich  Ihrer Rolle: Sind Sie   •„Coach der Studierenden“,   •„Wächterin guten Unterrichts“,   •„Verantwortlich gegenüber der Profession“,   •„emotionale Unterstützerin“ oder   •„Kollegin“ der Studentin?   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34  |Zusammenarbeit gestalten Zur Rolle von Mentor*innen im Praktikum  Die Rolle von Lehrkräftebildner*innen unterliegt einem Wandel und erlangt in den  letzten Jahren sowohl eine höhere Aufmerksamkeit als auch eine steigende Wertschätzung (European Commission, 2013).  Unter Lehrkräftebildner*innen verstehen wir alle Personen, die in einem  institutionalisierten Kontext mindestens einen Teil ihrer Arbeitszeit mit der  Ausoder Fortbildung von Lehrkräften verbringen. Dies können Personen  an Hochschulen, Ausbildungseinrichtungen für den Vorbereitungsdienst bzw.  das Referendariat, Schulen oder ähnliches sein. Für einen Teil dieser Personen  stellt die Lehrkräftebildung den größten oder einen wesentlichen Aspekt ihrer  Arbeit dar (z. B. Fachseminarleitungen am Studienseminar). Andere Gruppen  sind eventuell nur zeitweise und mit geringem zeitlichen Anteil als Lehrkräftebildner*in aktiv (z. B. Mentor*in). Die Europäische Kommission (2013) definiert alle Personen, die aktiv das (formale) Lernen von Studierenden der Lehrkräftebildung oder aktiven Lehrkräften  gestalten, als Lehrkräftebildner*innen. Die Kommission betont zudem einerseits  die Wichtigkeit von professionellen Lehrkräftebildner*innen und andererseits die  zentrale Rolle, die diese im Professionalisierungsprozess der Studierenden einnehmen. Sie benennt gleichzeitig den Umstand, dass Lehrkräftebildner*innen eine sehr  heterogene Profession sind. Ihre Mitglieder sind in unterschiedlichsten Institutionen aktiv und haben gleichzeitig oft mehrere „Identitäten“. Sie haben also mehrere  Aufgabenfelder, in denen sie gleichzeitig aktiv sind.  So identifizieren sich viele Lehrkräftebildner*innen persönlich eher als Lehrkraft,  Hochschullehrende, Forschende oder Lehrkraft für Lehrkräfte (Swennen & Snoek,   2012). Auch Mentor*innen an Schulen sehen sich meist eher als Lehrkraft für  Schüler*innen und weniger als „Lehrkräftebildner*in“. Hiermit geht einher, dass  Lehrkräftebildner*innen ein unterschiedliches Maß an „Commitment“, also Verbundenheit gegenüber der Tätigkeit als Lehrkräftebildner*in, einbringen.  Während Lehrende der Universität und der Studienseminare teilweise einen wesentlichen Teil ihrer Arbeitszeit für die Ausbildung zukünftiger Lehrkräfte aufbringen, sind Mentor*innen in Schulen in ihrer Haupttätigkeit Lehrkraft und nur mit  einem relativ geringen Stundenanteil als Lehrkräftebildner*in aktiv.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zur Rolle von Mentor*innen im Praktikum |  35 Nach Dengenrink, Lunenberg & Korthagen (2015) lassen sich folgende sechs verschiedene Rollen von Lehrkräftebildner*innen unterscheiden:   •Lehrkraft von Lehrkräften – Diese Personen verstehen sich aktiv als Lehrkräftebildner*innen, die auf einer „zweiten Ebene“ lehren und so aktiv Lerngelegenheiten modellieren, die geeignet sind, um Kompetenzen als Lehrkraft zu erlangen.   •Forscher*in – Da weltweit das Interesse an einer forschungsbasierten Lehrkräftebildung wächst, steigt auch die Beachtung von Forschung und Forschenden  zur Lehrkräftebildung. Personen dieser Rolle legen ihren Fokus auf die Untersuchung von Lehrkräftebildung, sind jedoch im Sinne der Einheit von Forschung  und Lehre auch selbst als Lehrkräftebildner*innen aktiv.  •Coach  – Insbesondere schulische Lehrkräftebildner*innen übernehmen zunehmend eine Rolle als Coach, welche von den zukünftigen Lehrkräften als besonders beeinflussend und unterstützend wahrgenommen wird. Eine individuelle  Unterstützung der Studierenden in ihren Lernprozessen wird somit an Schulen  verortet.  •Curriculum-Entwickler*in – Die Weiterentwicklung des Curriculums, also z. B.  Ausbildungsverordnungen, Prüfungsordnungen und Modulkonzepte auf einer  abstrakten Ebene, welche sich nur mittelbar in der Lehre wiederspiegeln, stellt  eine weitere Rolle von Lehrkräftebildner*innen dar. Personen mit dieser Aufgabe  sind eher in leitender Position tätig und weniger als aktive Begleiter*innen einzelner Studierender aktiv.  •Gatekeeper/Wächter*in – In der Rolle als Wächter sind Lehrkräftebildner*innen  vor allem dafür zuständig, den Zugang zur Profession der Lehrkräfte zu kontrollieren. Sie fühlen sich für die Überwachung der Standards in der Lehrkräftebildung zuständig.  •Vermittler*in – Vermittler*innen nehmen vor allem die geteilte Verantwortung  zwischen Schulen und Universitäten in der Ausbildung von Lehrkräften auf und  vermitteln in ihrer Rolle zwischen diesen beiden Lernorten.  Schulische Mentor*innen bzw. Lehrkräfte mit Aufgaben in der Ausbildung nehmen oft mehrere Rollen gleichzeitig bzw. nacheinander in unterschiedlichen Ausprägungen ein. So kann beispielsweise eine Fachseminarleitung sich während einer  Ausbildungsphase eher als „Lehrkraft von Lehrkräften“ verstehen, während sie im  Kontext der Prüfung zum Staatsexamen als „Gatekeeper*in“ auftritt. Mentor*innen  verstehen sich eventuell gegenüber Studierenden eher als „Coach“, während Sie sich  gegenüber Lehrenden der Universität als „Vermittler*in“ ansehen. So entwickelt  jede an der Lehrkräftebildung beteiligte Person ein eigenes Set an Rollen.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36  |Zusammenarbeit gestalten Überzeugungen von Mentorinnen und Mentoren –  Konstruktivistische und transmissive Orientierungen  Bezogen auf die Tätigkeit als Mentor*in hängt mit der eingenommenen Rolle auch  das eigene Verständnis vom Mentoring zusammen.  Hier lassen sich in der Forschung aus einer höheren Perspektive zwei grundsätzliche  Herangehensweisen unterscheiden, die mit der eigenen Rolle als Mentor*in zusammenhängen: Einerseits ein eher konstruktivistisch-orientiertes Mentoring und  andererseits ein eher transmissions-orientiertes Mentoring (Richter et al., 2013).  Im transmissions-orientierten Mentoring wird davon ausgegangen, dass Wissen bei  der*dem Mentor*in kumuliert ist und dann in einem relativ gerichteten Prozess  an die*den Studierenden weitergegeben wird. Es besteht ein asymmetrisches Verhältnis, in dem Studierende Empfänger*innen von Wissen sind. Der Kerngedanke  eines Mentorings ist hier, dass das Lernen des Studierenden eher konkret und kleinschrittig angeleitet wird. Im konstruktivistisch-orientierten Mentoring wird das asymmetrische Verhältnis  zwischen Mentor*innen und Studierenden nicht negiert, allerdings wird mehr  Wert daraufgelegt, dass – im Sinne der konstruktivistischen Lerntheorie – Lernende ihr eigenes Wissen durch die Vernetzung mit vorhandenen Wissen selber konstruieren. Lernen wird somit zu einem sozialen Prozess, der in einer „Community“  bzw. „Gemeinschaft“ stattfindet. Lernen wird in diesem Modell dann gefördert,  wenn Anfänger*innen authentische Aufgaben gemeinsam mit Expert*innen lösen.  Insofern bedarf es in diesem Modell der bewussten Schaffung von authentischen  Situationen, in denen Studierende einen sinnvollen Beitrag leisten können. Im Reflexionsund Aufgabenteil zu diesem Kapitel können Sie Ihre Überzeugungen in Bezug auf konstruktivistische bzw. transmissive Orientierungen einschätzen.   Für beide Herangehensweisen an das Mentoring gibt es grundsätzlich lerntheoretische Begründungen, gleichwohl kann angenommen werden, dass konstruktivistisch-orientiertes Mentoring insgesamt eventuell besser geeignet ist, um das Lernen  von Noviz*innen zu unterstützen (Richter et al., 2013).  Neben der Art der Unterstützung, welche durch Mentor*innen in der Schule stattfindet, ist die Kohärenz und Passung zwischen den verschiedenen beteiligten Institutionen von besonderer Relevanz. Studierende der Lehrkräftebildung erleben  Brüche zwischen den beteiligten Institutionen und Phasen. Dies ist unter den Voraussetzungen unterschiedlicher Aufgaben und Wissensdomänen der beteiligten  Institutionen nicht grundsätzlich vermeidbar. Gleichwohl erschwert dies einen kumulativen Kompetenzaufbau der Studierenden (Degeling et al., 2019).   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenarbeit zwischen Institutionen in der Lehrkräftebildung |  37 Zusammenarbeit zwischen Institutionen in der Lehrkräftebildung Der Beruf der Lehrkraft ist teilweise noch immer eine stark individualisierte Tätigkeit. Unterricht wird meistens von einer Person gestaltet und Kooperation beschränkt  sich – je nach schulischer Situation – teilweise auf den Austausch von Unterrichtsmaterial (Richter & Pant, 2016). Entwicklungen wie Inklusion – und die dadurch  zunehmende Präsenz von Sonderpädagog*innen und Schulbegleitungen im Regelschulunterricht  – aber auch die Entwicklung der Ganztagsschule machen jedoch  verstärkte Kooperationen im Alltag notwendig (Hellmich, 2017), wie sie vielerorts  bereits gelebt werden. Ebenso ist die Lehrkräftebildung in vielen Teilen noch immer segmentiert und eine  phasenund institutionenübergreifende Zusammenarbeit findet nur teilweise statt.  In der Lehrkräftebildung gibt es im Kern dabei folgende Argumente für eine weitere Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Schulen, Universitäten und Studienseminaren sowie in der Gestaltung der Zusammenarbeit zwischen Mentor*innen  und angehenden Lehrkräften:  •Die Studierenden erleben teilweise eine nicht kohärente Ausbildung. Unreflektierte Brüche zwischen den Institutionen verhindern einen kumulativen Kompetenzaufbau (Hellmann, 2019).  •Die Studierenden lernen besser, wenn sie in einer realen, nicht künstlichen und  rein für Ausbildungszwecke geschaffenen Situation sind, hierbei aber nicht überfordert werden (z. B. Fraefel, 2018). Die Situation sollte dabei weniger einen  „Vorführcharakter“ haben, sondern sich an den tatsächlichen Herausforderungen  in der Schule orientieren.  •Schulen sind ein „ernsthafterer“ Partner für lehrkräftebildende Institutionen,  wenn diese nicht nur Studierende als Praktikant*innen aufnehmen, sondern,  wenn die Lehrkräfte mit den Universitäten auch über die rein organisatorische  Versorgung mit Praktikumsplätzen hinaus in Kooperation stehen (z. B. Fraefel,  2018, Straub & Dollereder, 2019). In folgender Abbildung 2 sind die zentralen Akteure einer schulpraktischen Phase  während des Studiums dargestellt. Es wird deutlich, dass die Studierenden bzw.  Lernenden, die Mentor*innen, die Lehrenden der Universität und die Fachseminarleitungen jeweils einen eigenen, aus ihrer jeweiligen Professionalität geprägten,  Blick auf die Situation haben. Für eine kohärente Lehrkräftebildung ist es hilfreich,  wenn sie ein gemeinsames Verständnis von professioneller Entwicklung der bzw.  des Studierenden mitbringen.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38  |Zusammenarbeit gestalten Abbildung 3: Akteure in Praxisphasen Für die Ausgestaltung der Beziehung zwischen Studierenden bzw. Lehrkräften im  Vorbereitungsdienst und Mentor*in heißt dies: Erfahrene Lehrkräfte übernehmen  gemeinsam mit Studierenden Planungs-, Unterrichtsvorund Nachbereitungsaufgaben. Dabei steht kein Prüfungsverhältnis im Vordergrund, sondern ein partnerschaftliches Verhältnis, das am Lernen der Schüler*innen orientiert ist. Es werden  die jeweiligen Kompetenzen der Akteure anerkannt und Entscheidungen werden  voreinander begründet. Innerhalb der Konstellation aus „Student*in“, „Mentor*in“ und „professioneller  Lehrkräftebildner*in“ nimmt jede Person eine bestimmte Rolle ein. Es lohnt sich,  sich dieser bewusst zu werden. Im Reflexionsund Aufgabenteil dieses Kapitels finden Sie Reflexionsanregungen, die Ihnen dabei helfen sollen, sich über ihr eigenes Verständnis als  Mentor*in Gedanken zu machen. Auch finden Sie Hinweise, wie Sie eine  Anfangssituation im Praktikum gestalten können sowie Ideen für Aufgaben an Studierende, die sich für den Beginn eines Praktikums eignen.   • Hohe fachliche und fach didaktische Expertise • Bezug zur Forschung und  Theorieentwicklung • Wissen über die Struktur  und Inhalte des Studiums • Erfahrung in der Beobach tung von Unterricht • Hohe Unterrichtserfahrung • Enge Anbindung an  Schulen • Professionelle Kompeten zen als Lehrkraft• Wissen über die Lern gruppe • Unterrichtserfahrung im  spezifischen Kontext • Professionelle Kompeten zen als Lehrkraft• Wissen über den eigenen  Entwicklungsstand  • Ideen für die Weiterent wicklung von Schule • Unter Peers: Verhältnis auf  Augenhöhe zum gegen seitigen FeedbackLehrende der   Universität Studien-/Fachseminar  leitungenMentor*innen an  SchulenStudierende/Lehrkraft  im Vorbereitungsdienst Gemeinsames  Verständnis von  professioneller  Entwicklung  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  39 Reflexionsund Aufgabenteil      Reflexionsanregungen für Mentor*innen   •Beantworten Sie für sich selber folgende Fragen:  Frage Meine Antwort Sollte ich daran etwas ändern?  Wenn ja: Wie könnte ich dabei  vorgehen? Wie verstehe ich meine  Rolle im Kontext der  Ausbildung von Lehrkräften?  Was sind meine Erwartungen an zukünftige  Lehrkräfte, die ich  betreue?  Was sind die Erwartungen der zukünftigen Lehrkraft an  mich? Wie passt mein Verständnis meiner Aufgabe mit dem Verständnis der Universität bzw.  des Studienseminars  zusammen? Wie viel Zeit kann ich  realistisch für die Tätigkeit als Mentor*in  aufbringen? Wann  kann ich diese Zeit am  besten aufbringen?   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40  |Zusammenarbeit gestalten Frage Meine Antwort Sollte ich daran etwas ändern?  Wenn ja: Wie könnte ich dabei  vorgehen? Sehe ich mich in der  Pflicht, nur wirklich  gute angehende Lehrkräfte bestehen zu  lassen? Habe ich für mich  die Aufgabe, bewusst  Lerngelegenheiten für  angehende Lehrkräfte  zu schaffen, oder ist  es eher mein Ziel, den  zukünftigen Lehrkräften „nur“ meine  Klasse zur Verfügung  zu stellen? Kenne ich die Ausbildungsanforderungen  der Universität bzw.  des Studienseminars  ausreichend? Sollte ich mich in die  Entwicklung eines  schulischen Betreuungskonzeptes für  angehende Lehrkräfte  einbringen? Bin ich für angehende  Lehrkräfte vor allem  in fachlichen Fragen  Ansprechperson oder  umfasst meine Rolle  auch emotionale oder  persönliche Unterstützung?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  41  •Schätzen Sie Ihr Handeln und Ihre Überzeugungen in Bezug auf Mentoring situationen anhand folgender Aussagen selber ein. Auf der linken Seite finden Sie  Beispiele für eher transmissions-orientierte Handlungen bzw. Überzeugungen,  auf der rechten Seite Beispiele für eine stärker konstruktivistische Orientierung.  Eher transmissive   OrientierungEher konstruktivistische   Orientierung Durch meine Erfahrung kann ich zukünftigen Lehrkräften  korrektes Handeln gut  vormachen.Zukünftige Lehrkräfte  lernen durch eigene  Erfahrungen. In Gesprächen bin ich  es, die*der die meisten  Themen einbringt.In Gesprächen frage  ich mein Gegenüber,  welche Themen besprochen werden  sollen. In Gesprächen habe  ich oft einen sehr  hohen Redeanteil.In Gesprächen gleichen sich unsere Redeanteile gut aus, wir  ergänzen uns.  An Unterrichtsplanungen von angehenden  Lehrkräften muss ich  oft noch viel verbessern.Unterrichtsplanungen von angehenden  Lehrkräften sind für  mich die Basis für eine  gemeinsame Weiterentwicklung.  Für mich kommt es  darauf an, dass angehende Lehrkräfte möglichst viel von meinen  guten Erfahrungen  übernehmen.Angehende Lehrkräfte  ermuntere ich, selber  über Zusammenhänge  nachzudenken und  durch Reflexion, sich  den eigenen Überzeugungen bewusst zu  werden. Viel Praxis ist entscheidend für das Lernen  von Lehrkräften.Bewusste und reflektierte Praxis ist  entscheidend für das  Lernen von Lehrkräften.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42  |Zusammenarbeit gestalten  •Führen Sie mit der*dem Studierenden ein erstes Gespräch, in dem Sie beispielsweise folgende Themen miteinander besprechen:  •Gegenseitige Erwartungen   •Erwartungen der Universität bzw. des Studienseminars  •Persönliche Hintergründe und Erfahrungen der*des Studierenden und des*der  Mentor*in   •Ziele für das Praktikum von beiden Seiten  •Aufgabenverteilung   •Fragen aus der Checkliste zum Start in das Praktikum  •Fertigen Sie ein Protokoll mit den wichtigsten Ergebnissen an. Sie können dies  bei einem Zwischenoder Abschlussgespräch als Grundlage nehmen.     Aufgaben für Studierende  •Beantworten Sie für sich selber folgende Fragen: Frage Meine Antwort Was sind meine Erwartungen  an meine*n Mentor*in? Was  sind die Erwartungen von  meinen Mentor*innen an  mich?  Was ist mir in der kurzen Zeit,  die mein*e Mentor*in für  meine Begleitung zusätzlich  aufwenden kann, am Wichtigsten? Wie kann ich mein*e Mentor*in in ihrer*seiner normalen  Tätigkeit unterstützen? Was  kann ich dabei lernen?  Was sind die Erwartungen der  Universität bzw. des Studienseminars an mich, und was  davon sollte mein*e Mentor*in  wissen?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  43 Anhang zum Kapitel  Arbeitsmaterial: Checkliste für den Beginn des Praktikums zur gemeinsamen  Bearbeitung durch Mentor*in und Studierende*n Die Zeit vor und die ersten Tage in einem Praktikum sind von besonderer Bedeutung. Viele neue Eindrücke, Menschen und Aufgaben kommen auf alle Beteiligten  zu. Diese Liste soll insbesondere Studierenden dabei helfen, die Zeit vor dem Praktikum und die ersten Tage gewinnbringend zu gestalten.  In mehreren Themenbereichen sind mögliche Aufgaben bzw. Themenfelder dargestellt, zu denen Sie sich eigene Notizen machen können. Themenbereich/Aufgabe Kommentar/Notizen Erledigt? Themenfeld: Das Praktikum organisieren   und formal in der Schule „ankommen“. Ansprechpartner*in in der Schule Wer ist mein*e Mentor*in? In welchem Fach? Wer gehört zur Schulleitung? Wer ist Sekretär*in? Gibt es eine*n Medienassistent*in? Gibt es weitere für Praktikant*innen wichtige Mitarbeiter*innen in der Schule (z. B. Sozialarbeiter*innen)? Benötige ich einen Schlüssel für bestimmte Räume? Wichtige Regelungen der Schule  Wie sind die Unterrichtsund Pausenzeiten? Wann finden Dienstbesprechungen, an denen ich   teilnehmen sollte, statt? Gibt es wichtige Regeln für Schüler*innen, die ich   kennen muss? Pausenaufsicht? Handynutzung?   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44  |Zusammenarbeit gestalten Themenbereich/Aufgabe Kommentar/Notizen Erledigt? Themenfeld: Das Praktikum organisieren   und formal in der Schule „ankommen“. Wo finde ich einen Vertretungsplan/Schwarzes Brett? Wo finde ich Scanner/Kopierer/Drucker?   Gibt es ein Kontingent? Benötige ich ein Passwort? Gibt es eine Schulund Hausordnung (Notfallplan)? Wo? Gibt es wichtige Informationen zum Schulgebäude z. B.  Krankenzimmer, Lehrkräftezimmer, Computerraum, etc.? Absprachen zum Nachweis des Praktikums Sind der Schule die wichtigsten Regeln der Universität  (z. B. Praktikumsordnung) bekannt? Themenfeld: Mein Einsatz in der Schule Gibt es Leitbilder oder Schulprogramme,   die ich kennen sollte? In welchen Klassen werde ich eingebunden sein? Gibt es Besonderheiten zu den Klassen? Gibt es z. B. Schüler*innen mit Schulbegleitung   oder mit „Deutsch als Zweitsprache“?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  45 Themenbereich/Aufgabe Kommentar/Notizen Erledigt? Welche Aktivitäten, die über den Unterricht hinaus  gehen, kann ich begleiten? (z. B. Elterngespräch,   Projektwochen, Klassenfahrten bzw. Ausflüge, …) Wie soll/kann ich mich ins Schulleben einbringen? Themenfeld: Meine Ziele im Praktikum und Wünsche an die Zusammenarbeit Entwicklung des Studierenden  Welche Erfahrungen habe ich, die ich besonders einbringen kann? Was sind meine Ziele für das Praktikum?   Was möchte ich besser verstehen und lernen? Zusammenarbeit Mentor*in und Studierende*r/LiV  Was erhoffe ich mir von meiner* meinem Mentor*in?  Wie stelle ich mir die Zusammenarbeit vor?  Gibt es feste Zeiten, zu denen wir Unterricht voroder  nachbesprechen können? Wie kann mein*e Mentor*in mir helfen?   Wie kann ich meiner*meinem Mentor*in helfen und  im Unterricht unterstützen?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46  |Zusammenarbeit gestalten Themenbereich/Aufgabe Kommentar/Notizen Erledigt? Falls an der Schule auch ein Projekt zum Forschenden Lernen durchgeführt wird:   Zusammenarbeit im Forschenden Lernen Ist die Schule über das Projekt informiert? Kann die  Schule Einfluss auf das Thema nehmen? Welche Themen interessieren die Schule? Welche Erhebungen plane ich und welche Einverständniserklärungen sind dazu nötig?  Welchen zeitlichen Vorlauf benötige ich für die Einverständniserklärungen? Wie kann die Schule vom Projekt im Forschenden  Lernen profitieren? Darf ich mein Projekt/erste Projektergebnisse in einer  Dienstbesprechung präsentieren?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturempfehlungen |  47 Literaturempfehlungen  Berner, H. & Isler, R. (Hrsg.). (2011). Lehrer-Identität. Lehrer-Rolle. Lehrer-Handeln. Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren. Leonhard, T., Fraefel, U., Jünger, S., Kosinar, J., Reintjes, C. & Richiger, B. (2016). Zwischen Wissenschaftsund Berufspraxis. Berufspraktische Studien als dritter Raum der Professionalisierung von  Lehrpersonen. Zeitschrift für Hochschulentwicklung, 11(1), 79–98. Fraefel, U., Bernhardsson-Laros, N. & Bäuerlein, K. (2017). Partnerschulen als Ort der Professionalisierung angehender Lehrpersonen. Konzept, Implementierung, forschungsbasierte Weiterentwicklung und  generelle Einführung im Bildungsraum Nordwestschweiz. In U. Fraefel & A. Seel (Hrsg.), Konzeptionelle Perspektiven schulpraktischer Studien. Partnerschaftsmodelle – Praktikumskonzepte – Begleitformate (S. 57–76). Münster: Waxmann. Morini, S., Niggli, A. & Gut, R. (2013). Beziehung und Lernen im Mentoring von Lehramtsstudierenden. Eine Explorationsstudie zur Wirksamkeit. Journal für Lehrerinnenund Leherausbildung, 13(2),  19–25.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  4. Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht  beobachten Dieses Kapitel …  •…  benennt die wichtigsten Aspekte von Unterrichtsplanung insb. für Novizinnen und Novizen.  •…  formuliert mögliche Checkfragen an die Unterrichtsplanung von Studierenden.  •…  beschreibt, wie man bereits während der Unterrichtsplanung Kriterien  einer späteren Unterrichtsbeobachtung einplanen kann.   •…  enthält eine beispielhafte Unterrichtsskizze einer Studierenden, die als  Grundlage für spätere Besprechungen zum Unterricht bzw. zum gemeinsamen Unterricht dienen kann. Stellen Sie sich als Lehrkraft vor:  Nach einer ersten Hospitationszeit soll die Studentin Anna mit Ihnen gemeinsam eine Unterrichtsstunde durchführen. Sie als Mentor*in haben sich  ein Thema für die Stunde überlegt. Sie trauen der Studentin inzwischen zu, etwas  mehr Verantwortung zu übernehmen und die Stunde ohne eine konkrete Vorlage von  Ihnen zu planen und auch während der Stunde eine zentrale Rolle zu übernehmen.  Damit Sie mit der Studentin ins Gespräch kommen können, über das, was sie für  die Stunde vorgesehen hat, bitten Sie die Studentin um eine schriftliche Unterrichtsplanung. Die Studentin ist unsicher, wie umfangreich diese Planung sein soll. – In  diesem Kapitel stellen wir Ihnen ein Vorgehen für die Erstellung einer Unterrichtsskizze vor, in der einerseits die wichtigsten Aspekte der Unterrichtsplanung vor allem  für studentisch geplante Einheiten verschriftlicht werden und die andererseits so alltagstauglich ist, dass sie leicht für Planungsprozesse genutzt werden kann.  Eine für die Schüler*innen lernwirksame sowie für Studierende professionalisierend  wirkende Unterrichtsdurchführung setzt eine entsprechende Planung des Unterrichts voraus. Auch wenn Unterricht an sich immer eine unsichere, im Detail unplanbare Situation darstellt (Helmke, 2015), so lässt sich durch eine strukturierte  Planung bereits im Vorfeld definieren, welche Ziele durch den Unterricht verfolgt  werden, wie auf die Lernvoraussetzungen der Schüler*innen eingegangen wird, welche Inhalte thematisiert werden und welche Methoden, Sozialformen und Lernaufgaben zur Anwendung kommen. Im Kontext der Begleitung von Studierenden   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten in Praxisphasen ermöglicht eine schriftliche Planung des Unterrichts zudem das  strukturierte Gespräch über den geplanten Unterricht. Unterricht planen – Unterrichtsskizze als Hilfsmittel Eine Unterrichtsplanung verschriftlicht das Zusammenspiel der bei Schüler*innen zu  fördernden Kompetenzen bzw. der Lernvoraussetzungen der Schüler*innen, den Anforderungen des Faches und der geplanten methodischen Umsetzung (Esslinger-Hinz  et al., 2013). Im Kontext von Praxisphasen erfüllt sie zusätzlich die Funktion des Abgleichs von Erwartungen und Planungsleistungen zwischen den beteiligten Akteuren. Eine ausführliche Unterrichtsplanung stellt hohe Anforderungen an die planende  Person. Für Anfänger*innen ist es dabei wichtig, den Lerninhalt tief zu durchdringen und dazu passende Lehraufträge und Aufgaben auszuwählen.  Für die Anregung von Austauschund gemeinsamen Planungsprozessen im Rahmen eines an konstruktivistischen Prinzipien orientierten Mentorings schlagen wir  vor, für eine Vorbesprechung zum Unterricht eine verkürzte Unterrichtsskizze anzufertigen. Eine solche Skizze, die sehr kompakt alle wesentlichen Merkmale einer  Unterrichtsplanung enthält, macht einen Dialog über die Planung möglich. Wir  orientieren uns an den Empfehlungen zum Unterrichtsentwurf nach EsslingerHinz et al., reduzieren diese hier jedoch deutlich (Esslinger-Hinz et al., 2013). Unter einer Unterrichtsskizze verstehen wir eine strukturierte, schriftliche  Unterrichtsplanung, in der die wesentlichen Aspekte der Unterrichtsplanung  übersichtlich zusammengefasst sind. Die Unterrichtsskizze dient dabei zur  Strukturierung des Planungsprozesses, als Hilfsmittel für Unterrichtsvorbesprechungen, als Unterstützung während des Unterrichts und als Reflexionsinstrument während einer Unterrichtsnachbesprechung. Im Anschluss an dieses Kapitel finden Sie eine beispielhaft bearbeitete Unterrichtsskizze. Es wird von der Studentin Anna Unterricht im Fach Deutsch für  eine Grundschulklasse geplant. An der Unterrichtskizze werden die im folgenden benannten Aspekte illustriert. Außerdem haben wir für Sie Reflexionsanregungen  zum Fallbeispiel bzw. zu Unterrichtsplanungen der angehenden Lehrkräfte formuliert.  Durch die Bearbeitung können Sie fokussiert die Unterrichtsplanung prüfen. Es ist zudem hilfreich, sich bereits zu Beginn des Praktikums zu überlegen, wie die  angehende Lehrkraft im Praktikumsverlauf eingebunden werden kann. Hierzu finden Sie eine Planungsanregung im Reflexionsund Aufgabenteil. Weiterhin kann  es sinnvoll sein, wenn sich die angehende Lehrkraft früh überlegt, was sie bzw. er in   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterricht planen – Unterrichtsskizze als Hilfsmittel |  51 Bezug auf die Planung von Unterricht lernen möchte. Auch hierzu finden Sie eine  Aufgabe, die Sie an Studierende/LiVs weitergeben können.  Die hier vorgeschlagene Unterrichtsskizze gliedert sich in fünf Abschnitte (A – E),  die im Folgenden jeweils beschrieben werden. Die vollständige Skizze als ausführliches Beispiel findet sich im Anhang zu diesem Kapitel.  In Abschnitt A werden kurz die zentralen Rahmenbedingungen und Ziele des zu  planenden Unterrichts zusammengefasst.  Leitfragen für diesen Abschnitt sind:  •Was sind die angestrebten Kompetenzen, die die Kinder aufbauen sollen? Was  sollen die Kinder und Jugendlichen lernen?  •Mit was für einer Lerngruppe haben wir es zu tun? Was sind die Lernvoraussetzungen der Kinder und Jugendlichen?  •Wie bettet sich der geplante Unterricht in das Kerncurriculum und in die Unterrichtseinheit ein? Abschnitt B lenkt den Fokus auf den fachlichen Gegenstand und die damit verbundenen bzw. daraus resultierenden Aufgaben bzw. Lernaufträge für die Schüler*innen.  Es wird darin festgehalten, wie mit der Heterogenität der Klasse insbesondere in  Bezug auf die Unterstützung bei der Aufgabenbearbeitung umgegangen werden soll.  Leifragen für diesen Abschnitt sind:  •Was ist der fachliche Gegenstand der Unterrichtseinheit? Wie lässt sich der Gegenstand fachlich strukturieren und didaktisch reduzieren?   •Wie wird der Gegenstand in eine zentrale Lernaufgabe für die Schüler*innen  überführt? Was sollen die Kinder bearbeiten? Wo bestehen erwartete Schwierigkeiten und Herausforderungen bei der Aufgabenbearbeitung?  •Wie greift die zentrale Lernaufgabe die Heterogenität der Klasse auf und durch  welche Maßnahmen erfolgt ggf. eine Differenzierung? Im Abschnitt C werden die Zusammenhänge der Planung visuell in Tabellenform  dargestellt. In diesem Abschnitt wird das erwartete Unterrichtsgeschehen in seinem zeitlichen Verlauf übersichtlich zusammengefasst. Die Tabelle umfasst Spalten  zum zeitlichen Verlauf, zu den geplanten Handlungsschritten, Aspekten der Unterrichtsorganisation bzw. der Sozialform, dem Ziel der jeweiligen Phase und den benötigten Medien bzw. Material. Darüber hinaus wird in der Tabelle bereits aufgenommen, wie sich das Teamteaching zwischen Mentor*in und Student*in bzw.  Lehrkraft im Vorbereitungsdienst darstellen soll bzw. welchen Beobachtungsauftrag  die*der Mentor*in erhält. An dieser Stelle wird somit in die Unterrichtsskizze erstmalig auch der Blick auf die Professionalisierung der*des Studierenden gelegt.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten Leitfragen für diesen Abschnitt sind:   •Wie soll der Unterricht zeitlich, inhaltlich und organisatorisch ablaufen? Ist die  Planung realistisch?  •Wurden geeignete Lernaufträge ausgewählt, um die Lernziele zu erreichen?  •Sind die gewählten Methoden bzw. Sozialformen adäquat?  •Fokussiert die geplante Tätigkeit der angehenden Lehrkraft Kernpraktiken des  Unterrichtens? Während die bisherigen Abschnitte vor allem das Lernen der Schüler*innen fokussieren, wird in Abschnitt D das Lernen der angehenden Lehrkraft thematisiert.  Während zwar das Lernen der Schüler*innen in jeder Unterrichtseinheit den Kern  von Unterricht ausmacht, so ist gleichzeitig der Unterricht auch eine Lernsituation  für die zukünftige Lehrkraft. In diesem Abschnitt wird daher festgehalten, welches die individuellen Entwicklungsziele für die angehende Lehrkraft sind, welche  Schwerpunkte in der Unterrichtsbeobachtung eingenommen werden sollen und  ob bzw. welche Verabredungen zum Teamteaching zwischen Mentor*in und Student*in bzw. LiV getroffen werden.  Leitfragen für diesen Abschnitt sind:   •Ist das Entwicklungsziel für die zukünftige Lehrkraft realistisch und passend zur  Stunde bzw. dem Entwicklungsstand?  •Ist das zu beobachtende Entwicklungsziel tatsächlich beobachtbar und durch die  zukünftige Lehrkraft beeinflussbar?   •Unterstützt die gewählte Form des Teamteachings das Lernen der Schüler*innen  sowie das der zukünftigen Lehrkraft? Abschnitt E umfasst Angaben zur verwendeten Literatur und die konkreten Arbeitsmaterialien, Aufgabenformulierungen und gegebenenfalls die konkreten Aufgaben für den Unterricht. Unterrichtsbeobachtung planen Für eine spätere gemeinsame Auswertung des unterrichtlichen Geschehens ist eine  präzise Beobachtung des Unterrichts die entscheidende Grundlage. Hierbei sollte  der Fokus der Beobachtung auf Aspekte gelegt werden, die einerseits möglichst  objektiv und verlässlich beobachtet werden können und die andererseits von der  angehenden Lehrkraft beeinflussbar sind und durch die ein Lernen der*des Studierenden bzw. LiV möglich ist (Helmke, 2015).  Gut geeignete Aspekte für die Unterrichtsbeobachtung sind:  •In der Planung berücksichtigte Aspekte, die den Wissenserwerb der Schüler*innen unterstützen (z. B. Wahl der Ziele und Zielorientierung im Unter Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Unterrichtsbeobachtung planen |  53 richt, Wahl der Aufgabenstellungen, Berücksichtigung der Heterogenität in der  Lerngruppe).  •Aspekte des Klassenmanagements bzw. der Klassenführung (z. B. Monitoring der  Schüler*innenaktivitäten durch die Lehrperson, reibungslose Strukturierung des  Unterrichtsverlaufs, Etablierung und Befolgung von Unterrichtsregeln, -routinen  und -ritualen).  •Aspekte, die die individuelle Lernunterstützung (z. B. Feedback) bzw. die kognitive Aktivierung (z. B. Passung der Aufgaben zur Lerngruppe, Passung des Lernangebots zur Nutzung) der Schüler*innen betreffen.  •Aspekte, die im Unterricht immer wiederkehren und für das Gelingen des Unterrichts besondere Bedeutsamkeit haben, die also zum Kern der Praxis als Lehrkraft  gehören (z. B. die Gestaltung von Einstiegen, die Formulierung von Aufgaben,  das individuelle Lerncoaching mit einzelnen Schüler*innen). Weniger gut geeignete Aspekte für die Unterrichtsbeobachtung sind:   •Allgemeine Persönlichkeit der*des Studierenden/LiV, insbesondere, wenn die*der  Adressat*in diese nicht selbständig verändern kann (z. B. „allgemeine Persönlichkeit als Lehrkraft“).  •Rückmeldungen, die sich ausschließlich auf die betroffene Unterrichtssituation  beziehen und durch Studierende bzw. LiVs nicht auf andere Situationen übertragbar sind (z. B. zu sehr spezifischem Material, welches in der Situation benutzt  wurde und anhand dessen sich keine allgemeinen Prinzipien ableiten lassen).  •Aspekte, die nicht anhand von konkreten Beobachtungen operationalisiert werden können, sondern die auf nicht beobachtbaren Konstrukten beruhen (z. B.  über das „Gefühl“ während der Unterrichtsstunde). Für die systematische Beobachtung von Unterricht bietet es sich an, einen Beobachtungsbogen zur Hilfe zu nehmen. Dieser kann helfen, sich auf die wesentlichen  Aspekte zu fokussieren und die Kriterien transparenter werden zu lassen. Im Reflexionsund Aufgabenteil zu diesem Kapitel befindet sich ein Beobachtungsbogen,  der besonders auf die Ausbildungssituation angepasst ist. Im Internet stehen zahlreiche weitere Beobachtungsbögen zur freien Verfügung. Besonders empfehlenswert sind Bögen aus unserer Sicht dann, wenn sie sich an  beobachtbaren und relevanten Kategorien orientieren. Für die Nutzung in Ausbildungssituationen sind beispielsweise folgende Beobachtungsbögen zu empfehlen:   •Thiel & Gärtner  – Beobachtungsbogen zur Erfassung von Unterrichtsqualität (BERU)  – https://www.ewi-psy.fu-berlin.de/einrichtungen/arbeitsbereiche/ schulentwicklungsforschung/media/Beobachtungsbogen_zur_Erfassung_von_ Unterrichtsqualitaet_BERU.pdf   •Helmke et al. – Verschiedene Fragebögen aus dem Projekt Evidenzbasierte Methoden der Unterrichtsdiagnostik – http://www.unterrichtsdiagnostik.de  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten  •Schulinspektion Hamburg  – Beobachtungsbögen der Schulinspektion Hamburg, gegliedert in Klassenführung, Konstruktive Unterstützung & Potenzial zu  kognitiver Aktivierung – https://www.hamburg.de/bsb/schulinspektion/ Reflexionsund Aufgabenteil      Reflexionsanregungen für Mentor*innen   •Überlegen Sie anhand der inhaltlichen Kurzskizze des Unterrichts während des  Praktikumszeitraums bzw. Zeitraum der Zusammenarbeit, welche fachlichen Anteile besonders gut durch die*den Studierende*n bzw. LiV übernommen bzw. mitgestaltet werden können. Beachten Sie dabei in erster Linie das Lernen der Schüler*innen, aber auch organisatorische Aspekte (z. B. Wann ist die*der Studierende  in der Schule anwesend?) als auch Belastungsaspekte bei Ihnen und der angehenden Lehrkraft (z. B. In welchen Phasen des Praktikums/des Vorbereitungsdienstes  kann die*der Studierende/LiV überhaupt wie viel Unterricht mitgestalten?). Sie  können somit einen ungefähren Plan herausarbeiten, was die bzw. der Studierende/LiV zu welchem Zeitpunkt im Verlauf des Praktikums gestalten kann. Woche/Monat des  Praktikums/VorbereitungsdienstesFachliches Thema Möglichkeit der Einbindung von  Studierenden Woche 1–2 Sachunterricht: Strom  erzeugung/verschiedene  KraftwerkstypenEinbezug des Aspektes BNE in das  Thema  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  55  •Überlegen Sie, welche Aspekte der Unterrichtsplanung in der betreffenden Lerngruppe besonders herausfordernd sind und welche Maßnahmen (z. B. innerhalb  des Teamteachings) Sie ergreifen können, damit sich die Planung für Studierende/LiV herausfordernd, aber nicht als Überforderung darstellt. Aufgaben für Studierende/Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst  •Überlegen Sie, welche Aspekte bei der Unterrichtsplanung Ihnen noch besonders  schwerfallen bzw. was Sie schon gut können.  Aspekt der Unterrichts planungKann  ich noch  nicht  gutKann  ich eher  nicht  gutKann  ich eher  gutKann  ich sehr  gutFolgendes  möchte  ich dazu  lernen Fachliche Inhalte für die Lerngruppe auswählen Fachliche Inhalte für Schüler*innen strukturieren Die Leistungsfähigkeit der  Schüler*innen abschätzen Maßnahmen zur Differenzierung planen Maßnahmen zur Klassenführung planen Geeignete Lernaufgaben auswählen Adäquate Methoden auswählen Übergänge planen Den zeitlichen Verlauf planen Möglichkeiten zu meiner Entlastung während des Unterrichtens planen …  •Besprechen Sie mit Ihrer*Ihrem Mentor*in diese Aspekte und überlegen Sie daraus, welche Unterrichtsstunden bzw. Unterrichtsanteile Sie planen sollen und auf  was Sie dabei besonders achten.  •Suchen Sie sich gezielte wenige Schwerpunkte aus (z. B. Klassenführung, Aufgabenstellung usw.) und achten Sie in den folgenden Stunden besonders auf diese.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten Anhang zum Kapitel  Beobachtungsbogen für den Unterricht von angehenden Lehrkräften O  Fremdeinschätzung einer betreuenden Lehrkraft bzw. eines Peers O  Selbsteinschätzung der angehenden Lehrperson Bereich/Kriterium nicht  erfülltkaum  erfülltteilweise  erfülltvoll  erfülltKommentar Dimensionen, die sich auf die Vorbereitung des Unterrichts beziehen Zielorientierung und Adaptivität Es ist klar, was die Schüler*innen  lernen sollen. Entsprechende  Kompetenzen sind formuliert. Die Besonderheiten der Lerngruppe und Lernvoraussetzungen  werden berücksichtigt. Die Planung passt zur Lerngruppe. Der geplante Unterricht bettet  sich in die Unterrichtseinheit bzw.  das Kerncurriculum ein. Aufgabenqualität Die zentrale Lernaufgabe ist fachdidaktisch passend gewählt. Die zentrale Lernaufgabe ist passend  zum Vorwissen der Schüler*innen. Die zentrale Lernaufgabe ist kognitiv aktivierend. Die zentrale Lernaufgabe berück sichtigt die Heterogenität der Klasse.  Es ist Differenzierung vorgesehen. Umsetzungsplanung Die Sozialformen sind sinnvoll  gewählt und passen zur Lerngruppe, den Aufgaben und den Zielen  des Unterrichts. Die Materialien bzw. Medien sind  sinnvoll gewählt und passen zur  Lerngruppe, den Aufgaben und  den Zielen des Unterrichts.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  57 Bereich/Kriterium nicht  erfülltkaum  erfülltteilweise  erfülltvoll  erfülltKommentar Zusammenarbeit und Entwicklung der*des Studierenden/LiV Für die*den Studierenden/LiV  wird ein realistisches Entwicklungsziel benannt. Das Teamteaching unterstützt die  Entwicklung des*der Studierenden/LiV sinnvoll. Dimensionen, die sich auf die Durchführung des Unterrichts beziehen Klassenführung Monitoring der Schüler*innenaktivitäten durch die Lehrperson Die*der Studierende/LiV ist im  Unterricht „allgegenwärtig“ und  bemerkt, was bei allen Schüler*innen im Unterricht vorgeht. Das Unterrichtsangebot passt zur  Nutzung durch die Schüler*innen.  Es wird angemessen mit Störungen umgegangen. Reibungslose Strukturierung des Unterrichtsverlaufs Übergänge und Phasenwechsel  im Unterricht werden so gestaltet,  dass die Schüler*innen folgen  können. Die Geschwindigkeit im Unterricht orientiert sich am Lerntempo der Schüler*innen. Es wird für einen schwungvollen  Verlauf gesorgt. Etablierung und Befolgung von Unterrichtsregeln, -routinen und -ritualen Im Unterricht werden die in der  Lerngruppe etablierten Regeln  genutzt. Individuelle Lernunterstützung der Schüler*innen Die Schüler*innen werden individuell im Unterricht adressiert.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten Bereich/Kriterium nicht  erfülltkaum  erfülltteilweise  erfülltvoll  erfülltKommentar Es erfolgt ein konstruktives,   individuelles Feedback an die  Schüler*innen. Die Schüler*innen werden   geeignet motiviert, dem Unterricht zu folgen. Kognitive Aktivierung der Schüler*innen Die Schwierigkeit der Aufgaben  wird so gewählt, dass die Schüler*innen kognitiv aktiviert werden.  Bei der Aufgabenbearbeitung  bleibt der Bezug zu den Zielen  des Unterrichts immer bestehen.  Die Schüler*innen erhalten ausreichend Hilfsmittel, um die  Aufgaben zu bearbeiten.  Die Schüler*innen werden motiviert, sich anzustrengen. Zusammenarbeit zwischen Lehrpersonen im Unterricht Die Lehrpersonen kooperieren im  Unterricht in der zuvor abgesprochenen Weise. Die Kooperation ist förderlich für  das Lernen der*des Studierenden/ LiV und der Schüler*innen. Die jeweiligen Rollen sind allen  Akteuren (Studierende*r/LiV ,  Mentor*in, Schüler*innen)   bewusst.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  59 Fallbeispiel Unterrichtskizze Diese Skizze dient der strukturierten Vorbereitung einer Unterrichtsvorbesprechung sowie der Unterrichtsdurchführung durch Studierende/angehende  Lehrkräfte bzw. durch Studierende gemeinsam mit Mentor*innen. Sie ist angelehnt an die Anforderungen eines Unterrichtsentwurfs, stellt jedoch keine  abschließende Planung, sondern eine Gesprächsgrundlage dar. Abschnitt A: Rahmenbedingungen und Ziele des Unterrichts In diesem Abschnitt werden die zentralen Rahmenbedingungen des Unterrichts zusammengefasst. Von besonderer Relevanz ist hier die Formulierung  von Kompetenzen, die die Schüler*innen am Ende der Unterrichtseinheit  aufgebaut haben sollen. Zu den vorgefunden Bedingungen gehört auch die Darstellung der Lernvoraussetzungen der Schüler*innen in Bezug auf den Gegenstand. Schulform, Klassenstufe, Fach:  Grundschule, 1. Klasse, Deutsch Thema der Unterrichtseinheit:  Kreatives Schreiben Thema der Unterrichtsstunde:  Einen Brief aus der Perspektive eines Löwen schreiben Kompetenzbereiche laut Kerncurriculum:  Schreiben – Texte verfassen (Einen Brief adressatengerecht schreiben)  Stellung der Stunde im Rahmen der Unterrichtseinheit:  1. Unterrichtsstunde:  Einführung in das Thema „Kreatives Schreiben“ anhand des  Buches „Freunde“ von Helme Heine  2. Unterrichtsstunde:  Sammeln von Merkmalen zum Schreiben von Geschichten  3. Unterrichtsstunde:  Gemeinsames Lesen des Buches „Die Geschichte vom Löwen, der  nicht schreiben konnte“ von Martin Baltscheit und Verfassen eines  Briefes 4. Unterrichtsstunde:  Antwortbrief der Löwin an den Löwen verfassen  Angestrebte Kompetenzen:  Die Schüler*innen können die Perspektive einer fiktiven Figur einnehmen und dies  durch adressatenbezogenes Schreiben ausdrücken.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten Lernvoraussetzungen der Schüler*innen:  –Alle Kinder waren in den ersten beiden Stunden der Unterrichtseinheit anwesend,  so dass davon ausgegangen werden kann, dass alle im Themenkomplex orientiert  sind.  –20 Kinder, neun Mädchen und elf Jungen.   –Maha wiederholt die erste Klasse aufgrund der unzureichenden Leistungen in  den Fächern Deutsch und Mathemathik, sie ist seit drei Jahren in Deutschland  und beherrscht die deutsche Sprache mittlerweile gut. Geübte Texte kann sie mit  Hilfe lesen und schreiben.  –Jan wiederholt die erste Klasse und hat sonderpädagogischen Unterstützungsbedarf im Förderschwerpunkt Lernen. Er hat große Probleme mit dem Lesen  und Schreiben. Er schafft es, durch gezielte Impulse und Unterstützung einzelne  Wörter zu lesen und zu schreiben.  Abschnitt B:  Der Unterrichtsgegenstand, die Lernaufgaben und  Differenzierung Die Frage, was genau die Schüler*innen fachlich lernen sollen, bedarf besonderer Aufmerksamkeit. In diesem Abschnitt der Unterrichtsskizze werden  daher die fachwissenschaftlichen Strukturen des Unterrichtsgegenstands zusammengefasst. Hierbei wird auch auf fachdidaktische Aspekte in Hinblick  auf die Strukturierung und Reduzierung des Gegenstands eingegangen. Mögliche Fehlerquellen der Schüler*innen werden identifiziert. Aus dem Unterrichtsgegenstand und der fachdidaktischen Einordnung entstehen die zentralen Lernaufgaben der Unterrichtssequenz. Diese Aufgaben  werden in ihren Zielen und ihrer Methode beschrieben. Weiterhin erfolgt in diesem Abschnitt eine kurze Darstellung der geplanten  Differenzierungstätigkeiten. Die Sache – der Unterrichtsgegenstand  Produktionsorientiertes Schreiben beinhaltet sowohl das kreative Schreiben als  auch den schöpferischen Umgang mit Sprache (Spinner, 1987). Dabei dient die  Literatur „Die Geschichte vom Löwen, der nicht schreiben konnte“ als Impuls  für kreatives Schreiben und hat zum Ziel, die kreativen Potentiale hervorzurufen  (Spinner, 1987). Das produktionsorientierte Schreiben erfordert die Kompetenz  der Perspektivenübernahme. Diese wird hier durch das Hineinversetzen in den  Löwen übernommen, denn die Schüler*innen haben den Arbeitsauftrag, für den  Löwen einen Brief an die Löwin zu schreiben. Diese Leistung, eine fremde Perspektive zu übernehmen, ist eine grundlegende Aufgabe des Literaturunterrichts und  fordert von den Kindern das Hineinversetzen in die Sichtweisen anderer Menschen  (Spinner, 1987). Das ebenfalls damit verbundene kreative Schreiben wird oft auch   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  61 als imaginatives oder expressives Schreiben betitelt und meint damit die Aktivierung der Vorstellungsfähigkeit (Imaginationskraft) sowie den Ausdruck der eigenen  Identität im Geschriebenen (Vopel, 2009). Durch den Lebensweltbezug sollen die  Schüler*innen motiviert werden, im kreativen Schreiben eine ästhetische und kommunikative Funktion zu sehen (Hinrichs, 2011). Analyse der Lernaufgaben  „Du bist der Löwe – was möchtest du der Löwin sagen? Schreibe es in deinem Brief  auf!“ Bei dem Schreibauftrag handelt es sich um das adressatenbezogene, kreative, problemlösende Schreiben. Die Kinder machen dabei erste Erfahrungen mit der Textart  ‚Brief‘ und setzen diese praktisch um. Die besondere Schwierigkeit liegt dabei im  adressatenbezogenen Schreiben, denn dort müssen die Kinder eine andere Perspektive übernehmen. Es wird die Perspektivübernahme gefördert. Durch die Aufgabe,  die einen neuen Schreibanlass schafft, werden die bisher erlernten Kompetenzen  vertieft und das Schreibthema weitergeführt. Daneben fördert die Aufgabe Gestaltungsprozesse und die Schüler*innen können in gewisser Art und Weise ihrer  Kreativität freien Lauf lassen. Da die Kinder einen Brief im Namen des Löwen  schreiben, welcher durch das Stofftier verkörpert wird, werden sie auf emotionaler  und motivationaler Ebene angeregt, dem Löwen zu helfen.  Differenzierung   –Angelo erhält für die individuelle Arbeitsphase themenbezogene Wörter, welche  er durch Bilder erkennt, abschreibt und anschließend selbst aus dem Gedächtnis  nochmal aufschreibt.  –Jan und Maha erhalten Briefpapier mit vorgeschriebenen Satzanfängen, welche  beendet werden müssen.  –Die Länge des Textes, den die Kinder schreiben, hängt von ihrem individuellen  Leistungsstand ab. Es gibt keine vorgegebene Textlänge.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten Abschnitt C: Visuelle Modellierung der Planungszusammenhänge  Zeit UnterrichtsphaseGeplante HandlungsschritteUnterrichts  organisation/ SozialformDidaktisch methodischer KommentarMedien/  MaterialT eamteaching  (TT)/Beobachtungsauftrag (B)5 min  EinstiegStudent*in begrüßt Schüler*innen, bittet die  Schüler*innen in den Kinositz, Student*in  zeigt das Stofftier/Buch und lässt Schüler* innen Gedanken äußernSmiley-Methode,  KinositzNeugierde wecken,  Aufmerksamkeit  bündelnStofftier –  Löwe TT: Unterstützung im Bereich  Classroom-Management15 min Hinführung Student*in liest die Geschichte vor und zeigt die  passenden Bilder auf dem Laptop, bespricht anschließend mit den Schüler*innen, was die Kerninhalte des Buches sind und was der Löwe schreiben könnte. Student*in bespricht Eigenschaften  von Löwen und Aufbau von Brief. Student*in  formuliert den Arbeitsauftrag und lässt ihn von  den Schüler*innen wiederholen. Schüler*innen  gehen zurück auf ihre PlätzeKinositz, SmileyMethodeVisueller Impuls  zum besseren  Nachvollziehen der  Handlung Laptop mit  Bildern, Stofftier – Löwe B: Klarheit der  Aufgabenstellung18 min ArbeitsphaseSchüler*innen teilen Briefpapier aus und  schreiben einen Brief an die Löwin, Student*in  schreibt die Ideenwörter an die TafelIndividuelle  ArbeitsphaseSchüler*innen  schreiben nach  ihren sprachlichen  Fähigkeiten (Differenzierung) TT: Gemeinsame  Unterstützung der  Schüler*innen 7 min  SicherungStudent*in beendet die Arbeitsphase durch akustisches Signal. Schüler*innen dürfen freiwillig nach  vorne auf den Vorlesestuhl kommen und dem  Löwen ihren Brief vorlesen. Reflexion durch die  anderen Schüler*innen anhand des Hörauftrages,  Lehrkraft gibt Ausblick auf die nächste StundePlenum Beenden der  Arbeitsphase durch  Ritual, Würdigung  jeder Arbeit Stofftier –  Löwe, VorlesestuhlTT: Ausblick  auf die nächste  Stunde  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  63 Abschnitt D: Entwicklung der*des Studierenden/LiV Die Unterrichtssequenz stellt nicht nur eine Lernsituation für die Schüler*innen dar, sondern auch für die*den Studierende*n/LiV. Dieses Lernen kann  durch die*den Mentor*in unterstützt werden. Hierzu ist es von besonderer  Relevanz, dass die Ziele für Studierende/LiVs klar sind, das gemeinsame Verhältnis im Teamteaching transparent ist und ein Fokus der Unterrichtsbeobachtung vereinbart wurde. Zudem sollten sich die Ziele für die angehende Lehrkraft an den Praktiken orientieren, die zum Kern des pädagogischen  Handelns in der Schule gehören. Hier werden mögliche Beispiele für die Benennung solcher Ziele bzw. Verabredungen gegeben. Ziele für die*den Studierende*n/LiV  •Die Entwicklungsziele für die Studentin sind:   •Klare und verständliche Formulierung von Aufgabenstellungen.  •Einsatz von Unterstützungsmaterialien bei der Formulierung von Aufgabenstellungen.  Beobachtungsauftrag für die*den Mentor*in  •Klarheit der Lernaufträge für Schüler*innen aus unterschiedlichen Perspektiven  beobachten, z. B. in Bezug auf die akustische Verständlichkeit, den Einsatz von  Visualisierung, der inhaltlichen Verständlichkeit für alle Kinder. Verabredungen zum T eamteaching  •Ein späterer Entwicklungsschwerpunkt der Studierenden stellt das ClassroomManagement dar. Daher soll hier eine geplante Unterstützung durch die Lehrkraft in Bezug auf den Umgang mit Unterrichtsstörungen stattfinden.   •Weiterhin soll insbesondere während der Bearbeitungszeit der Aufgabe eine Unterstützung der Kinder mit besonderem Differenzierungsbedarf durch die Lehrkraft erfolgen. Abschnitt E: Literatur und Material   Literaturverzeichnis Hinrichs, B. (2011). Kreatives Schreiben – ein Weg zur Förderung der Schreibkompetenz von Schülern  mit Deutsch als Zweitsprache im Deutschunterricht. Duisburg, Essen: Stiftung Mercator. Niedersächsisches Kerncurriculum (2017). Kerncurriculum für die Grundschule Schuljahrgänge 1 – 4,  Deutsch. Hannover: Niedersächsisches Kultusministerium.  Spinner, K.H. (1987). Wider den produktionsorientierten Literaturunterricht – für produktive Verfahren. Frankfurt am Main: Diesterweg.  Vopel, K.W. (2009). Schreibwerkstatt – Eine Anleitung zum kreativen Schreiben für Schüler, Lehrer  und Autoren, Band 1. Salzhausen: iskopress.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten     Aufgaben zum Fallbeispiel Lesen Sie sich die Unterrichtsplanung zu dem Fallbeispiel durch und notieren Sie  sich Antworten auf folgende Fragen. Somit können Sie sich mit Kriterien vertraut  machen, anhand derer Sie gute Unterrichtsplanungen von angehenden Lehrkräften  erkennen.  •Woran können Sie anhand der Unterrichtsplanung bereits erkennen, ob … Merkmal Antwort a) …  die planende Person den fachlichen  Inhalt verstanden hat? b) …  die Ziele der Unterrichtsstunde  deutlich werden und adäquat sind? c) …  die Unterrichtsplanung an das  Vorwissen der Klasse bzw. einzelner  Schüler*innen anschließt? c) …  die Methoden adäquat gewählt  sind?   •Woran können Sie anhand der Unterrichtsplanung erkennen, dass …  Merkmal Antwort a) …  die Schüler*innen kognitiv aktiviert  werden sollen? b) …  zentrale Elemente der Klassenführung beachtet werden sollen? c) …  die*der Student*in das eigene Verhalten in Bezug auf die individuelle Unterstützung der Schüler*innen plant?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Reflexionsund Aufgabenteil |  65 Entscheiden Sie sich für zwei Aspekte in Bezug auf die Unterrichtsplanung (z. B.  Aktivierung der Schüler*innen, Zieltransparenz, geplantes Feedbackverhalten,  Umgang mit Heterogenität, Aufgabenqualität) und entwickeln Sie zu konkreten  Planungsaspekten zwei Alternativen. Begründen Sie, warum diese Alternativen  das Lernen der Schüler*innen besser unterstützen. Fokussieren Sie sich dabei  nicht auf Aspekte, die ein*e Studierende*r/LiV nicht leicht verändern kann (z. B.  die eigene Persönlichkeit oder die Einführung neuer Rituale im Unterricht), sondern wählen Sie sich Aspekte, die eine angehende Lehrkraft beeinflussen kann. Merkmal Was wurde vorgeschlagen?Wie könnte man  alternativ planen?Warum ist die Alternative geeigneter? Individuelle Unterstützung beim Brief  schreibenBriefpapier verteilen,  einzelne Schüler*innen erhalten individuelles Papier.Darüber hinaus 2 bis  3 verschiedene Bögen  mit teilweise vorgegebenen Sätzen. Es unterstützt die  eine ganze Gruppe  von Schüler*innen  besser, da diese nicht  so gut schreiben  können.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66  |Unterricht mit Lernenden planen und Unterricht beobachten Literaturempfehlungen  Rolff, H.-G. (Hrsg.). (2015). Handbuch Unterrichtsentwicklung. Weinheim: Beltz.  Esslinger-Hinz, I., Wigbers, M., Giovannini, N., Hannig, J., Herbert, L., Jäkel, L. et al. (2013). Der  ausführliche Unterrichtsentwurf. Weinheim: Beltz.  Helmke, A. (2015). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesserung  des Unterrichts. Seelze: Klett/Kallmeyer.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  5. Über Unterricht sprechen  Dieses Kapitel …  •… benennt Ziele und Potentiale von Unterrichtsbesprechungen.  •…  erläutert, wie Sie eine Unterrichtsvorbzw. -nachbesprechung für Studierende möglichst lernwirksam durchführen.   •…  gibt Hinweise zum Zusammenhang zwischen Unterrichtsplanung, Unterrichtsdurchführung und Unterrichtsreflexion bzw. Feedback.  •…  stellt Ihnen Ablaufschemata für Besprechungen zur Verfügung.   •…  verdeutlicht die Prinzipien an einer beispielhaften Unterrichtsvorbespre chung und einer Unterrichtsnachbesprechung.  Stellen Sie sich als Lehrkraft vor:  Die Studentin Anna hat inzwischen ihre Unterrichtsstunden unter Ihrer  Anleitung als Mentor*in durchgeführt, und Sie würden ihr gern ein  Feedback zum Unterrichtshandeln geben. Bisher hat Anna sich zwar schon sehr  engagiert, aber im Unterricht zeigt sich noch eine große Unsicherheit. Leider  passt es nur selten in Ihren persönlichen zeitlichen Ablauf und Ihre Erfahrung  zeigt, dass solche Gespräche oft lange dauern und es Ihnen schwerfällt, Kritik zu  äußern. Sie fragen sich, wie Sie auch negative Aspekte strukturiert und konstruktiv besprechen können.  Das gemeinsame Gespräch über Unterricht ist eine der zentralen Lerngelegenheiten  im Professionalisierungsprozess von angehenden Lehrkräften (Beckmann, 2020).  Entsprechend nimmt die Gestaltung von Unterrichtsbesprechungen eine bedeutsame Position in zahlreichen Konzeptionen bzw. Empfehlungen der Begleitung Studierender ein (z. B. Felten, 2005; Futter, 2016; Kreis & Staub, 2008; Niggli, 2004).  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68  |Über Unterricht sprechen Unter einer Unterrichtsbesprechung verstehen wir ein arrangiertes Gespräch  zwischen mindestens einer*einem Studierenden und mindestens einer*einem  Lehrkräftebildner*in, z. B. Mentor*in, welches der Vorbereitung oder Nachbereitung einer konkreten unterrichtlichen Situation dient. Eine Unterrichtsbesprechung bezieht sich dabei über rein organisatorische Aspekte hinaus auf  die konkrete Gestaltung bzw. den Ablauf einer unterrichtlichen Situation,  z. B. einer Unterrichtsstunde bzw. einer einzelnen Phase des Unterrichts.  Anders als die direkte unterrichtliche Situation ist eine Vorbzw. Nachbesprechung  von Unterricht von einem sofortigen Handlungsdruck entlastet. So lassen sich in  Unterrichtsbesprechungen verschiedene Handlungsoptionen bzw. Reflexionsäußerungen argumentativ gegeneinander abwägen und unterschiedliche Begründungen  für Handlungen herausarbeiten, während in einer unterrichtlichen Situation eine  unmittelbare Handlungsnotwendigkeit besteht.  Übergreifend bieten Planungsund Nachbereitungsgespräche zu Unterricht vielfältige Möglichkeiten für Mentor*innen und Studierenden.  In Gesprächen zum Unterricht können Mentor*innen …  •…  theoretische Konzepte zur Gestaltung von Unterricht mit praktischen Erfordernissen zusammenbringen.   •…  Handlungen von Studierenden und Schüler*innen während des Unterrichts  besser verstehen, da diese ergänzend erläutert werden und Begründungen erörtert werden können.   •…  sich ihren eigenen handlungsleitenden Überzeugungen bewusst werden, da  sie Empfehlungen und Feedback begründen.   •…  die Unterrichtsplanung von Studierenden verstehen und durch Feedback und  Reflexion verbessern und somit das Lernen der Schüler*innen als eigentliche  Kernaufgabe fördern. In solchen Gesprächen können Studierende …  •…  ihre Unterrichtsplanung auf Realisierbarkeit prüfen.   •…  neue Informationen über die Klasse und einzelne Schüler*innen erhalten.  •…  konkrete und theoretisch begründete Hinweise zur Durchführung des Unterrichts bekommen.  •…  über den eigenen geplanten oder durchgeführten Unterricht strukturiert reflektieren. T rotz dieser Möglichkeiten, die Vorund Nachbesprechungen von Unterricht zwischen Noviz*innen und Expert*innen mitsichbringen, sind solche Besprechungen   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gestaltungsprinzipien von Unterrichtsbesprechungen |  69 nur unter bestimmten Bedingungen lernwirksam. In der Gesprächspraxis zeigen  sich auch vielfältige Nachteile bzw. weniger hilfreiche Aspekte.  So werden Unterrichtsbesprechungen teilweise …  •…  als evaluativ wahrgenommen und ähneln einer Prüfungssituation.   •…  durch Mentor*innen in Bezug auf die Gesprächsanteile, die Auswahl der zu  besprechenden Themen und die Art der Gesprächsbeiträge dominiert.   •…  sich rein an der jeweiligen Situation orientieren, ohne Möglichkeiten des  T ransfers auf andere Situationen anzubieten.  •…  relativ wenig im Ablauf strukturiert. Damit wird nicht unbedingt die meiste  Zeit auch für den wichtigsten Inhalt genutzt.  (Forschungsbefunde: Beckmann et al., 2018; Beckmann, 2020; Brack, 2019; Schnebel, 2012; Schnebel & Kreis, 2014; Vincenz, Beckmann & Ehmke, 2018). Gestaltungsprinzipien von Unterrichtsbesprechungen Unterrichtsbesprechungen werden hier als Lerngelegenheit im konstruktivistischen  Sinne verstanden. Sie stellen eine Möglichkeit für Studierende bzw. Lehrkräfte im  Vorbereitungsdienst dar, in der diese durch Mentor*innen angeregt werden, ihre professionellen Kompetenzen aufzubauen. Um das Gespräch über Unterricht lernwirksam zu gestalten, werden die folgenden Gestaltungsprinzipen empfohlen, die eng mit  den Ideen von Partnerschulen (Fraefel, 2011) bzw. vom fachspezifischen Unterrichtscoaching (Kreis & Staub, 2008; Kreis & Staub, 2011; Kreis, 2012) verknüpft sind.  Es werden vielfältige Aspekte anderer, von konstruktivistischen Prinzipen geleiteten,  Konzepte aufgenommen bzw. sich an diesen orientiert (z. B. TUM-Connect der TU  München, Möhringer, Müller & Kleinknecht, in Bearbeitung). Ko-konstruktive Unterrichtsplanung statt nachträglicher Bewertung In einer Unterrichtsvorbesprechung ergibt sich die Möglichkeit, dass Sie als Mentor*in …  •…  sicherstellen, dass der geplante Unterricht zu den Bedürfnissen der Schüler*innen passt. So vermeiden Sie, dass Studierende/LiVs durch nicht adäquat  geplanten Unterricht wertvolle Unterrichtszeit verwenden und dass die Schüler*innen nicht optimal gefördert werden.   •…  den Studierenden/LiVs die Sicherheit vermitteln, dass Sie von der gemeinsam  geplanten Unterrichtseinheit überzeugt sind. Somit können Sie angehende  Lehrkräfte entlasten und damit Unsicherheit reduzieren.  •…  die Situation mit mehreren Lehrpersonen in der Lerngruppe gut aufeinander  abstimmen. Durch eine Absprache zum Teamteaching erreichen Sie, dass sowohl Sie als auch Studierende/LiVs ihre jeweilige Rolle genau kennen.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70  |Über Unterricht sprechen Eine Unterrichtsnachbesprechung können Sie ebenfalls lernwirksam für Studierende/LiVs gestalten, wenn Sie insbesondere …  •…  die angehende Lehrkraft zu einer vertieften Reflexion anregen. Dies ist beispielsweise dann der Fall, wenn Sie Fragen stellen, die zu einer ausführlichen  und begründenden Antwort ermuntern (z. B. „Warum?“ oder „Ich habe das  noch nicht genau verstanden. Kannst du es genauer erklären?“).  •…  Verbesserungsvorschläge nicht nur nennen, sondern auch begründen. Weiter hin sollten Verbesserungsvorschläge auf einer vorherigen Analyse der Situation  beruhen. Sie können damit unterstützen, dass angehende Lehrkräfte nicht nur  einzelne Ideen für konkrete Situationen erhalten, sondern allgemeine Muster  und Logiken auf andere Situationen übertragen. Wenn Sie Ihre Begründung  offenlegen, kann ein*e Studierende*r/LiV leichter nachvollziehen, aus welchen  Quellen das verwendete Wissen stammt und woher man weiteres unterrichts relevantes Wissen erhalten kann. Schritte einer gelingenden Reflexion von an gehenden Lehrkräften sind in Abbildung 4 dargestellt.  •…  auf ungefähr ausgeglichene Redeanteile achten, damit Studierende ebenso wie  Sie zu Wort kommen. Abbildung 4:  Schritte gelingender Reflexion Angepasste und erweiterte Darstellung nach Korthagen (2010)1.  Relevantes Ereignis  erkennen und benennen –   Vertiefende Fragen stellen 2.  Situation und Ereignis  genau beschreiben – ein  gemeinsames Verständnis  schaffen 3.  Bewertung auf Basis  klarer Kriterien erklären4.  Gemeinsam mehrere  Alternativen entwickeln,  begründen und abwägen5.  Entwicklungsoptionen für  ähnliche Ereignisse haben  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gestaltungsprinzipien von Unterrichtsbesprechungen |  71 In Unterrichtsbesprechungen sollten Sie …  •…  möglichst wenige pauschale positive und negative Bewertungen vornehmen,  da Sie sonst das „Hierarchiegefälle“ zwischen sich und der*dem Lernenden in  den Mittelpunkt stellen.  •…  nur wenige Aspekte einer Bewertung unterziehen, die nicht zuvor entsprechend  vereinbart wurden und bei denen die Kriterien der Bewertung unklar sind.   •…  nicht summativ und ohne direkten Bezug zur konkreten Stunde bzw. zur konkreten Situation bewerten. Dies ermöglicht für die Lernenden keine Verhaltensänderung, da unklar bleibt, an welcher Stelle diese notwendig ist.  Dauer von Besprechungen In Studien hat sich gezeigt, dass Gespräche durchschnittlich in etwa 20 Minuten  dauern. In einer gut vorbereiteten 20-minütigen Besprechung können in der Regel  die wichtigsten Aspekte bearbeitet werden. Eine Gesprächslänge von mehr als 45 Minuten ist in der Regel weniger hilfreich, da sich oft Aspekte wiederholen bzw. zu viele  Themen für eine Bearbeitung angesprochen werden. In der Literatur unterscheiden  sich die Empfehlungen zur Gesprächslänge stark voneinander (Vincenz et al., 2018). Gespräche gut vorbereiten  Ein Gespräch ist dann besonders hilfreich und wirksam, wenn T ransparenz über die  gegenseitigen Erwartungen besteht und wenn die Ziele der Akteure eine gemeinsame Passung aufweisen.  Für eine Unterrichtsvorbesprechung sollten Studierende/LiVs zuvor eine Unterrichtsplanung (bzw. Unterrichtsskizze) (siehe Kapitel 4) schriftlich erstellen und  Ihnen als Mentor*in diese, im besten Fall einige Zeit vorher, zur Verfügung stellen.  In einer solchen Skizze lässt sich, wie oben beschrieben, auch festhalten, was besonders relevante Gesprächspunkte sind und somit kann sich im Gespräch auf die  zentralen Aspekte fokussiert werden.  Für eine Unterrichtsnachbesprechung sollten Sie sich bestenfalls bereits vor der  Unterrichtsdurchführung auf Beobachtungskriterien verständigt haben. Anhand  dieser können Sie direkt in den inhaltlichen Dialog einsteigen.  Oft steht zu wenig Zeit für die Durchführung ausführlicher Gespräche zur Verfügung. Durch eine Planung, die sich über mehrere Termine erstreckt, können  Themen einzelnen Gesprächen zugeordnet werden und somit eine Fokussierung in  einzelnen Besprechungen erreicht werden.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72  |Über Unterricht sprechen Strukturierung des Gesprächs als Unterstützung zur Fokussierung  betrachten Ein Gespräch über Unterricht hat, wie jedes Gespräch, einen zeitlichen Verlauf und  eine innere Struktur. Dabei kann eine klar kommunizierte Struktur dabei helfen,  dass …  •…  mehr Zeit für die wichtigen Aspekte genutzt wird und weniger für die unwichtigen.   •…  beide Akteure sich stärker einbringen können, da die Möglichkeiten der Zusammenarbeit transparent sind.   •…  Gespräche insgesamt kürzer sind, da eine Struktur hilft, sich auf die zentralen  Aspekte zu fokussieren. Unterrichtsbesprechungen finden häufig in folgender Struktur statt: 1. Eröffnung durch Mentor*in 2. Darstellung der geplanten bzw. gehaltenen Stunde durch Studierende*n 3. Feedback durch Mentor*in  4. Abschluss Diese Struktur bringt den Nachteil mit sich, dass Studierende oft nur in der Phase  der Darstellung in der Besprechung eine aktive Rolle übernehmen, in den anderen  Phasen sind Studierende eher in einer passiven Rolle. Im Sinne eines an konstruktivistischen Prinzipien orientieren Mentorings wäre es hingegen Ziel, dass Studierende in allen Phasen des Gesprächs aktiv sind und Vorschläge einbringen.  Daher wird für eine Unterrichtsvorbesprechung hier folgende Strukturierung vorgeschlagen:  1. Eröffnung des Gesprächs durch Mentor*in  •Schaffung von T ransparenz über den Gesprächsverlauf und die Erwartungen  an das Gespräch  •Kennenlernen der Unterrichtsskizze bzw. des geplanten Unterrichts anhand  einer Vorstellung durch Studierende  •Gemeinsame Herausarbeitung von besonders relevanten Aspekten der Unterrichtsplanung und Definition von Gesprächsschwerpunkten  2. Diskussion von Verbesserungsideen und Entscheidungen treffen – anhand  der zuvor definierten Schwerpunkte  •Diskussion und gemeinsame Weiterentwicklung besonders relevanter Aspekte  der Planung  •Durch gemeinsame Weiterentwicklung werden Studierende/LiVs zu Personen, die den Unterricht ko-konstruieren, und beide Akteure werden dazu angeregt, ihre Beiträge zu begründen.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gestaltungsprinzipien von Unterrichtsbesprechungen |  73  •In dieser Phase werden die Bestandteile der Unterrichtsplanung, also z. B. die Ziele, besondere didaktische Herausforderungen, Maßnahmen zur Differenzierung  oder die Planung konkreter Aufgabenformulierungen, nacheinander diskutiert  und entsprechende Entscheidungen getroffen. So wird erreicht, dass angehenden  Lehrkräften zwar einerseits die Komplexität von Unterricht bewusst wird, aber  diese gleichzeitig lernen, unterrichtliche Prozesse analytisch zu trennen. Grundsätzlich sollte der Schwerpunkt des Gesprächs auf dem Handeln der angehenden  Lehrkraft in Situationen liegen, die exemplarisch für Lehrkräftehandeln allgemein sind, die also den Kern der Tätigkeit als Lehrkraft ausmachen. 3. Vergabe von Rollen im gemeinsamen T eamteaching  •In einer zusammenfassenden Phase des Gesprächs wird gemeinsam abgestimmt, wer welche Aufgaben innerhalb des Unterrichts übernimmt.   •Dies beinhaltet sowohl die Erledigung von Aufgaben vor dem Unterricht als  auch die Gestaltung des Teamteachings. 4. Professionelle Entwicklung   •Während die Studierenden/LiVs im Gespräch als Partner*in darin gesehen  werden eine gute Lernsituation für Schüler*innen zu schaffen, wird in diesem  Gesprächsabschnitt das professionsbezogene Lernen der angehenden Lehrkraft fokussiert.   •Hierzu werden Beobachtungskriterien und Entwicklungsbereiche definiert.  Eventuell kann ein Bezug zu den KMK-Standards für die Lehrerbildung oder  zu Kernpraktiken des Unterrichtens hergestellt werden. 5. Abschluss und Nachbereitung  •Im Gesprächsabschluss kann das Gespräch noch einmal kurz reflektiert werden.  •Nach dem Gespräch werden die Ergebnisse dokumentiert, allgemeine Prinzipien der Unterrichtsplanung abgeleitet und die vereinbarten Aufgaben erledigt. Für eine Unterrichtsnachbesprechung schlagen wir folgende Struktur vor:  1. Eröffnung des Gesprächs durch Mentor*in  •Schaffung des gemeinsamen Erwartungsrahmens an das Gespräch.  •Darstellung des geplanten Gesprächsverlaufs. 2. Rückblick auf die Stunde  •Durch beide Akteure findet entlang der Unterrichtsplanung ein kurzer Rückblick  auf die Stunde statt. Dabei wird ein Gesamteindruck der Stunde gewonnen. Es  geht nicht darum, die Leistung der*des Studierenden/LiV zu bewerten.  •Diese beschreibende Phase dient insbesondere dazu, die Gesprächsschwerpunkte für die kommende Phase zu ermitteln. Dies erfolgt dadurch, dass besondere Situationen, Auffälligkeiten, Abweichungen oder Übereinstimmungen zur Planung herausgearbeitet werden. Auch hier ist es hilfreich, sich auf   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74  |Über Unterricht sprechen Aspekte zu fokussieren, die zum Kern der Tätigkeit als Lehrkraft gehören bzw.  deren Beobachtung vorher vereinbart wurde. 3. Schwerpunkte und Verbesserungsideen diskutieren  •Anhand der Themen und Schwerpunkte, die zuvor definiert wurden, wird  gemeinsam darüber nachgedacht, was für das jeweilige Thema in der Stunde  beispielhaft war bzw. wie Verbesserungsideen aussehen könnten. Es wird also  diskutiert, wie entweder die gehaltene Stunde – wenn man die Chance hätte,  es noch einmal zu machen – besser gestaltet werden kann oder wie eine folgende Stunde bzw. Situation aussehen könnte, die daran anknüpft.  •Im Gespräch und im Feedback wird jeweilig erst eine Situation analysiert, diese nach der Analyse begründet bewertet und im Anschluss daran Alternativen  entwickelt und begründet. 4. Zukunft planen  •Es werden zusammen die nächsten Schritte in Bezug auf das Lernen der Schüler*innen und die professionelle Entwicklung der angehenden Lehrkraft festgelegt.  •Es wird kurz die gemeinsame Gesprächspraxis reflektiert.   Material: Im Anhang zu diesem Kapitel finden Sie zur Unterstützung folgende Materialien: 1. Modell zum Zusammenhang zwischen Unterrichtsplanung, -durchführung und  Nachbesprechung 2. Phasenmodell zur Unterrichtsplanung und Unterrichtsvorbesprechung, inkl.  Beispiele für Themen und konkrete Formulierungsbeispiele. 3. Phasenmodell zur Unterrichtsnachbesprechung, inkl. Beispiele für Themen und  konkrete Formulierungsbeispiele.  Wertschätzung zeigen und ein konstruktives Gespräch ermöglichen Versuchen Sie, das Gespräch in einer ruhigen Atmosphäre stattfinden zu lassen.  Versuchen Sie auch, dass es während des Gesprächs keine Störungen gibt. Nehmen  Sie sich lieber etwas weniger Zeit und nutzen diese intensiv, anstatt zwar lange zusammen zu sitzen, dabei aber häufig gestört und abgelenkt zu werden. Hören Sie sich gegenseitig zu und machen Sie der*dem Gesprächspartner*in dies  deutlich, indem Sie zum Beispiel zentrale, verstandene Aspekte spiegeln.  Halten Sie angemessene Kritik nicht zurück. Formulieren Sie Kritik dabei nach Möglichkeit so, dass angehende Lehrkräfte diese für eine Verbesserung des eigenen Handelns nutzen können. Orientieren Sie sich dazu beispielsweise an vorher definierten  Kriterien, begründen Sie Kritikpunkte anhand objektivierbarer Maßstäbe und nicht   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gestaltungsprinzipien von Unterrichtsbesprechungen |  75 anhand rein subjektiver Meinung. Fokussieren Sie Aspekte, die durch Studierende  verändert werden können und beziehen Sie konkrete und dabei begründete Verbesserungsideen in die Kritik mit ein. Wenig geeignet ist Kritik, die sich auf die Person  des Lernenden insgesamt bezieht und die nur schwer veränderbare Aspekte umfasst.  Über wichtige Themen sprechen Unterricht ist vielschichtig und hochgradig komplex. Entsprechend können im Gespräch über Unterricht sehr unterschiedliche Aspekte angesprochen werden.  Wichtige Themen für Unterrichtsbesprechungen sind …  •…  Aspekte, die sich auf die Planungsmerkmale beziehen (z. B. Ziele, Lernvoraussetzungen, Methoden) (siehe vorheriges Kapitel).  •...  Aspekte, die sich auf Kernpraktiken von Lehrkräften beziehen, die also für das  jeweilige Fach typischerweise immer wieder auftreten und für das Gelingen  von Unterricht ausschlaggebend sind.  •…  Aspekte, die die Unterstützung der Schüler*innen beim Lernen in den Fokus  stellen.   •…  Aspekte, in denen allgemeine Prinzipien der Unterrichtsplanung und Unterrichtsdurchführung miteinander verknüpft werden.  Weniger wichtiger sind Themen, die …  •…  nur für die spezifische Situation relevant und nicht übertragbar auf andere  unterrichtliche Situationen sind.   •…  sich auf nicht beobachtbare oder für die*den Studierende*n veränderbare Aspekte beziehen.  Neben der Orientierung und Fokussierung auf die Analyse ausgewählter Situationen im Unterricht bzw. relevanter Kernpraktiken des Unterrichtens kann jeweilig  eine Unterrichtsstunde unter einer oder mehrerer spezifischer Perspektiven betrachtet und analysiert werden.  Staub und Kreis (2017) empfehlen (auf der Basis der Arbeiten nach Staub, West  und Bickel (2003) bzw. Kreis und Staub (2013)) Unterricht unter vier Kernperspektiven zu betrachten, zu denen jeweilig mehrere Leitfragen für die Analyse zur  Verfügung gestellt werden. Diese Leitfragen lauten (sprachlich leicht an die Situation in Deutschland angepasst) wie folgt: Klärung der Fachinhalte und Lernziele bzw. angestrebte Kompetenzen der  Unterrichtssequenz  •Welches sind die Lernziele bzw. angestrebte Kompetenzen der Unterrichtssequenz?  •Welches sind die zentralen Fachbegriffe in der Unterrichtssequenz?   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76  |Über Unterricht sprechen  •Sollen die Schülerinnen und Schüler in der Unterrichtssequenz bestimmte Strategien, fachspezifische Arbeitsweisen erlernen?   •Welches Lernziel oder welche Lernziele/Kompetenzen haben in dieser Unterrichtssequenz Priorität?  •Wie werden den Schülerinnen und Schülern die Ziele und Erwartungen transparent gemacht? Einordnung der Unterrichtssequenz in thematische Einheit und Lehrplan  bzw. Kerncurriculum  •Auf welche Kompetenzen des Lehrplans bzw. des Kerncurriculums wird mit dieser Unterrichtssequenz hingearbeitet?  •Wurden oder werden die Lerngegenstände der Unterrichtssequenz auch zu einem  anderen Zeitpunkt mit den Schüler*innen bearbeitet? Vorwissen und mögliche Schwierigkeiten der Schüler*innen  •Welche für die Unterrichtssequenz relevanten inhaltlichen Konzepte wurden mit  der Klasse bzw. Lerngruppe bereits bearbeitet?  •Welche Strategien bzw. fachspezifischen Arbeitsweisen können bei den Schüler*innen bereits vorausgesetzt werden?  •Welche Erfahrungen und Vorstellungen (Präkonzepte) sind zu diesem Thema bei  den Schüler*innen vorhanden oder zu erwarten, woran kann angeknüpft werden?  •Welche Schwierigkeiten sind zu beobachten oder könnten bei den Schüler*innen  auftreten? Unterrichtsgestaltung zur Unterstützung der Lernprozesse  •Welche Sozialformen und Unterrichtsmethoden werden eingesetzt, um das Erreichen der Lernziele zu unterstützen?  •Wie wird der Einstieg in die Unterrichtssequenz gestaltet?  •Mit welchen Aufgaben sollen die Schüler*innen die Lerninhalte und Lernziele  bearbeiten und erreichen?   •Wie lauten die konkreten Auftragsformulierungen bzw. Arbeitsanweisungen?  •Welche Veranschaulichungen, Modelle oder Unterrichtsmedien werden verwendet?  •Wie werden die unterschiedlichen Lernvoraussetzungen der Schüler*innen berücksichtigt? Wie werden Schüler*innen mit besonderen Schwierigkeiten unterstützt? Welche zusätzlichen und herausfordernden Aufgaben gibt es für Schüler*innen, welche die Anforderungen bereits erfüllt haben?  •Wie werden Möglichkeiten geschaffen, damit Schüler*innen ihre Vorstellungen  und ihr Denken äußern können?   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beispielhafte Umsetzung einer Vorund Nachbesprechung |  77  •Wie werden die Schüler*innen angeregt und unterstützt, fachbezogen zu argumentieren und respektvoll auf die Überlegungen anderer einzugehen?  •Wie soll neu aufgebautes Wissen gefestigt werden?  •Wie wird sichtbar, ob die Schüler*innen die Lernziele erreicht haben (Lern-/ Leistungsdiagnose)?  •Wie wird das Erreichte gewürdigt?  •Wie wird beurteilt, inwiefern die Schüler*innen die Lernziele erreicht haben?  •Wie viel Zeit wird für die einzelnen Phasen der Unterrichtssequenz veranschlagt?  •Ist die Gestaltung der Unterrichtssequenz auf die wichtigsten Lernziele ausgerichtet? Für eine Unterrichtsbesprechung können dabei einzelne Fragen herausgenommen  und an die jeweilige Situation angepasst werden. Beispielhafte Umsetzung einer Vorund Nachbesprechung Die zuvor dargestellten Prinzipien werden im Folgenden beispielhaft an einer Unterrichtsvorund Nachbesprechung zu der in Kapitel 4 dargestellten Unterrichtsskizze (Löwenstunde) aufgezeigt.  Diese Vorbesprechung und Nachbesprechung sind dabei als eine „good-practice“  zu verstehen. Sie sind also nicht „perfekt“, aber entsprechen bereits in ihrer dargestellten Form einer Vielzahl der oben dargestellten Kriterien. Die in den Besprechungen eingefügten Expertenkommentare sollen dazu anregen, über weitere Verbesserungen nachzudenken. Vorbesprechung „Löwenstunde“  Begrüßung und Darstellung der Gesprächsstruktur Mentorin:  Du hast dir was für die Stunde nächste Woche überlegt?  Studierende:  Ja, genau. Mentorin:  Ok, dann schauen wir uns gleich mal deine Skizze an und sprechen über  einzelne Punkte. Vielleicht können wir zum Schluss noch einen Beratungsschwerpunkt festlegen, auf den du und ich besonders in der Stunde achten.  Die Mentorin erläutert knapp den Verlauf der Vorbesprechung. Was sie noch ergänzen  könnte: – Wie viel Zeit sie für das Gespräch hat?  –  Was ihr vom letzten Mal noch als besonders zentral in der Entwicklung der Studentin erscheint.  –  Was sie an konkreten Fragen an die Studentin hat, z. B. „Wo in der Planung hast  du Beratungsbedarf?“  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78  |Über Unterricht sprechen Darstellung der Unterrichtsskizze Studierende: Ok, dann fange ich mal an mit der Struktur meiner Stunde: Ich möchte  gerne an das Thema „Freunde“ und „Briefe schreiben“ anknüpfen und habe  mir überlegt „Die Geschichte vom Löwen, der nicht schreiben konnte“ als  Schreibanlass zu nehmen. Als erstes würde ich mit den Kindern besprechen, dass es jemanden gibt, der ihre Hilfe braucht und, dass nur sie das  Problem lösen können, um alle Schüler*innen zu aktivieren. Die Geschichte würde ich dann mit visueller Unterstützung vorlesen und anschließend  mit den Kindern besprechen, was typisch ist für einen Löwen und was er  schreiben würde. Dann müsste ich noch grob besprechen, wie man einen  Brief anfängt und was am Schluss stehen muss.  Mentorin: Ja, das klingt doch gut. Hast du dir überlegt, welchen Schwerpunkt du für  die Schüler*innen setzen möchtest? Die Mentorin fragt hier genauer nach, was sie nicht verstanden hat. „Schwerpunkt“ ist  dabei jedoch unspezifisch. Sie könnte stattdessen z. B. fragen, was die Schüler*innen  in der Einheit lernen sollen, da das Lernziel der Stunde weiter offen bzw. diffus bleibt. Die Mentorin bewertet („klingt doch gut“), obwohl hier noch keine Bewertung  durch sie erfragt ist. Sie baut durch ihre Bewertung auch ein Machtgefälle auf – sie  könnte stattdessen nur weiter nachfragen, was sie nicht verstanden hat oder noch  an Informationen braucht. Studierende: Ja, Schwerpunkt: adressatenbezogenes Schreiben. Sie sollen sich in die Lage  des Löwen versetzen, also eine Perspektivübernahme einnehmen. Diskussion und Bearbeitung ausgewählter Schwerpunkte Mentorin: Das ist vielleicht in der ersten Klasse noch etwas schwer, aber wenn du es  gut anleitest, könnten sie das schaffen. Die Perspektivübernahme musst  du ihnen gut deutlich machen. Ok, dann müsstest du dir das Stundenziel  und den Arbeitsauftrag überlegen und genau aufschreiben. Ist immer besser  für dich und auch für die Schüler*innen, weil du dich dann in der Stunde  nicht verhaspelst und der Auftrag automatisch klarer wird. Das Stundenziel als Ausgangspunkt weiterer Überlegungen zu nehmen, ist elementar. Die Mentorin könnte an dieser Stelle jedoch auch schon davon ausgehen, dass  die Studentin bereits ein Stundenziel formuliert hat. Sie erfragt dies vorher nicht.  Wenn sich die Mentorin und die Studentin grundsätzlich darauf verständigen würden, wie eine Besprechung vorbereitet wird (z. B. dass immer die Ziele der Stunde  schriftlich vorliegen und immer ein Bezug zum Lehrplan bzw. Kerncurriculum hergestellt wird), könnte sie davon ausgehen, dass es vorliegt.  Studierende: Ja, mache ich und zeige es dir dann morgen, da war ich noch unsicher.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beispielhafte Umsetzung einer Vorund Nachbesprechung |  79|  79 Mentorin: Wenn du Hilfe brauchst, sag Bescheid, aber grundsätzlich bin ich Fan davon, wenn die Studierenden es erst mal selbst versuchen und wir dann  darüber sprechen, so lernst du mehr.  Auch hier könnte die Mentorin ihre Wertschätzung für die Arbeit der Studentin  eher zum Ausdruck bringen, indem sie die Ernsthaftigkeit der Vorbereitung durch  die Studentin stärker wahrnimmt, z. B. indem sie sagen könnte: „Ok, dann mach  du für dich einen ersten Aufschlag für das Lernziel der Stunde. Wir arbeiten dann  zusammen daran weiter.“ Studierende: Ja, ok. Als Beobachtungsschwerpunkt möchte ich gerne die Differenzierung nehmen. Um dann mal weiter zu gehen in der Stunde, würde ich nach  der Einführung im Sitzkreis die Kinder dann in die Arbeitsphase schicken,  in der sie eben diese Perspektivübernahme einnehmen müssen, um aus der  Sicht des Löwen einen Brief an die Löwin zu schreiben. Und da würde  Differenzierung erforderlich sein.  Mentorin: Ok, dann lass uns mal darüber sprechen. Hast du da eine Idee? Die Studentin kommuniziert ungefragt einen Schwerpunkt für die Beobachtung  und die Mentorin akzeptiert diesen. Dies muss sie nicht tun, sie könnten sich auch  verständigen. Die Mentorin fragt die Studentin nach Ideen, hier wäre es hilfreicher  für das gemeinsame Verständnis, wenn die Mentorin auch darum bitten würde, die  Idee zu begründen.  Studierende: Ich habe mir überlegt, dass das erste Blatt nur vorgegebene Linien hat und  mit „Lieber…“ anfängt und sonst nichts draufsteht. Die zweite Version  wäre dann mit verschiedenen Satzanfängen, damit die Schüler*innen diese  nur beenden und sich nicht selbst was ausdenken müssen. Und für die  Kinder, die gar nicht eigenständig schreiben können, wollte ich ein WörterKnickdiktat machen mit den passenden Begriffen, und vor den Begriffen  ist jeweils dann das Tier oder Symbol gemalt, damit sie wissen, was das  Wort bedeutet. Meinst du das ist okay? Mentorin: Ja, das klingt gut überlegt. Das hilft bestimmt beim Schreiben, aber nicht  für die Perspektivübernahme in die Rolle des Löwen. Vielleicht fällt dir  noch eine andere Differenzierung für diese Schwierigkeit ein?  Die Studierende fügt bereits unaufgefordert Begründungen ein, und es könnte sich  eine gemeinschaftliche Weiterentwicklung der Unterrichtsplanung im Gespräch  zeigen. Die Mentorin zeigt auch ein weiteres Problem („Perspektivübernahme“) auf  und ermuntert, hier eine Differenzierung zu planen. Studierende: Ne, nicht so wirklich.  Mentorin: Man könnte es auch mit Tippkarten machen, dann sind sie nicht so eingeschränkt. Kennst du, oder? – Wobei ich mir jetzt auch noch sicher bin,  ob das bei der Perspektivübernahme hilft.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80  |Über Unterricht sprechen Studierende: Ja. Da stehen dann Wörter oder Satzanfänge drauf, richtig? Mentorin: Ja genau. Kannst du dir aber überlegen. Wichtig ist immer, dass man sich  darüber im Klaren ist: Was können meine Schüler*innen und daran passt  du die Differenzierung an. Zeige mir dann die Differenzierung nochmal,  wenn sie fertig ist. Und das mit dem Knickdiktat halte ich für sinnvoll, weil  die Kinder, die noch nicht eigenständig Sätze schreiben können, erst die  Wörter lernen müssen, und das können sie dadurch.  In Bezug auf das „Knickdiktat“ begründet die Mentorin ihre Bewertung. Auch liefert  sie „Checkfragen“, an denen die Studierende ihre Planung selber prüfen kann. Beides  ist hilfreich. Unklar ist, warum „die Studentin sich überlegen“ soll, ob sie Tippkarten  einsetzen möchte – wenn dieses Vorgehen für das Lernen der Schüler*innen angemessener ist, dann kann man sich auch direkt darauf verständigen, es umzusetzen,  z. B. „Ich halte Tippkarten für angemessener, da dann die Schüler*innen nicht so eingeschränkt sind und wir eine breitere Leistungsheterogenität abdecken. Spricht aus  deiner Sicht etwas dagegen? Ansonsten würde ich sagen, dass wir das so machen.“  Studierende: Ja gut, mache ich.  Mentorin: Und zum Schluss sollen dann bestimmt einige Kinder ihren Brief vorlesen? Studierende: Ja, so hatte es ich mir gedacht.  Mentorin: Vielleicht fällt dir da was ein, was du mit den ganzen anderen Briefen  machst? Oder sollen die Kinder sie behalten? Die Mentorin scheint davon auszugehen, dass sich die Studentin noch keine Gedanken zu dieser Frage gemacht hat. Sie könnte stattdessen wertschätzender fragen:  „Was sollen die anderen Kinder mit ihren Briefen machen?“ Studierende: Naja, ich dachte, ich könnte die einfach einsammeln, wie so eine Art Dschungelpost, und dann sollen sie ja auch in der folgenden Stunde eine Antwort  bekommen von der Löwin. Ich würde also Antwortbriefe schreiben. Mentorin: Das finde ich super, dann merken sie gleich, dass das Format Brief zu beantworten ist. Ja, ok, mach das ruhig so. Wobei es natürlich sehr viel Arbeit  für dich ist und du gut mit deiner Zeit haushalten musst. Hier begründet die Mentorin ihre Wertung mit einer fachlichen Einschätzung. Studierende: Ok gut. Hast du sonst noch eine Idee, wie ich es „kindgerechter“ gestalten  kann? Irgendwie fehlt mir noch was.  Mentorin: Die fahren ja total auf unser Klassenmaskottchen ab, vielleicht kannst du  eine Handpuppe oder sowas in der Art als Löwen besorgen – dann hast  du ihre Aufmerksamkeit sicher. Die lieben Stofftiere und möglicherweise  können sie sich die Perspektivübernahme so besser vorstellen, weil sie den  Löwen dann direkt vor Augen haben und er dadurch greifbarer ist.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  |  81 Die Studentin scheint sich unsicher zu sein, ob es „kindgerecht“ genug ist, und die  Mentorin antwortet mit einer Einschätzung zur „Aufmerksamkeit“. Hier könnte  die Mentorin, bevor sie direkt eine Idee einbringt, erst einmal erfragen, was die  Studentin mit „kindgerecht“ meint, was der Studentin „genau fehlt“, z. B. Sorge vor  mangelnder Motivation, vor mangelnder Passung zum Leistungsstand, vor mangelnder Aufmerksamkeit, etc. Studierende: Ich schaue mal, wo ich einen herbekomme, aber gute Idee. Dann kann ich  damit auch meine Stunde eröffnen.  Definition von Aufgaben Mentorin: Ok, dann halten wir grob fest: du zeigst mir morgen noch dein Stundenziel  und die Aufgabenstellung, und der Beratungspunkt ist die Differenzierung.  Ich achte dann in der Stunde besonders darauf und das wird auch unser  Ansatzpunkt in der Nachbesprechung. Hast du noch Fragen oder weißt du  jetzt alles für die Stunde? Die Mentorin fasst die Ergebnisse noch einmal zusammen. Sie könnte an dieser  Stelle noch auf die Aufgabenteilung in der Stunde eingehen, z. B. „Du machst das  alleine und ich greife ein, wenn es Probleme gibt.“ oder „Ok, du moderierst dann  und wir beide begleiten die Kinder individuell an ihren Arbeitsplätzen.“.  Abschluss Studierende: Ich glaube, das ist ok so. Danke. Nachbesprechung „Löwenstunde“  Eröffnung Mentorin: Dann lass uns mal anfangen. Wir haben ja den Beratungsschwerpunkt Differenzierung in der Vorbesprechung festgelegt. Deswegen würde ich vorschlagen, dass wir damit beginnen. Aber vorab noch die Frage, was deine Ziele für  das Gespräch sind und welche Themengebiete du besprechen möchtest? Die Mentorin geht hier auf den in der Vorbesprechung festgelegten Beratungsschwerpunkt ein. Dabei gibt sie der Studentin die Möglichkeit, ihre Vorstellungen für das  Gespräch zu äußern. Sie sollte noch einen zeitlichen Rahmen festlegen. Studierende: Ja, das mit der Differenzierung klingt gut. Ich würde darüber hinaus auch  noch gerne über die Unterrichtsstörungen reden und mir mit dir gemeinsam Möglichkeiten der Verbesserung überlegen. Das hat mich schon sehr  gestört heute. Als Ziel wünsche ich mir vor allem, von dir ein paar Tipps zu  bekommen, was ich besser machen kann.Reflexionund Aufgabenteil  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82  |Über Unterricht sprechen Mentorin: Ok, das Thema machen wir dann nach der Differenzierung. Ich bin nicht  ganz sicher, ob ich wirklich so gute Tipps habe – das hängt ja auch immer  stark von der Situation ab. Aber wir können für unsere konkrete Situation  überlegen, was eventuell geholfen hätte. Willst du vielleicht starten mit deinen Beobachtungen zum Thema Differenzierung und dann sprechen wir  gemeinsam drüber?  Rückblick auf die Stunde Studierende: Ja gerne. Also ich fand, das hat eigentlich gut funktioniert, aber einige Kinder hatten Probleme den Anfang der Sätze überhaupt zu lesen, und wieder  anderen ist es schwergefallen, überhaupt alleine etwas zu schreiben ohne  eine Hilfe. Ich musste viel hin und her gehen, um einzelnen Kindern zu  helfen. Das war anstrengend.  Mentorin: Ja, da hätten wir in der Vorbereitung noch differenzierter planen können  und vielleicht hätten wir es besser voraussehen können. Das ist mir auch  aufgefallen. Lass uns mal zusammen überlegen, wie es beim nächsten Mal  anders laufen kann. Die Mentorin gibt einen Anreiz, den Beratungspunkt nochmal zu rekapitulieren  und schlägt eine gemeinsame Erarbeitung der Verbesserung vor. Durch die frühe  und enge Themensetzung im Dialog kommt es nicht dazu, dass das Gespräch bereits früh zerfällt, sondern es findet direkt einen Entwicklungsschwerpunkt.  In der Sprache wird deutlich, dass beide gemeinsam die Stunde hätten besser planen  können, und es findet keine Abwertung der Planungsleistung der Studierenden statt.  Verbesserungsideen entwickeln Studierende: Ich glaube, die Differenzierung hätte noch leichter sein müssen, und ich  glaube, Tippkarten wären gut gewesen, weil die Kinder mich dann nicht  ständig hätten ansprechen müssen.  Mentorin: Ja, richtig, damit ersparst du dir viel Redeanteil und es ist ja auch kein Muss für  alle. Kinder, die das so hinbekommen, müssen die Tippkarten ja nicht nutzen.  Die Mentorin erläutert hier, warum sie Tippkarten für einen geeigneten Lösungsansatz hält. Sie bleibt damit nah an den Ideen der Studierenden. Sie hätte an dieser  Stelle auch noch einmal grundsätzlicher das Thema Differenzierung ansprechen  und z. B. erst noch einmal verschiedene Strategien von Differenzierung gegeneinander abwägen können. Somit hätten sie eventuell die Ebene konkreter Tipps verlassen und stattdessen allgemeingültige Handlungsstrategien entwickelt.  Studierende: Bei der nächsten Gelegenheit möchte ich das gerne mal mit den Tippkarten  ausprobieren. Die Kinder wären dann auch freier gewesen, was zu schreiben.  Mentorin: Mir ist zusätzlich aufgefallen, dass die Kinder teilweise die ganze Zeit mit  dem Lesen der Satzanfänge beschäftigt waren und gar nicht ohne Hilfe   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beispielhafte Umsetzung einer Vorund Nachbesprechung |  83 weiter kamen. Oder was mir auch noch einfällt, wenn keine Tippkarten,  dann kann man auch Streifen mit Satzanfängen vorbereiten und die Kinder  ziehen sich welche.  An dieser Stelle vermischt die Mentorin ihre Beobachtung mit einer neuen Umsetzungsidee, obwohl hiernach eigentlich gar nicht mehr gefragt war. Studierende: Ja, da hätten vorbereitete Karten oder Satzanfänge das Lesen entlastet. Die  könnte man ja auch in der Einführung gemeinsam besprechen.  Mentorin: Ja genau, das wäre eine Möglichkeit. – Ich würde sagen, es reicht zu dem  Thema. Oder? Die Mentorin macht deutlich, dass das Thema jetzt für sie abgeschlossen ist, eröffnet aber eine Möglichkeit, dass die Studentin sich noch äußert. Weiterer Schwerpunkt zur Bearbeitung Studierende: Ja, vorerst schon, ich würde dann gerne mit den Unterrichtsstörungen weitermachen.  Mentorin: Ja, ok. Vielleicht sagst du einmal, was dir aufgefallen ist und was dich gestört hat. Am besten sagst du noch nicht, welche Begründungen du im  Kopf hast und was du dir als Alternativen überlegst. Zuerst nur beschreiben. Die Mentorin strukturiert klar den weiteren Verlauf der Besprechung und gibt der  Studierenden die Chance der strukturierten Reflexion.  Studierende: Gerne. Mir ist es total schwergefallen, sie in der Erarbeitung vorne ruhig zu  bekommen, nachdem alle angefangen haben, mit Fingerpistolen zu schießen. Da wusste ich nicht genau, wie ich damit umgehen soll. Ich habe  einfach gesehen, dass die Klasse mir nicht richtig folgt.  Mentorin: Ja, ok. Die Einschätzung teile ich. So ungefähr war es wohl, sie haben nicht  richtig zugehört und sich stattdessen anders beschäftigt. Hast du mögliche  Erklärungen, warum das passiert ist? Was könnte die Schüler*innen daran  gehindert haben, sich zu konzentrieren? Die Mentorin leitet den nächsten Schritt einer strukturierten Reflexion an, indem  sie nach möglichen Erklärungen fragt. Studierende: Ja, so genau weiß ich das jetzt auch nicht. Ich kann mir vorstellen, dass  es am Arbeitsauftrag lag, also vielleicht war der nicht leicht oder schwer  genug. Oder es lag vielleicht an der Gruppenzusammensetzung, dass die  spezifischen Kinder nicht zueinander passten. Weiß nicht. Oder die wollten bei mir Grenzen austesten. Hm. Mentorin: Ja, genau. So leicht ist es oft gar nicht, herauszuarbeiten, warum bestimmte  unterrichtliche Prozesse so ablaufen, wie sie ablaufen. Oft stochern wir im   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84  |Über Unterricht sprechen Nebel – aber über die Zeit bekommt man ein Gespür dafür. Meine Hypothese ist, dass es einerseits mit deinem Auftreten als Lehrkraft und andererseits  mit der Aufgabe an sich zu tun hat. Die war vermutlich nicht ganz passend  für die Schüler*innen. Ich weiß aber auch nicht sicher, ob es nur daran lag.   Ich würde da jetzt zwei Sachen vorschlagen: Erstens unterstütze ich dich in  Zukunft in solchen Situationen noch etwas stärker. Ein sicheres Standing  vor der Klasse entwickelt sich erst über die Dauer, und da können die Schüler*innen ruhig sehen, dass wir als Team agieren. Zweitens arbeiten wir  jetzt zusammen noch einmal daran weiter, wie wir die Aufgabe verbessern  könnten. Was meinst du? Die Mentorin schließt sich teilweise den Erklärungen der Studentin an, jedoch  systematisiert sie weiter. Außerdem lenkt sie den Fokus direkt auf die Aufgabenentwicklung und damit auf einen Aspekt, den die Studentin tatsächlich im Praktikum  bearbeiten kann und der zu ihrem Entwicklungsstand passt. Dies ermöglicht im  weiteren Verlauf einen Austausch über die Qualität von Aufgaben. Ziele für die Zukunft Studierende: Ja, ok. Mentorin: Ok. Also, meinst du, die Aufgabe hat zu den Schüler*innen gepasst? Warum? Warum nicht?  Studierende: Nun, ja. Also zuerst fanden sie es, glaube ich, durchaus interessant. Da  waren sie ja auch still. Aber nach ein paar Minuten waren sie abgelenkt.  Ich glaube, ein Teil der Schüler*innen war einfach schon fertig mit ihrer  Teilaufgabe. Und dann haben sie es nicht geschafft, sich der nächsten Teilaufgabe zuzuwenden.  Mentorin: Ja, da haben wir doch einen wichtigen Punkt. Eventuell war unsere Untergliederung der Teilaufgaben nicht günstig gewählt. Da könnten wir nächstes Mal noch mehr drauf achten. Hast du dann noch was zu den Unterrichtstörungen?  An dieser Stelle könnte die Mentorin mit der Studentin verschiedene Kriterien für  gute Aufgaben entwickeln, die die Studierende als eigene Checkliste immer wieder  nutzen könnte. Studierende: Ne, ich glaube nicht. Fällt dir noch was ein, worüber wir unbedingt reden  müssen?  Mentorin: Das ist eigentlich kein richtiger Gesprächspunkt, aber mir ist im Laufe der  Stunde aufgefallen, dass wir in der Vorbereitung gar nicht mehr über den  Einsatz des Löwen gesprochen haben, sondern nur, dass es einen geben  könnte.  Studierende: Ja stimmt, den habe ich dann besorgt und ihn einfach eingesetzt, und wir  haben nicht nochmal darüber geredet.  Mentorin: Der war ja als Anreiz und für die Aufmerksamkeit gedacht und da wäre,  glaube ich, mehr Einsatz vom Löwen möglich gewesen. Damit hätte man   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beispielhafte Umsetzung einer Vorund Nachbesprechung |  85 die Aufmerksamkeit über eine längere Phase aufrechterhalten können, indem man ihn sprechen lässt und darüber kann man dann auch ganz wunderbar die Lautstärke der Klasse regeln. Wenn man aus der Sicht des Löwen  spricht und sagt, dass es zu laut ist, reagieren die Kinder eher. Das ist mir  noch eingefallen.  Dieses Thema hätte man für eine gelingende Unterrichtsbesprechung jetzt nicht  mehr gebraucht, da die besprochenen Punkte bereits abgearbeitet waren. Gleichzeitig ist es inhaltlich ein guter Hinweis und ein inhaltlich wichtiger Punkt. Wenn  man ihn noch ausführlich diskutieren möchte, hätte man ihn bereits früher als  Schwerpunkt einführen können. Abschluss Studierende: Oh ja, stimmt, das ist eine gute Idee.  Mentorin: Ok, also aus meiner Sicht wäre es das. Hast du noch was?  Studierende: Jetzt aktuell nicht.  Mentorin: Gut, dann sollten wir uns vor der nächsten Stunde wieder kurz zusammensetzen. Für mich ist das immer bereichernd.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86  |Über Unterricht sprechen Reflexionsund Aufgabenteil     Aufgaben zum Fallbeispiel  •Bearbeiten Sie nacheinander folgende Fragen:   •Wählen Sie sich einen Fokus, unter dem Sie das Gespräch untersuchen wollen  (z. B. Themenführung durch die Akteure, Strukturierung des Gesprächs, KoKonstruktivität, Qualität der Reflexionen bzw. des Feedbacks).  •Woran erkennen Sie, dass Ihr Fokus im Gespräch (nicht) umgesetzt wird?  •Wie könnte das Gespräch in Bezug auf Ihren Fokus verbessert werden?   •Was nehmen Sie sich für Ihre eigene Gesprächsführung vor?  •Was könnten Sie der von Ihnen begleiteten angehenden Lehrkraft sagen, damit  Sie gemeinsam ihre Gespräche entsprechend verbessern können?  •Beispiele für einen Beobachtungsfokus:   •Wie und durch was wird das Gespräch strukturiert?  •Wer bringt auf welche Art neue Themen in das Gespräch ein?  •Wie verteilen sich die Redeanteile zwischen den beiden Gesprachsteilnehmer*innen?  •Wie entwickeln die Gesprächsteilnehmer *innen neue Ideen?  •Inwiefern werden Aussagen durch die Gesprächsteilnehmer*innen begründet  und inwiefern folgen sie einer Struktur der Analyse – Situationsbewertung –   Entwicklung von Alternativen?      Reflexionsanregungen für Mentor*innen   •Denken Sie an ein konkretes Gespräch über Unterricht zurück, dass Sie zum Beispiel als Mentor*in im Vorbereitungsdienst oder von Studierenden durchgeführt  haben. Führen Sie sich das Gespräch noch einmal vor Augen. Was ist Ihnen  leichtgefallen? Was ist Ihnen schwergefallen?   •Überlegen Sie sich konkrete Maßnahmen, wie Sie die Gesprächssituationen für die  von Ihnen begleiteten Studierenden und sich selber verbessern können. Beispiele  dafür sind: Fester Zeitpunkt; vorab festgelegte Länge; ungestörter Ort.       Aufgaben für Studierende/Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst  •Falls Sie noch keine Erfahrungen haben, Unterrichtsgespräche zu führen, üben  Sie dies mit einer*einem Tandempartner*in. Achten Sie dabei auf eine klare Rollenverteilung, um sich in die Rolle der Mentorin bzw. des Mentors hineinversetzen zu können.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturempfehlungen |  87 Literaturempfehlungen Kreis, A. (2012). Produktive Unterrichtsbesprechungen. Lernen im Dialog zwischen Mentoren und angehenden Lehrpersonen. Bern: Haupt. Kreis, A. & Staub, F . (2017). Kollegiales Unterrichtscoaching. Ein Instrument zur praxissituierten Unterrichtsentwicklung. Kronach: Carl Link. Hennissen, P ., Crasborn, F ., Brouwer, N., Korthagen, F . & Bergen, T. (2008). Mapping mentor teachers’  roles in mentoring dialogues. Educational Research Review, 3(2), 168–186. https://doi.org/10.1016/j. edurev.2008.01.001 Kreis, A., Lügstenmann, G. & Staub, F .C. (2008). Kollegiales Unterrichtscoaching als Ansatz zur Schulentwicklung. Schlussbericht zur Pilotstudie Peer Coaching. Kreuzlingen: PHTG.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88  |Über Unterricht sprechen Anhang zum Kapitel   Arbeitsmaterial: Übersichten und Beispielabläufe zu Unterrichtsvorund  Nachbesprechungen Unterricht gemeinsamen planen, durchführen & nachbesprechen  Wer macht  was?Was sind die Leitfragen? Was kann  helfen?Was sollte das  Ergebnis sein?Unterrichtsplanung vorbereitenStudieren de*r/LiV entwickelt einen  Entwurf für  eine Unterrichtsstunde •Was sollen die Schüler*innen lernen?  •Wie ist das Thema fachlich  strukturiert?  •Wie knüpft das Thema an  das Vorwissen an und was  müsste danach kommen?  •Wie erfolgt die methodische Umsetzung?  •Was sind die Lernaufgaben  für die Schüler*innen?  •Wie wird auf die Heterogenität in der Lerngruppe  eingegangen?  •Welche besonderen Herausforderungen bestehen bei  der Umsetzung für die*den  Studierende*n? •Kerncurricula  •Pläne/Portfolios etc. der  Schule  •Fachdidaktische Bücher  •Vorlage  Unterrichtsplanung •Eine an den  Lernvoraussetzungen der  Mitglieder der  Lerngruppe  orientierte Planung  •Konkrete Fragen  an die Planung  durch Studierende*LiV Unterrichtsplanung im Gespräch weiterentwickelnStudieren de*r/LiV und  Mentor*in  entwickeln  gemeinsam  ausgewählte  Aspekte des  Unterrichtsentwurfs  weiter  •Was sind die Fragen der*des  Studierenden/LiV zur  Unterrichtsplanung?  •Sieht die*der Mentor*in  Alternativen zur Planung,  und warum sind diese  besser geeignet?  •Auf was soll die*der Mentor*in besonders achten?  •Wie ist die Aufgabenteilung  während der Stunde? •Feste Zeit  und fester Ort  •Ruhige Atmosphäre  •Verständigung über  Ziele des  Gesprächs  •Beispielablauf  Gespräch •Eine Unterrichtsplanung von der  beide Akteure  überzeugt sind,  dass diese das  Lernen der  Schüler*innen  unterstützt  •Eine Aufgabenteilung für die  weitere Vorbereitung und den  Unterricht  •Beobachtungskriterien für die  spätere Reflexion  der Stunde  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anhang zum Kapitel |  89 Wer macht  was?Was sind die Leitfragen? Was kann  helfen?Was sollte das  Ergebnis sein?UnterrichtenStudierende*r/LiV und  Mentor*in  unterrichten  in der vereinbarten Form •Lernen bei Schüler*innen und  Studierenden   •Gemeinsamer  Unterricht  •Beobachtungen,  die im Anschluss  diskutiert werden  könnenUnterricht im Gespräch nachbereitenStudierende*r/LiV und  Mentor*in reflektieren die  Stunde, geben  Feedback und  entwickeln  Anschlussentwürfe •Was hat das Lernen der  Schüler*innen besonders  unterstützt und warum  wurden die Ziele (nicht)  erreicht?  •Was ist in Bezug auf die  definierten Beobachtungskriterien aufgefallen, warum ist dies wichtig und wie  könnte die Lernsituation  verbessert werden?  •Was sind die nächsten Entwicklungsschritte für die  Schüler*innen und die*den  Studierende*n LiV? •Feste Zeit &  fester Ort  •Ruhige Atmosphäre  •Verständigung über  Ziele des  Gesprächs  •Beispielablauf  •Beobachtungsbogen  aus der  Stunde  •Reflexionsanregungen •Geteiltes Bild der  Unterrichtswahrnehmung  •Verständigung  über gelungene  und weniger gelungene Aspekte  in der Unterrichtsumsetzung, inkl.  Begründungen  •Begründete Ideen  für die Weiterarbeit mit Schüler*innen und  Studierenden  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90  |Über Unterricht sprechen Beispielablauf Unterrichtsvorbesprechung Ziel der Phase Themen der Phase Beispielhafte   SatzanfängeUnterrichtsbespre  chung vorbereiten •Studierende*r/LiV entwickelt eine Skizze für eine  Unterrichtsstunde  •Studierende*r hat Fragen  zur Skizze, zur   Zusammenarbeit   und zur eigenen   Entwicklung •Ziele der Stunde  •Fachlicher Inhalt  •Einordnung in Curricula  •Methoden & Zeit  •Heterogenität der Lerngruppe  •Herausforderungen bei  der UmsetzungGespräch eröffnen •Abklärung des Erwartungsrahmens  •Verständigung über  Schwerpunkte  •Kennenlernen der Planungsskizze •Zeitplanung des Gesprächs  •Festlegung inhaltlicher  Schwerpunkte bei der  Weiterentwicklung der  Stunde •Ich würde vorschlagen,  dass wir unser Gespräch  wie folgt strukturieren  …  •Für diese Vorbesprechung habe ich 20  Minuten Zeit.  •Was sind deine Ziele  für das Gespräch?  •Wie fördert deine Idee  das Lernen der Schüler*innen?  •Warum möchtest du  das so machen?Verbesserungsideen   diskutieren & entscheiden •Diskussion und Weiterentwicklung besonders  relevanter Aspekte der  Planung  •Verknüpfung von  konkreten Ideen zur  Unterrichtsgestaltung mit  Begründungen für die  jeweilige Idee  •Festlegung auf gemeinsam  getragene Unterrichtsplanung •Bearbeitung der inhaltlichen Schwerpunkte mit  Fokus auf das Lernen  der Schüler*innen •Die Idee XY bietet  den Schüler*innen  die Möglichkeit, dass  sie …  •Warum meinst du, ist  es notwendig, dass …  •Zur Erreichung des  Stundenziels wäre es  sinnvoll, wenn XY –  weil …  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anhang zum Kapitel |  91 Ziel der Phase Themen der Phase Beispielhafte   SatzanfängeAufgaben   definieren •Absprachen zur Aufgabenund Rollenverteilung während der Stunde  •Absprachen über noch zu  erledigende Aufgaben in  der Vorbereitung •Aufgabenverteilung vor  und während des Unterrichts  •Konkrete Abstimmung  des Teamteaching •Welche Aufgaben  stehen noch an?  •Hast du eine Vorstellung von meiner Rolle  während der Stunde?   •Wie wollen wir uns  die Aufgaben in der  Stunde aufteilen?Entwicklung der*des  Studierenden/LiV •Professionsbezogenes  Lernen der*des Studierenden/LiV anregen  •Beobachtungskriterien für  die Stunde festlegen •Beobachtungskriterien  •Entwicklungsschritte für  Studierende festlegen  •Besondere Belastungen  identifizieren bzw. bearbeiten •Worauf soll ich bei deinem Verhalten und bei  dem der Schüler*innen  besonders achten?  •Gibt es etwas, was dir  besonders schwer fällt?   •Was könnte dich unterstützen?Unterrichtsbespre  chung nachbereiten •Ergebnisse dokumentieren  •Allgemeine Prinzipen  der Unterrichtsplanung  ableiten  •Restaufgaben der  Unterrichtsvorbereitung  erledigen •Praktische Unterrichtsvorbereitung (Material,  Medien, …)  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92  |Über Unterricht sprechen Beispielablauf Unterrichtsnachbesprechung Ziel der Phase Themen der Phase Beispielhafte   SatzanfängeUnter richten •Studierende*r/LiV und  Mentor*in unterrichten  in der vereinbarten  Form und sammeln  somit gemeinsame   ErfahrungenUnterrichtsbespre chung vorbereiten •Individuelle   Nachbereitung  •Herausarbeitung besonders relevanter Aspekte/ Gesprächsschwerpunkte •Rückblick auf die  Unterrichtsplanung  •Rückblick auf die  Schwerpunkte der   Vorbesprechung  •Rückblick auf die individuelle EntwicklungGespräch eröffnen •Abklärung des   Erwartungsrahmens   für das Gespräch •Zeitplanung des   Gesprächs •Für diese Besprechung  habe ich 20 Minuten Zeit.  •Ich würde vorschlagen,  dass wir unser Gespräch  wie folgt strukturieren: …  •Was sind deine Ziele für  das Gespräch?  •Ich würde heute gerne  erreichen, dass …Rückblick   auf die Stunde •Gesamteindruck der  Stunde bekommen  •Wichtige Themen  herausarbeiten •Deskriptive Beschreibung des erlebten Stundenablaufs zur direkten  Herausarbeitung von  Schwerpunkten •Was war jetzt an  der Stunde für  dich besonders  wichtig? Warum?  •Mir ist aufgefallen, dass  …, weil …  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anhang zum Kapitel |  93 Ziel der Phase Themen der Phase Beispielhafte   SatzanfängeAnalysieren & Verbesserungs ideen diskutieren •Anhand von ausgewählten Themen  der Unterrichtsdurchführung bzw. der  Entwicklung der*des  Studierenden gemeinsam nachdenken, wie  Situation abgelaufen ist  und wie diese Situation  besser gestaltet werden  könnte – damit die  Schüler*innen besser  lernen können. •Wie wurden die Aufgaben durch die Schüler*innen bearbeitet?  •Was hat den Schüler*innen beim Lernen  besonders geholfen?  •Wie wurde die Interaktion mit den Schüler*innen gestaltet?  •Entwicklung der*des  Studierenden •Bei der nächsten Planung  sollten wir berücksichtigen, dass …, weil …  •Ich hätte gedacht, dass  …, weil …   •Warum hast du in der Situation XY so gehandelt? Analysieren & Verbesser ungsideen diskutieren •Dabei erst Beobachtungen nennen, diese dann  einordnen und erst im  nächsten Schritt Alternativen entwickelnZukunft   planen •Festlegung der nächsten  Schritte in Bezug auf  die Schüler*innen  •Gesprächspraxis reflektieren  •Folgetermine festlegen •Gesprächspraxis  •Fachliche Anschlussfragen für die SuS •Beim nächsten Gespräch  wären wir schneller,  wenn wir …   •Ich würde mich freuen,  wenn du …  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  6. Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft  reflektieren  Dieses Kapitel …  •…  stellt den Abschluss bzw. die Zwischenreflexion einer Praktikumssituation  bzw. des Vorbereitungsdienstes in den Vordergrund und es werden Möglichkeiten der Reflexion des Lernens von angehenden Lehrkräften thematisiert.   •…  enthält ein kommentiertes Gespräch als Beispiel für eine gelingende Zwischenreflexion. Stellen Sie sich als Lehrkraft vor:  Das Praktikum der Studentin Anna ist zu etwa zwei Drittel vorüber. Anna  und Sie sind inzwischen ein richtiges Team geworden und im Unterricht  wissen Sie sich gut gegenseitig zu unterstützen. Aber natürlich ist Ihnen klar, dass  Anna noch einen sehr langen Lernweg bis zu einer wirklich kompetenten Lehrkraft  vor sich hat. Anna plant noch immer relativ unflexiblen Unterricht und kann in der  jeweiligen Situation nur ganz bedingt auf unerwartete Herausforderungen reagieren.  Dies ist natürlich auch normal als Praktikantin. Gleichwohl haben Sie manchmal  das Gefühl, dass Anna die eigenen Fähigkeiten überschätzt und somit noch an ihren  personalen Kompetenzen arbeiten könnte. Sie möchten daher im letzten Drittel des  Praktikums mit ihr einmal über ihre Expertise und Entwicklung als Lehrkraft allgemein sprechen – und nicht nur über einzelne unterrichtliche Situationen.  In den vergangenen Kapiteln wurde insbesondere die Planung, Durchführung und  Nachbereitung einzelner Unterrichtsstunden bzw. einzelner unterrichtlicher Situationen thematisiert. Hier wird der Fokus auf die übergreifende Eignungsreflexion  als Lehrkraft sowie die professionelle Entwicklung der angehenden Lehrkraft in der  Gesamtheit gelegt.  Lehrkräfte haben vielfältige Aufgaben und benötigen professionelle Kompetenzen zur  Bewältigung dieser. Zur analytischen Beschreibung solcher „professioneller Kompetenzen“ wird dieses Konstrukt häufig in „Wissen“, „Können“ und „Einstellungen“  gegliedert. „Wissen“ umfasst dabei z. B. das Fachwissen über das jeweilig zu lehrende  Unterrichtsfach, aber auch fachdidaktisches Wissen und pädagogisch-psychologisches Wissen. Unter „Können“ wird gefasst, dass die Person in der Lage ist, in einer   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96  |Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren  jeweilig spezifischen Situation angemessen zu handeln, sei es unter Zuhilfenahme  von Wissensbeständen, die einem bewusst sind oder anhand implizit vorhandenen  Wissens. Darüber hinaus lassen sich unter „Einstellungen“ die Aspekte fassen, die  unabhängig von spezifischen Situationen bei einer Person relativ stabil, aber in der  Regel in gewissen Grenzen trainierbar bzw. veränderbar sind und auf das Handeln  einen Einfluss nehmen. Hierunter fallen z. B. die eigenen Möglichkeiten zur Selbstregulation oder die eigene motivationale Orientierung (Baumert & Kunter, 2006). Ziel der Lehrkräftebildung ist es – über den gesamten Prozess aus Auswahlverfahren, Studium, Vorbereitungsdienst und einer ersten Berufseinstiegsphase – Personen auszubilden, die in der Lage sind sich als Lehrkraft zu entwickeln und dabei  zu unterstützen, dass diese im Verlauf die notwendigen Kompetenzen aufbauen  können. Die Ziele der Lehrkräftebildung wurden vertieft bereits in Kapitel 2 dargestellt. Weiterhin findet sich in Kapitel 2 eine Ausdifferenzierung der KMK-Kompetenzziele für eine Praxisphase gegen Ende des Masterstudiums.  Um ein Gespräch über die professionelle Entwicklung zu initiieren, bedarf es einer  Vorstellung darüber, welche Kompetenzen Lehrkräfte benötigen und wie sich die  Entwicklung dieser beschreiben lassen. Entsprechend der KMK-Standards für die  Lehrkräftebildung werden dazu hier die übergreifenden Kompetenzbereiche Unterrichten, Erziehen, Beurteilen und Innovieren an dieser Stelle herangezogen und zur  Abbildung eines Entwicklungsfortschritts mit dem Modell der Expertiseentwicklung  nach Dreyfus & Dreyfus (Dreyfus & Dreyfus, 1986; Dreyfus, 2016) kombiniert.  Ein Stufenmodell auf dem Weg zur Expertise In dem Modell nach Dreyfus und Dreyfus (1986) wird die Entwicklung von Expertise in fünf Stufen abgebildet. Das Modell wurde ursprünglich nicht für die  Beschreibung der beruflichen Expertise von Lehrkräften entwickelt, wird jedoch  regelmäßig darauf angewendet (Bromme, 2008). Übergreifend lassen sich die Entwicklungsstufen wie folgt beschreiben:   •Zu Beginn können Novizinnen bzw. Novizen insbesondere relativ klar strukturierte Regeln anwenden und ihr erstes Ziel stellt das „Überleben“ in der Handlungssituation dar.   •Auf einer zweiten Stufe, der der*des Fortgeschrittenen, ist es für Personen auch  möglich, erste Experimente auszuprobieren und von klaren Regeln abzuweichen.  Hierbei steht die Festigung von Wissen im Fokus. Allerdings beschränken sich  die Handlungsmöglichkeiten weiterhin auf relativ klar strukturierte Situationen.   •Ab der dritten Stufe („Kompetent“) ist ein stabiles Handeln auch in komplexeren  Situationen möglich. Personen kennen in dieser Stufe vielfältige Handlungsmöglichkeiten und können diese in beruflichen Situationen einsetzen.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Ein Stufenmodell auf dem Weg zur Expertise |  97  •Als „berufsfähig“ wird die Stufe beschrieben, in der eine Person selbstständig und  prinzipiell ohne weitere Anleitung oder Hilfestellung ein von Analysen geleitetes  Handeln zeigen können. Sie passen dabei ihr Handeln an die jeweilige Situation an.   •Auf der höchsten Stufe („Expert*in“) sind Personen in der Lage ein flexibles, flüssiges Handeln zu zeigen. Sie können dabei vielfältig und spontan in konkreten  Situationen reagieren und auch sehr komplexe Situationen bewältigen. Das Modell ist so angelegt, dass grundsätzlich jede Lehrkraft diese Stufe erreichen kann.  Mit „Expert*in“ sind also nicht nur die „besten“ Lehrkräfte gemeint, sondern alle  Lehrkräfte, die eine entsprechende Expertise aufgebaut haben. Abbildung 5: Stufen der Expertise bei Lehrkräften So lassen sich die professionellen Kompetenzen einerseits horizontal nach Kompetenzbereichen und andererseits vertikal nach Expertisestufen abbilden. Angehende  Lehrkräfte können dies Modell nutzen, um sich darin jeweilig zu positionieren und  somit eigene Entwicklungsfelder für sich herauszuarbeiten. Zu beachten ist dabei,  dass der Aufbau von Expertise in einem Feld nicht zwingend mit dem Aufbau von  Expertise in einem anderen Feld zusammenhängen muss (z. B. kann zwar einerseits  der fachliche Inhalt durchdrungen sein, aber die Fähigkeit zur Auswahl geeigneter  Lernaufgaben weniger stark ausgeprägt).  Die eigene Positionierung innerhalb eines Expertisemodells, also die Eigenwahrnehmung der Person, kann weiterhin mit einer Fremdwahrnehmung (z. B. durch  eine*n Mentor*in) abgeglichen werden. Dabei können besonders relevante Aspekte  für ein Zwischenoder Abschlussgespräch herausgearbeitet werden.  Vielfältige Möglichkeiten  der Reaktion und der  SituationsgestaltungFlexibles, flüssiges  Handeln SelbstständigkeitVon Analysen geleitetes,  überlegtes Handeln StabilAuch komplexe Situationen  können bewältigt werden  Experimentieren Wissen festigen Anwendung von  RegelnEntdecken und   ÜberlebenExpert*in Berufsfähig Kompetent Fortgeschritten Noviz*in  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98  |Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren  Im Reflexionsund Aufgabenteil finden Sie einen an den KMK-Kompetenzen für die Lehrkräftebildung orientierten Selbsteinschätzungsbogen. Anhand des Bogens kann ein*e Studierende*r bzw. LiV für sich herausarbeiten,  welche Expertisestufe in welchem Kompetenzbereich bereits erreicht ist.  Studentische Vorstellungen von Professionalisierungsprozessen  und Lernorientierung von Studierenden Neben einer Vorstellung über mögliche Stufen in der Entwicklung von Expertise ist  für die Gestaltung von Gesprächen zur Zwischenoder Abschlussreflexion von Bedeutung, wie sich die Vorstellungen über die eigene Entwicklung bzw. Entwicklungsmöglichkeiten von angehenden Lehrkräften und Mentor*innen zueinander verhält.  Angehende Lehrkräfte nehmen ihre Möglichkeiten zur Professionalisierung individuell unterschiedlich wahr. Zorn & Rothland (2020) rekonstruieren aus der Analyse von Bilanzund Perspektivgesprächen am Ende eines Langzeitpraktikums vier  Typen von Professionalisierungsverständnissen bei Studierenden.   •Im ersten Typ sehen Studierende den Weg zur Lehrkraft als autonomen Lern und Entscheidungsprozess. Hierbei werden durch Studierende eigene Probleme  selbst erkannt und aktiv bearbeitet. Studierende dieses Typs möchten ihren Entwicklungsprozess selbstbestimmt gestalten.   •Im zweiten Typ wird davon ausgegangen, dass der Weg zur Lehrkraft durch Begleitung bestimmt und auf Begleitung angewiesen ist. Über die Zeit entwickelt sich dabei ein fremdbestimmter Professionalisierungsprozess hin zu einem  selbstbestimmten Prozess. Dieser Prozess ist jedoch insbesondere in der Anfangsphase auf Begleitung angewiesen.   •Studierende des dritten Typs äußern sich in der Art und Weise, dass sie den Weg  zur Lehrkraft als quasi autonomen, erfahrungsorientieren Entwicklungsprozess ansehen. Erfahrungen bilden hierbei die Grundlage für Entwicklungen, allerdings erfolgen diese nicht aufgrund aktiver, reflexiver Gestaltung, sondern im  Sinne eines „trial and error“.   •Studierende des vierten Typs äußern sich insofern, dass die (spätere) Berufsausübung durch unveränderliche Personen-Eigenschaften vorbestimmt wird. Diese sehen keine Veränderungsbzw. Entwicklungsmöglichkeiten.  Auch wenn diese Typen sich nicht immer direkt in der Begleitungspraxis wiederfinden und auch in Teilgebieten Überschneidungen möglich sind, so kann es in  der Begleitung helfen, sich darüber bewusst zu werden, zu welchem Typ die*der  angehende Lehrer*in eventuell gehört und das eigene Unterstützungsverhalten entsprechend zu gestalten.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Gleiches gilt für den Umgang mit angehenden Lehrkräften mit unterschiedlichen  berufsfeldbezogenen Lernorientierungen (Esslinger-Hinz & Denner, 2019). Studierende nutzen Praktikumssituationen in unterschiedlicher Art und Weise. Esslinger-Hinz und Denner (2019) haben in einer Studie 24 Studierende der Lehrkräftebildung zu ihren Zielen im Praktikum interviewt. Im Ergebnis arbeiten sie drei  Typen von Studierenden mit unterschiedlichen Lernorientierungen heraus:   •Ein kleiner Teil (in der Studie: 4 Personen) der Studierenden wünscht einen  Qualifikationsnachweis ohne Lernfunktion. Diese Gruppe hat in erster Linie  das Ziel, das Praktikum zu bestehen. Sie passen ihren Unterricht und sich an die  Anforderungen an, sind jedoch an kritischen Rückmeldungen wenig interessiert.  Aus ihrer Perspektive gibt es wenig dazu zu lernen.  •Der größte Teil (in der Studie: 14 Personen) der Studierenden wünscht sich hingegen einen Qualifikationsnachweis mit Lernfunktion. Auch diese Gruppe  möchte das Praktikum bestehen, sieht es jedoch als Lerngelegenheit an und ist  bereit, ihr Handeln aufgrund von Rückmeldungen zu reflektieren und ihr Wissen zu erweitern. Diese Studierenden sind sehr motiviert.   •Bei einigen Studierenden (in der Studie: 4 Personen) kommt zusätzlich zu den  Aspekten des zweiten Typs noch der Wunsch der Überprüfung der Berufswahlentscheidung hinzu. Somit sehen insgesamt 18 Studierende die Lernfunktion  im Praktikum. In der Mentoringpraxis kann es helfen, sich darüber klar zu werden, was für einen  Typ von angehender Lehrkraft aktuell begleitet wird. Studierende, die keine hohe  Lernmotivation aufbringen, sind durch ko-konstruktive Situationen eventuell  schwerer zu erreichen, da sie eher Prüfungssituationen erwarten. Gleichzeitig kann  es wichtig sein, gerade diese Gruppe zu erreichen bzw. dieser Gruppe durch entsprechende Rückmeldungen zu verdeutlichen, dass ein kontinuierliches Lernen für  Lehrkräfte unabdingbar ist.  Zeitnutzung von Lehrkräften für verschiedene Tätigkeiten Die oben beschriebenen KMK-Kompetenzbereiche sind nicht als unterschiedlich  wichtig gewertet, gleichzeitig wird die Gestaltung von Unterricht mit allen damit  verbundenen Tätigkeiten, wie Planung, Durchführung und Nachbereitung von  Unterrichtsstunden, aber auch die bewusste Differenzierung im Unterricht und  das individuelle Lerncoaching bei Schüler*innen, regelmäßig als Kerngeschäft von  Lehrkräften angesehen. Neben den KMK-Kompetenzbereichen umfasst das Auf-Reflexionsund Aufgabenteil |  99  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100   |Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren  gabenspektrum von Lehrkräften jedoch auch deutlich mehr Tätigkeiten, die mehr  oder weniger stark mit Unterricht verknüpft sind. Um herauszuarbeiten, welche Tätigkeiten dies sind, bedienen wir uns hier der „niedersächsischen Arbeitszeitstudie für Lehrkräfte“ (Mußmann, Riethmüller & Hardwig,  2016). In dieser Studie wurden die Arbeitszeiten, die Lehrkräfte aller Schulformen für  bestimmte Tätigkeiten aufbringen, erfasst. Mußmann et al. unterscheiden zwischen  „Unterricht“ (Unterrichtszeit, Vertretungsstunden, Aufsichten), „Unterrichtsnahe  Lehrarbeit“ (Korrekturzeiten, Unterrichtsvorund Nachbereitung, Abschlussprüfungen, Betriebspraktika, Feststellungsverfahren), „Funktionen“ (Funktionsarbeit,  Schulleitungsfunktionen), „Kommunikation“ (Konferenzen/Sitzungen, Arbeitsgruppe/Ausschuss, Pädagogische Kommunikation, Vernetzung/Organisation), „Fahrten/ Veranstaltungen“ (Fahrten/Veranstaltungen mit und ohne Übernachtung), „Arbeitsorganisation“ (Arbeitsplatzorganisation, Arbeitsraum Schulgebäude), „Weiterbildung“ (Weiterbildungszeit) und „sonstige Tätigkeiten“ (Krankheitstag, Arztbesuch,  Sonderurlaub, Fördergutachten, Wege zwischen Schulen, Sonstiges).  Die reine Unterrichtszeit nimmt je nach Schulform zwischen ca. 28 bis 38 % der  Wochenarbeitszeit ein. Die Zeit für Vorund Nachbereitung nimmt weiterhin ca.  20 % der Wochenarbeitszeit ein.  Die zeitlich am häufigsten weiteren Aufgabenfelder sind (mindestens 5 % der Arbeitszeit in mindestens einer Schulform):   •Korrekturzeiten  •Funktionsarbeit  •Pädagogische Kommunikation Alle anderen Tätigkeitsfelder umfassen in allen Schulformen jeweils weniger als 5 %  der Arbeitszeit.  Anforderungen und Erschöpfung während Schulpraktika  Der Lehrkräfteberuf ist mit einer Vielzahl an Anforderungen verbunden. Inwieweit Belastungen während Schulpraktika auftreten und wie Mentor*innen dazu  beitragen können, einen Rahmen zu schaffen, der für angehende Lehrkräfte zwar  fordernd ist, aber gleichzeitig nicht überfordernd und zu stark belastend ist, wurde  wissenschaftlich erst wenig untersucht. Die Ergebnisse sind zudem nicht eindeutig.  In einer aktuellen Untersuchung gehen daher Krawiec, Fischer und Hänze (2020)  den Fragen nach, wie sich das Erleben emotionaler Erschöpfung über die Zeit im  Praktikum entwickelt, welche Art von Anforderungen die Studierenden berichten,  wie sich diese über die Zeit verändern und ob die emotionale Erschöpfung von der  Art und Häufigkeit der berichteten Anforderungen abhängt. Zur Beantwortung   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zeitnutzung von Lehrkräften für verschiedene Tätigkeiten |  101 dieser Fragen wurden 700 Studierende der Universität Kassel während eines vier bzw. fünfwöchigen Praktikums mehrfach befragt.  Die Ergebnisse der Befragung lassen sich wie folgt zusammenfassen:  1. Im Verlauf der schulpraktischen Phase sinkt die Intensität des Erlebens emotionaler Erschöpfung. In der Stichprobe war sie insgesamt niedrig. 2. Mit Abstand am häufigsten berichten Studierende über (1) Probleme im Verhalten mit Schüler*innen. Danach folgen Probleme aus (2) unklaren bzw. uneinheitlichen Rollendefinitionen, (3) in Betreuung und Organisation sowie (4)  mit dem eigenen oder beobachteten professionellen Lehrkräftehandeln und (5)  mit dem Arbeitsumfang.  3. In Bezug auf den Zusammenhang zwischen emotionaler Erschöpfung und  wahrgenommenen Problemen zeigt sich, dass Studierende, die zu Beginn des  Praktikums von unklaren und uneinheitlichen Definitionen ihrer Rolle berichten, sich nach fünf Wochen stärker erschöpft fühlen. Weiterhin berichten Studierende auch am Ende des Praktikums häufiger von Problemen in Betreuung  und Organisation, desto erschöpfter sie sich bereits zu Beginn fühlten.  Aus einzelnen Studien lassen sich nur bedingt Schlussfolgerungen für die Praxis  des Mentorings ableiten. Dies gilt insbesondere, da Ergebnisse anderer Studierenden teils zu anderen Ergebnisse kommen. So berichtet beispielsweise Bach (2015)  von eher belastenden Situationen für Studierende. Gleichwohl wird deutlich, dass  Studierende sowohl noch eine Unterstützung im Umgang mit Schülerinnen und  Schülern benötigen, als auch eine klare Abstimmung sowohl über Fragen der Rolle  von Studierenden und Mentor*innen als auch klare Abstimmungen zur Begleitung  und zur Organisation helfen könnten, die emotionale Erschöpfung zu vermindern. Zusammenfassende Hinweise zu Zwischenund  Abschlussgesprächen Zusammenfassend können die folgenden Aspekte bei der Planung und Durchführung von Zwischenund Abschlussreflexionsgesprächen betrachtet werden:  •Wie schätzen Sie das Verständnis des eigenen Professionalisierungsprozesses  der*des Studierenden/LiV ein? Wie schätzt die*der Studierende/LiV den eigenen  Weg zur Professionalität ein? Sucht sie bzw. er eher nach Begleitung, möchte sie  bzw. er den Prozess selber aktiv gestalten, möchte sie bzw. er ausprobieren oder  geht die Person davon aus, dass sie selber nur wenig Einfluss auf den eigenen  Prozess hat? Wie muss die Begleitung jeweilig angepasst werden?  •Wie schätzt sie bzw. er die eigene Kompetenz in Bezug auf die KMK-Standards  für die Lehrkräftebildung ein? Wie schätzen Sie als Mentor*in diese jeweils ein?  Wo bestehen Entwicklungsmöglichkeiten und Anknüpfungspunkte? Wie entspricht die Entwicklung dem aktuellen Ausbildungsabschnitt?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren 102   |  •Welches Bild hat die angehende Lehrkraft von den Tätigkeiten als Lehrperson  und weiß, wie eine Vorbereitung auf die Übernahme dieser Tätigkeiten aussehen  kann? Ist dieses Bild realistisch unter den aktuellen Gegebenheiten? Ist dieses Bild  zukunftsorientiert und offen für die Veränderungen in den kommenden Jahren? Im Reflexionsund Aufgabenteil finden Sie Vorschläge für die eigene Reflexion und für die Bearbeitung mit Studierenden/Lehrkräften im Vorbereitungsdienst.  Beispiel eines Gespräches zur Zwischenreflexion Das folgende Beispiel dient der Illustration einer möglichen Zwischenreflexion im Praktikum. Im Vorbereitungsdienst könnten mehrere Gespräche  dieser Art hilfreich sein (z. B. jeweilig zum Ende des Schulhalbjahres). Unterhalb des Beispiels finden Sie Aufgabenvorschläge für Mentor*innen und  Studierende bzw. LiVs zur Übertragung auf die eigene Situation.  Mentorin: Hallo Anna, dann haben wir heute ja schon unser Gespräch zur Zwischenreflexion. So ein Praktikum geht ja doch immer schnell vorbei, aber ein  wenig Zeit bleibt uns ja noch. Ich hoffe, es war für dich bisher eine spannende und lehrreiche Zeit. Mir hat es auf jeden Fall Freude bereitet mit dir  zu arbeiten. Vielleicht holen wir noch einmal hervor, was du dir am Anfang für Ziele gesetzt hast? Das war die Klassenführung im Unterricht und  die selbstständige Konzeption einer längeren Unterrichtseinheit im Fach  Deutsch. Dann könnten wir, denke ich, einmal über deine Vorstellung  zum Lehrkräfteberuf sprechen und, ob dieser Beruf zu dir passt. Außerdem  würde mich interessieren, wie du unsere Zusammenarbeit erlebt hast, und  dann könnten wir noch einmal überlegen, ob bzw. wie du in Zukunft mit  unserer Schule verbunden sein möchtest. Aus diesen Punkten können wir  auch bereits ableiten, was wir noch in der (wenigen) verbleibenden Zeit  umsetzen wollen. Ich würde sagen, wir schaffen das so in 30 Minuten. Was  meinst du? Hast du noch weitere Themen? Studierende: Ja, das finde ich ganz gut so, denke ich. Vielleicht können wir noch über  das Thema Arbeitsbelastung für Praktikantinnen sprechen, weil ich es  schon sehr anstrengend fand.  Mentorin: Ja, ok. Lass uns das doch in den Bereich der Zusammenarbeit mit aufnehmen.  Die Mentorin eröffnet das Gespräch und benennt die aus ihrer Sicht wichtigsten  Punkte. Dabei bezieht sie sich explizit auf vorherige Absprachen zwischen ihr und  der Studierenden, damit gegen Ende des Praktikums keine unvermittelten, neuen  Anforderungen an die Studierende adressiert werden. Sie adressiert einerseits Themen, die sehr nah am Unterricht liegen und andererseits Themen, in denen die  Studierende in Bezug auf ihre Professionalität insgesamt angesprochen wird. Im  weiteren Verlauf werden hier nur exemplarisch angesprochene Themen bearbeitet.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Mentorin: Ok. Dann würde ich sagen, beginnen wir mit dem Themenkomplex „Klassenführung im Unterricht“. Du hast ja in mehreren Klassen selbst auch  Unterricht durchgeführt. Was hast du während dieser Zeit über Klassenführung gelernt? Die Mentorin leitet das erste inhaltliche Thema ein, bewertet jedoch nicht die Klassenführung der Studentin. Auch bittet sie die Studentin nicht um eine eigene Kompetenzeinschätzung (die von der Studierenden mit einer einfachen kurzen Antwort  gegeben werden könnte), sondern regt vielmehr dazu an, zu benennen, was die  Studentin gelernt hat. Studentin: Ja, was habe ich gelernt über Klassenführung? Also auf jeden Fall, dass jede  Klasse irgendwie anders ist und auch jede Stunde anders ist. Ich konnte mir  auch ein paar T ricks von dir abschauen, aber ich habe auch gesehen, dass  nicht jeder T rick in jeder Situation funktioniert.  Mentorin: Ja. Da gebe ich dir auf der einen Seite durchaus Recht. Aber ich denke  auch, dass man sich schon grundsätzlich ein paar Leitlinien zur Klassenführung formulieren kann. Und ich denke, man kann sich dem Thema auf  drei Ebenen nähern. Erstens: Rituale, Regeln und Selbstverständlichkeiten  in der Klasse – also alles, was wir langsam über die Zeit aufbauen. Zweitens:  Die Vorbereitung der einzelnen Stunde. Da kann ich schauen, an welchen  Stellen werde ich hier eventuell Probleme mit Klassenführung bekommen  und wie kann ich dies schon präventiv angehen. Wie kann ich zum Beispiel durch eine gute Auswahl der Aufgaben und gute Strukturierung der  Stunde dafür sorgen, dass ich während der Stunde weniger in Bezug auf die  Klassenführung gefordert bin. Und drittens die Situation in der Stunde.  Hier kommt es darauf an, dass ich flexibel auf die Schülerinnen und Schüler reagieren kann. Das ist, denke ich, das schwierigste, aber das lernt man  mit der Zeit. Kannst du dich und uns da wiederfinden und wie würdest du  deine Erfahrungen dazu beschreiben? Die Mentorin entfernt sich von der Ebene von „Tipps & T ricks“ für einzelne Stunden und systematisiert das Thema hingegen stärker.  Studentin: Ja, das ist mir auch aufgefallen, dass du ganz viel zur Klassenführung schon  im Vorfeld „erledigst“. Ich dachte vorher immer, man muss vielleicht besonders „streng“ sein in der Klasse oder man kann vieles über „Belohnungssysteme“ lösen, aber erst so in der Zusammenschau wurde mir deutlich, wie  vielschichtig dieses Thema eigentlich ist. Jetzt zum Beispiel an Regeln und  Ritualen kann ich halt als Praktikantin nicht viel ändern. Da kann ich nur  das übernehmen, was ich vorfinde. Und das ist spannend, weil das irgendwie in jeder Klasse anders ist. Gelernt habe ich auf jeden Fall, wie wichtig  der Zusammenhang zwischen Unterrichtsplanung und Klassenführung ist.  Mentorin: Ja, das mit den unterschiedlichen Ritualen und Regeln ist immer so eine  Sache. Mich stört es auch immer, dass dies so abhängig von der jeweiligen  Lehrkraft ist. Ich denke, hier wäre echt ein Feld für die Schulentwicklung   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104   |Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren  bei uns in der Schule. Dass wir uns zwischen den Lehrkräften auf verbindliche Regeln und Rituale mit den Schülerinnen und Schülern einigen. Die  Schüler*innen sind halt Teil des Unterrichts von vielen Lehrkräften, während wir immer nur unseren eigenen Unterricht sehen. Eventuell wäre dies  ja ein Thema für unsere weitere Zusammenarbeit?  Die Mentorin stellt den Zusammenhang zwischen den individuellen Tätigkeiten  einer Lehrkraft und Prozessen der Schulentwicklung her. Sie macht damit deutlich, wie eine Schule in ihrer Gesamtheit funktioniert. Damit löst sie sich einerseits  weiter von der konkreten Unterrichtsperformanz der Studentin und eröffnet der  Studentin gleichzeitig die Möglichkeit, sich noch weiter in die Schule einzubringen. Zu denken wäre hier zum Beispiel an ein Projekt im Sinne des „Forschenden  Lernens“, wie es an vielen Universitäten vorzufinden ist.  Studentin: Ja, das ist eine gute Idee. Lass uns da noch einmal drüber sprechen.  Mentorin: Schauen wir doch als nächstes einmal auf dich als zukünftige Lehrperson.  Mich würde vor allem interessieren, inwiefern du dir den Beruf als Lehrerin  vorstellen kannst? Natürlich gilt gerade für uns Lehrkräfte ein lebenslanger  Professionalisierungsprozess – m.  E. gibt es ja nicht „die eine perfekt ausgebildete Lehrkraft“. Aber es gibt schon Parameter, auf die man besonders achten kann auf diesem Weg der Professionalisierung. Zum Beispiel  sollte als Grundlage natürlich erst einmal die Bereitschaft da sein, sich zu  entwickeln. Und dazu gehört, dass man grundsätzlich Freude am Lernen  mitbringt. Ich will jetzt also gar nicht bewerten, was du noch alles lernen  müsstest oder könntest, darauf kommt das gar nicht so an. Aber ich würde  dich fragen, ob du Lust und Freude am Beruf hast und was dich in Bezug  auf deine Berufswahl am meisten überrascht hat im Praktikum? Eventuell  auch verbunden mit der Frage, was du als nächstes angehen willst im Studium? Die Mentorin entlastet sich hier selber von einer Bewertung der Studentin. Sie adressiert dabei auch die dauerhafte Lernanforderung im Lehrkräfteberuf. Stattdessen  regt sie die Studentin zur Reflexion an und eröffnet eine Perspektive für das weitere  Studium. Studierende: Ja, also, lernen muss ich sicher noch ganz viel. Aber ich habe jetzt hier gemerkt, was ich auch schon alles kann. Ich fand mich echt ganz gut so im  Unterricht mit den Kindern und mir macht das auch echt Spaß. Gegenüber meiner eigenen Schulzeit hat mich vor allem überrascht, wie intensiv  man sich eigentlich mit den einzelnen Schülerinnen und Schülern in ihrer  Individualität beschäftigen muss und dass Unterricht eigentlich gar nicht  so richtig für eine Klasse stattfindet, sondern das man vielmehr Unterricht  für viele unterschiedliche Kinder gleichzeitig gestalten muss. Da sehe ich  bei mir auch noch viel Lernbedarf. Jetzt im Praktikum hast du ja oft einen  Teil der Schülerinnen und Schüler übernommen und dich um die geküm Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Beispiel eines Gespräches zur Zwischenreflexion |  105 mert. Aber so eine Hilfe habe ich dann nicht mehr immer. Ich glaube, das  ist ein Bereich, den ich in den kommenden Jahren noch einmal intensiver  lernen möchte.  Mentorin: Ja, da kann ich zustimmen. Das individuelle Coaching und die Anbahnung  von selbstständigen Lernen der Schüler*innen wird sicherlich ein immer  wichtigerer Bereich unserer Tätigkeit. Ideen, wie man das gleichzeitige  Lernen vieler Schüler*innen an unterschiedlichen Kompetenzbereichen ermöglichen und garantieren kann sind in Zukunft sicherlich gefragt und  benötigt. Auch hier ordnet die Mentorin die Reflexionen der Studentin noch einmal ein und  orientiert diese in ihren Erfahrungen. Sie gibt so noch einmal Impulse in die Richtung, die auch die Studentin als relevant angesehen hat.  Studierende: Ja, stimmt.  Mentorin: Kommen wir einmal in Richtung Ende unseres Gesprächs. Kannst du für  dich schon sagen, was deine nächsten Lernschritte sein könnten? Studierende: Also mich interessiert dieser Umgang mit der Individualität der Schüler*innen schon sehr im Moment. Ich denke, ich möchte mich noch stärker mit  Fragen der Diagnostik und der Möglichkeiten von individueller Förderung  bei gleichzeitig begrenzten Ressourcen auf meiner Seite beschäftigen.  Mentorin: Vielen Dank. Für mich würde es jetzt reichen soweit für heute. Vielen  Dank, dass du unsere Schule in den letzten Wochen so bereichert hast und  ein paar Dinge können wir ja auch noch in der Abschlussphase des Praktikums besprechen. Ist für dich noch etwas offen geblieben im Gespräch? Studierende: Nein, vielen Dank. Ich freue mich auch auf die letzten Wochen.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106   |Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren  Reflexionsund Aufgabenteil     Aufgaben zum Fallbeispiel  •Welches sind aus Ihrer Sicht die wichtigsten Struktur-, Gestaltungsund Inhaltselemente, auf die die*der Mentor*in im Gespräch eingeht?  •Welche der Elemente könnten Sie auf die eigene Situation übertragen?      Reflexionsanregungen für Mentor*innen   •Über welche Kompetenzen verfügt Ihr*e Student*in bzw. Lehrkraft im Vorbereitungsdienst? Wie ging es Ihnen zu Beginn des Berufes? Überlegen Sie sich Anregungen und Tipps für Ihre*n Student*in bzw. Lehrkraft im Vorbereitungsdienst,  um die Entwicklung zu fördern.   •Was für eine Lernorientierung weißt die angehende Lehrkraft auf? Haben Sie  das Gefühl, sie möchte dazu lernen? Was bedeutet dies für die eigene Mentoringpraxis?  •Besprechen Sie einzelne Bearbeitungspunkte mit der angehenden Lehrkraft und  achten Sie in den folgenden Unterrichtsstunden besonders darauf.      Aufgaben für Studierende/Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst  •Bewerten Sie die eigenen Kompetenzen anhand des Selbsteinschätzungsbogen,  der sich an den von der KMK vorausgesetzten Kompetenzen für Lehrkräfte orientiert. Diese Bewertung ist nur für Sie selbst bestimmt.   •Positionieren Sie sich in Bezug auf Ihren Ausbildungsstand. Wenn Sie sich eher  zu Beginn der Ausbildung befinden, ist es normal, dass Sie noch nicht über ausgeprägte Kompetenzen verfügen.   •Legen Sie sich auf ein bis zwei konkrete Schwerpunkte der eigenen Entwicklung  fest und beantworten Sie sich selber die Frage, worin Sie sich entwickeln möchten.   •Besprechen Sie Ihren Entwicklungsschwerpunkt mit Ihrer betreuenden Lehrkraft und entwickeln Sie dabei Beobachtungskriterien für die Lehrkraft und  definieren Sie Gelegenheiten, zu denen Sie sich in diesem Schwerpunkt entwickeln können.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturempfehlungen |  107 Literaturempfehlungen  Niggli, A. (2005). Unterrichtsbesprechungen im Mentoring. Oberentfelden: Sauerländer.  Zorn, S.K. (2020). Professionalisierungsprozesse im Praxissemester begleiten: Eine qualitativ-rekonstruktive  Studie zum Bilanzund Perspektivgespräch. Wiesbaden: Springer VS. https://doi.org/10.1007/978-3658-30303-7  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108   |Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren  Anhang zum Kapitel   Selbsteinschätzungsbogen anhand der KMK-Standards  Inwieweit fühlen Sie sich zum jetzigen Zeitpunkt in den  folgenden Bereichen kompetent? Ich kann … Kompetenzbereich Unterrichtenwenig   kompetentsehr   kompetent … schulische Inhalte als Bildungsinhalte für Schülerinnen  und Schüler begründen.           … einzelne Unterrichtsstunden in meinen beiden Fächern  didaktisch begründet planen.           … Lernsituationen Schülerinnen und Schülern gegenüber  klar strukturieren.           … mit Hilfe didaktischer Theorien mein eigenes Vorgehen  im Unterricht kritisch bewerten.           … eine begrenzte Zahl von schülerorientierten Unterrichtsmethoden (z. B. Projektarbeit, Gruppenarbeit,  Präsentationen) im Klassenraum umsetzen.           … Aufgaben in meinen Unterrichtsfächern entwickeln, die  das Lernen von Schülerinnen und Schülern fördern.           … die Medienauswahl für meinen Unterricht begründen.            … die Unterrichtsqualität fremden Unterrichts nach ausgewählten Kriterien beurteilen.           … bei Schülerinnen und Schülern ein weiterführendes  Interesse an einem Thema wecken.           … Schülerinnen und Schülern Lernstrategien für das weitere Lernen vermitteln.           … anhand von eigenen Hospitationsprotokollen Unterricht kriteriengeleitet reflektieren.            Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Anhang zum Kapitel |  109 Kompetenzbereich Erziehenwenig   kompetentsehr   kompetent … mit Eltern über das Lernen und das Verhalten ihrer  Kinder sprechen.           … die Lernergebnisse der Schülerinnen und Schüler mit  ihnen gemeinsam diskutieren.           … Schülerinnen und Schüler anregen, Strategien zu erarbeiten, mit denen sie ihr Lernen überwachen und  über ihre Lerngewohnheiten nachdenken können.           … Schülerinnen und Schüler dazu anhalten, ein Thema  selbstständig und eigenverantwortlich zu erarbeiten.           … mit Schülerinnen und Schülern Fehler so besprechen,  dass diese davon profitieren.           … auf Regelverstöße von Schülerinnen und Schülern angemessen reagieren.           … Bedingungen von Entwicklungs‐ und Sozialisationsprozessen von Kindern und Jugendlichen in ihrer Lehrertätigkeit berücksichtigen.           … bei Konflikten unter Schülerinnen und Schülern vermitteln und mögliche Lösungen anbieten.           … einzelne Schülerinnen bzw. Schüler bei persönlichen  Krisen‐ und Entscheidungssituationen unterstützen.           Kompetenzbereich Beurteilenwenig   kompetentsehr   kompetent … Schülerinnen und Schülern zeigen, wie sie ihren Lernweg selbst kontrollieren können.           … den Leistungsfortschritt der Schülerinnen und Schüler  mit unterschiedlichen Instrumenten (z. B. Fragebögen,  Lerntagebüchern) feststellen.           … leistungsschwächere Schülerinnen und Schüler erkennen und individuell fördern.           … leistungsstärkeren und besonders begabten Schülerinnen und Schülern differenzierte Aufgaben stellen.           … differenzierte Rückmeldungen an Schülerinnen und  Schüler geben.           … kooperatives Arbeiten von Schülerinnen und Schülern  (zu zweit, in Gruppen) bewerten.           … den Lernstand einer Schülerin/eines Schülers diagnostizieren und schriftlich festhalten.            Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110  |Die Entwicklung der angehenden Lehrkraft reflektieren  Kompetenzbereich Innovierenwenig   kompetentsehr   kompetent … ein vorgegebenes Evaluationsinstrument (Interview,  Fragebogen, Beobachtung) für ein konkretes schulisches  Problem anwenden.           … ein Evaluationsdesign für ein konkretes schulisches  Problem analysieren und bewerten.           … Ergebnisse der Zusammenarbeit mit Lehrerinnen und  Lehrern bewerten.           … Lehrerinnen und Lehrern Instrumente zur Selbstevaluation vorschlagen, wenn sie mir ein konkretes schulisches  oder unterrichtliches Problem nennen.           … mich an der Schulprogrammarbeit als Element der  Qualitätssicherung pädagogischer Arbeit beteiligen.           … Lernerfahrungen aus dem Schulalltag konstruktiv für  meinen beruflichen Entwicklungsprozess nutzen.            Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  7. Schwierige Situationen in der Begleitung angehender  Lehrkräfte bearbeiten In diesem Kapitel ….  •… werden typische, schwierige Situationen in der Begleitung angehender  Lehrkräfte aufgezeigt.   •… erhalten Sie zu jeder typischen Situation einordnende Impulse, Reflexionsfragen und eine mögliche Herangehensweise.  •… ermutigen wir Sie, auch in besonderen Situationen nach den Prinzipien  dieses Praxisbuchs zu verfahren. In diesem Praxisbuch stellen wir mit Anna eine Studierende der Lehrkräftebildung vor, die eine hohe Lernbereitschaft aufweist und die sich in ihrem Praktikum für alle beteiligten Personen gewinnbringend einbringt.  Sie verfügt auch über ausreichend Wissen und Können, um den Anforderungen des  Praktikums gerecht zu werden.  Studien zum Professionalisierungsverständnis (Zorn, 2020) und zu Lernorientierungen von Studierenden (Esslinger-Hinz & Denner, 2019) zeigen, dass ein Teil  der Studierenden nicht immer mit einer entsprechenden Offenheit und der Fähigkeit zur Reflexion studiert. Auch bleiben einzelne angehende Lehrkräfte hinter den  an sie gestellten Erwartungen – zumindest aus spezifischen Perspektiven – zurück  oder es gibt andere Bedingungen, aufgrund derer die angestrebte Zusammenarbeit  in der Begleitung nicht optimal verläuft. Dies kann Mentor*innen von angehenden  Lehrkräften vor Herausforderungen stellen. In diesem Kapitel stellen wir beispielhaft einzelne mögliche typische „schwierige“ Situationen, in denen sich Mentor*innen während der Begleitung von angehenden Lehrkräften wiederfinden können,  vor und erarbeiten mögliche Herangehensweisen.  Dabei gehen wir wie folgt vor: Zuerst wird kurz eine Situation, wie sie in der Schule entstehen kann, umrissartig vorgestellt. Im Anschluss ordnen wir die Situation  theoretisch ein und geben Hinweise, wo im Praxisbuch vertiefenden Hinweise zu  finden sind. Hierbei geht es darum, mögliche Erklärungen aufzuzeigen und ein  Verständnis für die gezeigten Verhaltensweisen zu entwickeln. Es erfolgt auch eine  Abstraktion aus der Situation, so dass diese übertragbar wird. Drittens bieten wir  Ihnen Reflexionsanregungen, die helfen sollen, dass Sie für sich eine mögliche Lösung für die Situation entwickeln. Viertens stellen wir Ihnen mögliche Herange Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten 112   | hensweisen zum Umgang mit der Situation vor. Hierbei ist wichtig zu betonen,  dass diese Herangehensweisen nicht als „Rezepte“ verstanden werden, welche in  jedem Fall zu einem Erfolg führen. Dafür sind die jeweiligen Bedingungen der  handelnden Akteure zu divers. Vielmehr kann Ihnen eine mögliche Herangehensweise dabei helfen, den eigenen Umgang mit der Situation individuell zu planen.   Situation 1:   Sie müssen negatives Feedback geben Beschreibung der Situation: Sie beobachten den Unterricht von einer*einem Studierenden/LiV und möchten  danach Feedback zum Unterricht geben. Sie sind nicht zufrieden mit der Unterrichtsdurchführung durch die angehende Lehrkraft und möchten dies auch zurückmelden. Es fällt Ihnen schwer und Sie sind unsicher, wie Sie entsprechende Kritik  formulieren.  Einordnung der Situation: In dieser Situation kommen mehrere Aspekte zusammen, die in der Situationsbeschreibung darin münden, dass ein*e Mentor*in einer angehenden Lehrkraft  Unzufriedenheit mit der Unterrichtsdurchführung zurückmelden möchte. Diese  Beschreibung der Situation ist sehr knapp und bietet vielfältige Ansatzpunkte zu  noch offenen Interpretationen bzw. Einordnungen.  Hierzu gehört insbesondere:  •Wir wissen nur anhand der Situationsbeschreibung nicht, an welcher Stelle im  Ausbildungsprozess sich die zukünftige Lehrkraft befindet und ob das eigentlich  gewünschte Verhalten von ihr schon erwartet werden kann. Der Prozess der Professionalisierung erstreckt sich über eine lange Zeit und es ist davon auszugehen,  dass beispielsweise alleine eine „gute Lehrkräftepersönlichkeit“ nicht ausreichend  ist, um gut als Lehrkraft zu agieren (siehe Kapitel 2 – KMK-Standards für die  Lehrkräftebildung; Kapitel 6 – Stufen auf dem Weg zur Expertise als Lehrkraft).  •Unklar ist zudem vorerst, aus welcher Rolle heraus die*der Mentor*in hier agieren möchte und was dabei für diese Lehrkraft im Vordergrund steht. Denkbar  ist beispielsweise, dass ihr das Lernen der Schüler*innen besonders wichtig ist,  dass sie*er sich als Unterstützer*in für die angehende Lehrkraft sieht oder es als  die eigene Aufgabe versteht, das weniger „gute“ Lehrkräfte nicht Teil des Schulsystems werden (siehe Kapitel 3 – Rolle von Mentor*innen).  •Ebenfalls gibt die Situationsbeschreibung keine Auskunft, was inhaltlich kritisiert  wird und wie es zu der Situation kam. Gab es hier beispielsweise eine Vorbesprechung, in der bestimmte Absprachen getroffen wurden? Stand die Erarbeitung  spezifischer Kernpraktiken im Vordergrund? Gibt es fachliche Wissensdefizite bei   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten |  113 der angehenden Lehrkraft? Je nachdem, was und wie beobachtet wurde, ergeben  sich andere Strategien (siehe Kapitel 4 – Unterrichtsbeobachtung planen). Reflexionsfragen: Um eine Strategie zum Umgang mit der Situation zu entwickeln, beantworten Sie  folgende Fragen für sich:  •Ist das, was ich von der angehenden Lehrkraft erwarte, angemessen für den entsprechenden Ausbildungsstand?  •Warum möchte ich der Person eine entsprechende Rückmeldung geben?   •Habe ich als Mentor*in genug getan, um bereits im Vorfeld zur kritischen Situation die angehende Lehrkraft zu unterstützen?   •Kann ich genau benennen, was nicht hilfreich für eine gute Unterrichtssituation  war und ist dies für die angehende Lehrkraft änderbar? Mögliche Herangehensweise: Eine sinnvolle Herangehensweise Kritik zu äußern, ist dies auf Basis einer gemeinsamen vorherigen Planung zwischen angehender Lehrkraft und Mentor*in zu tun.  In einer Vorbesprechung (siehe Kapitel 5) können Sie gemeinsam herausarbeiten,  was von der angehenden Lehrkraft verlangt wird, welche Praktiken und Aspekte im  Vordergrund der Beobachtung stehen und wie diese beobachtet werden können.  Bei der Gabe des Feedbacks an sich könnte es sinnvoll sein, zuerst noch einmal die  Situation gemeinsam zu analysieren und dann nach einer Bewertung Alternativen  aufzuzeigen und zu begründen (siehe Kapitel 5).    Situation 2:   Die angehende Lehrkraft „weiß es besser“ Beschreibung der Situation:  In Gesprächen mit der angehenden Lehrkraft haben Sie das Gefühl, dass diese nur  eingeschränkt bereit ist, zu lernen. Stattdessen vermittelt sie Ihnen, dass sie für sich  wenig Entwicklungsbedarf sieht und sie nur wenig von der aktuellen Situation profitiert. Vielmehr regt die angehende Lehrkraft an, dass Sie als Mentor*in bestimmte  Aspekte am Unterricht verändern könnten oder sollten.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten 114  | Einordnung der Situation: Auch eine solche Situation kann vielfältig begründet sein. Eine Möglichkeit besteht  in einer mangelnden Lernbereitschaft oder übertrieben hohem Selbstkonzept der  angehenden Lehrkraft (siehe Kapitel 6). Eventuell lehnt sie Unterstützung daher  grundsätzlich ab. Weiterhin zeigen Studien (siehe Kapitel 2), dass Studierende der  Lehrkräftebildung Ihre eigenen Kompetenzen teilweise bereits früh als sehr hoch  ausgeprägt ansehen. Dies kann beispielsweise darin begründet sein, dass durchgeführter Unterricht auf einer reinen „Ebene des Sichtbaren“ bereits relativ frei von  Störungen abläuft, dabei jedoch tieferliegende Aspekte individueller Lernunterstützung noch wenig beachtet werden. Eine weitere Möglichkeit zur Erklärung des Verhaltens der angehenden Lehrkraft kann darin liegen, dass diese nicht ausreichend  anspruchsvolle Aufgaben im Unterrichtskontext hat. Ebenso kann es sich um ein  eher kommunikatives Problem handeln. Eventuell fasst die angehende Lehrkraft  eigentlich sachliche Kritik als mangelnde Wertschätzung für die eigene Person auf. Reflexionsfragen: Um eine Strategie zum Umgang mit der Situation zu entwickeln, beantworten Sie  folgende Fragen für sich:  •Habe ich als Mentor*in alles dafür getan, eine Situation zu schaffen, in der die  angehende Lehrperson gut lernen kann?  •Ist mir klar, was die angehende Lehrperson weiß und kann, so dass die Lernsituation darauf abgestimmt ist?  •Habe ich versucht, mit der angehenden Lehrkraft herauszuarbeiten, worin sie ihr  Verhalten begründet? Mögliche Herangehensweise: Ein möglicher Umgang mit der Situation besteht darin, die angehende Lehrkraft  im Sinne einer „Community of Practice“ noch ernsthafter in reale Herausforderungen (siehe Kapitel 1) einzubinden. Gemeint ist damit nicht, der angehenden  Lehrkraft alleine mehr und schwerere Aufgaben zu übertragen, so dass diese beinahe zwangsläufig scheitern wird, sondern vielmehr, tatsächlich bestehende, herausfordernde Aufgaben im Kontext von Unterricht gemeinsam zu bearbeiten. Der  angehenden Lehrkraft wird so einerseits deutlich gemacht, wie vielschichtig die  Aufgaben im Unterricht sind und für Sie als Mentor*in ergibt sich die Möglichkeit, von den Kompetenzen der angehenden Lehrkraft zu profitieren. Ein Beispiel  könnte die Gestaltung adaptiver digitaler Lehr-/Lernmaterialien für eine spezifische  Gruppe von Schüler*innen sein.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten |  115 Situation 3:   Ihnen fehlt die Zeit, sich angemessen in die Ausbildung  der angehenden Lehrkraft einzubringen Beschreibung der Situation:  Sie sehen Möglichkeiten, sich in der Ausbildung von angehenden Lehrkräften zu  engagieren. Aber Sie wissen nicht, wann Sie die Zeit aufbringen sollen, sich – zusätzlich zu Ihren anderen Tätigkeiten – zu engagieren, um beispielsweise Voroder  Nachbesprechungen zum Unterricht durchführen zu können. Für Sie stellen die  angehenden Lehrkräfte insofern eine Belastung dar. Einordnung der Situation: An Lehrkräfte werden vielfältige Anforderungen gestellt und oft mangelt es an Zeit,  allen individuellen Aufgaben gerecht zu werden. Zur Vergegenwärtigung kann es  helfen, sich klar darüber zu sein, dass Sie als Einzelperson sich immer in einer bestimmten von außen beeinflussten Situation befinden. Es kann also bei der Bewältigung dieser Herausforderung darum gehen, was Sie als Einzelperson leisten können  und wollen und es kann darum gehen, wie die Schule als größere Organisation  mit der Situation umgeht. Weiterhin befinden Sie sich in der Zusammenarbeit mit  angehenden Lehrkräften ja immer in einer kooperativen Situation aus mindestens  zwei Personen. Insofern stellt sich nicht nur die Frage, was Sie in die gemeinsame  Situation einbringen, sondern auch, was die andere Person einbringt.  Reflexionsfragen: Um eine Strategie zum Umgang mit der Situation zu entwickeln, beantworten Sie  folgende Fragen für sich:  •Was sind die Erwartungen an mich als Mentor*in? Woher werden diese adressiert? Sollte ich diesen wirklich nachkommen?  •Was hindert mich daran, die Erwartungen zu erfüllen? Liegt dies in mir begründet, liegt dies an den Rahmenbedingungen der Schule oder liegt dies an der konkreten Zusammenarbeit mit der angehenden Lehrkraft?  •Nutzen wir in unserer Schule das Potential der Zusammenarbeit in der ganzen  Schule bzw. in der Region, so dass wir die Ausbildung für angehende Lehrkräfte  verbessern? Haben wir beispielsweise klare Vorstellungen über die Ausbildung,  gemeinsame Prozesse und Qualitätsstandards?  •Nutzen wir in der Zusammenarbeit zwischen der angehenden Lehrkraft und mir  die uns realistisch zur Verfügung stehenden Möglichkeiten, so dass beide größtmöglich profitieren?  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten 116  | Mögliche Herangehensweise: Zur kurzfristigen Bearbeitung dieser Beispielsituation lohnt es sich, genau zu prüfen, welche Unterstützung durch Sie als Mentor*in für die angehende Lehrkraft  tatsächlich notwendig ist und wo und wie Sie diese am besten erbringen können.  Wenn Sie beispielsweise Vorbesprechungen zum Unterricht durchführen (siehe Kapitel 5) und diese klar fokussieren (beispielsweise eine Kernpraktik planen oder  eine Aufgabe für Schüler*innen auf ihre kognitive Aktivierung hin optimieren)  und dann während des gemeinsamen Unterrichts mit der angehenden Lehrkraft  reflektieren bzw. dieser Feedback geben, sollte zwar trotzdem nicht auf eine Nachbesprechung verzichtet werden, diese kann dann aber eventuell kürzer ausfallen.  Langfristig könnten Sie Möglichkeiten suchen und nutzen, die mit der Ausbildung  von Lehrkräften verbundenen Anforderungen an der Schule systematisch im Schulentwicklungskonzept zu etablieren.  Situation 4:   Die angehende Lehrkraft berichtet von einer hohen  Beanspruchung  Beschreibung der Situation:  In Gesprächen mit der angehenden Lehrkraft – in diesem Fall Praktikant*in während des Studiums – wird deutlich, dass diese sich stark belastet mit der Situation  fühlt. Sie beschreibt, dass sie oft sehr lange arbeitet und dann doch keine guten  Ideen hat und wieder auf Konzepte zurückgreift, die sie aus der eigenen Schulzeit  kannte, anstatt neu gelerntes Wissen anzuwenden. Sie hat darüber hinaus noch  weitere Verpflichtungen neben dem aktuellen Praktikum (z. B. Nebenjob und universitäre Verpflichtungen). Einordnung der Situation:  Der Wunsch nach mehr Praxis ist bei Studierenden der Lehrkräftebildung ausgeprägt und viele Studierende freuen sich auf schulpraktische Situationen. Gleichzeitig ist die Situation in der Schule eine andere als in der Universität und für die  Studierenden entstehen neue und bisher unbekannte Belastungen (siehe Kapitel 1).  Auch eine Tätigkeit in einem Nebenjob während des Studiums ist nicht selten und  für viele Studierende zur Existenzsicherung notwendig.  Eine zu starke Belastung der angehenden Lehrkräfte kann weitreichende negative Folgen mit sich bringen. So besteht schon früh die Gefahr, dass Studierende  unreflektiert Verhaltensweisen übernehmen, die zwar zu vordergründig „ruhigem“  Unterricht führen, dabei aber das Lernen der Schüler*innen nur bedingt fördern.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten |  117 Reflexionsfragen: Um eine Strategie zum Umgang mit der Situation zu entwickeln, beantworten Sie  folgende Fragen für sich:  •Ist das, was ich von der angehenden Lehrkraft erwarte, angemessen in Bezug auf  den Ausbildungsstand und die zur Verfügung stehende Zeit?  •Ist meine Unterstützung so aufgebaut, dass die angehende Lehrkraft gut lernen  kann? Habe ich mit der angehenden Lehrkraft Klarheit darüber, wann und wie  diese für ihren eigenen Lernprozess verantwortlich ist und wann der Lernprozess  der Schüler*innen im Vordergrund steht?  •Besteht Klarheit darüber, wo die entscheidenden Beanspruchungen für die angehenden Lehrkräfte entstehen?  Mögliche Herangehensweise: Neben einer grundsätzlichen Prüfung, ob das Praktikum tatsächlich zum jetzigen  Zeitpunkt stattfinden muss, oder ob durch eine zeitliche Verlegung die Situation  gelöst (und nicht nur vertagt) werden kann sowie einer Abwägung, welche außerschulischen Aspekte hier betrachtet werden müssen, könnte der Schwerpunkt der  Bearbeitung der Situation auf der konkreten Ausgestaltung des Praktikums liegen.  Erneut bietet es sich an, die angehende Lehrkraft durch gemeinsame Bearbeitungsprozesse echter Aufgaben als Teil einer gemeinsamen Praxis anzusehen. Dabei  sollte ein klarer Fokus gelegt werden, der es ermöglicht, nur an ganz spezifischen  Aspekten der Lehrkräfteprofessionalität zu arbeiten. Beispielsweise kann an einer  bestimmten Kernpraktik des Lehrkräftehandelns, also einer Tätigkeit, die in der  Unterrichtsgestaltung immer wieder vorkommt und für das Gelingen der Lernprozesse der Schüler*innen fundamental ist, gearbeitet werden. Situation 5:   Die angehende Lehrkraft und ich sehen  unterschiedliche Gesprächsschwerpunkte Beschreibung der Situation: Sie binden die angehende Lehrkraft in Ihren Unterricht ein und diese übernimmt  auch bereits die Gestaltung erster Unterrichtsstunden. Sie führen regelmäßig Unterrichtsvorund -nachbesprechungen durch. Dabei ist Ihnen wichtig, dass die Anliegen der angehenden Lehrkraft zur Sprache kommen. Leider fällt Ihnen bereits  zum wiederholten Male auf, dass die Themen, die von der angehenden Lehrkraft  eingebracht werden, nicht die Themen sind, die Sie als besonders wichtig erachten.  Sie möchten einerseits die Bedarfe der angehenden Lehrkraft besprechen, aber auch  die eigenen Themen ansprechen.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten 118  | Einordnung der Situation: Die Wahl der besten Gesprächsthemen ist nicht trivial. Im Sinne eines konstruktivistischen Coachings (siehe Kapitel 3) ist es grundsätzlich zu begrüßen, wenn  angehende Lehrkräfte die Themen des Gesprächs mitbestimmen und sich die Themenwahl an den Interessen und Bedürfnissen der Lernenden orientiert.  Gleichzeitig lassen sich an die besprochenen Themen Qualitätskriterien (siehe  Kapitel 4 und 5) anlegen. Ist das Thema Kern der Lehrkräfteprofessionalität? Ist  das Thema wichtig für das Lernen der Schüler*innen? Lässt sich das Thema im  Unterricht anhand objektivierter Kriterien und Maßstäbe beobachten? Kann die  angehende Lehrkraft in überschaubarer Zeit etwas ändern? In Gesprächen werden  teilweise relativ viele Themen, diese aber eher kurz, besprochen. Dabei ist es oftmals  lohnenswerter, ein Thema oder eine Situation umfänglicher zu bearbeiten.  Reflexionsfragen:  •Haben die angehende Lehrkraft und ich als Mentor*in gleiche Ziele für das Praktikum bzw. die Phase im Vorbereitungsdienst?  •Haben wir gleiche oder ähnliche Vorstellungen von unserer Zusammenarbeit  und den Rollen, die wir einnehmen?  •Sind die Themen, die wir in Besprechungen diskutieren, alle wichtig für den  Lernprozess der angehenden Lehrkraft und/oder der Schüler*innen? Gehören die  Themen zum Kern der Lehrkräfteprofessionalität? Sind besprochene Verhaltensweisen beobachtbar und anhand von Kriterien zu beschreiben? Kann die angehende Lehrkraft in überschaubarer Zeit an der Veränderung ihres Handelns  arbeiten?  •Arbeiten wir kontinuierlich an der Weiterentwicklung der Professionalität der  angehenden Lehrkraft oder besprechen wir oft nicht relevante Themen? Mögliche Herangehensweise: Eine mögliche Herangehensweise in dieser Situation kann es sein, in einem der  Besprechung des konkreten Unterrichts vorgelagerten Gesprächs gemeinsam herauszuarbeiten, auf welche Aspekte der Unterrichtsgestaltung und Lehrkräfteprofessionalität in den folgenden Besprechungen ein besonderer Fokus gelegt werden soll.  Hierbei ist es zentral, dass die Teilnehmenden begründen, warum eine bestimmte  Fokussierung für sie notwendig erscheint. Mit einem solchen, klar abgestimmten  Plan zur Gestaltung haben beide Teilnehmer*innen dann ein gemeinsames Hilfsmittel zur Fokussierung.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten |  119 Situation 6:  In Unterrichtsnachbesprechungen fällt es mir schwer,  einen klaren Fokus zu behalten Beschreibung der Situation: Sie beobachten den Unterricht einer Studierenden bzw. einer LiV und möchten  danach in einer Unterrichtsnachbesprechung Feedback geben. Ihnen ist wichtig,  dass die angehende Lehrkraft möglichst viel aus der Nachbesprechung lernt. Sie  haben sich viele Notizen während der Unterrichtsstunde gemacht und nennen der  angehenden Lehrkraft alles, was Sie beobachtet haben. Dabei fällt es Ihnen jedoch  schwer, einen klaren Fokus zu behalten und Sie haben das Gefühl, dass die angehende Lehrkraft die Vielzahl an Informationen gar nicht aufnehmen kann.  Einordnung der Situation: Unterricht ist überaus komplex und vielschichtig. Sowohl angehenden als auch erfahrenen Lehrkräften fällt es bei der Vielzahl an gleichzeitig ablaufender und sich  gegenseitig bedingender Prozesse klar herauszuarbeiten, welche Aspekte für das  Lernen der Schüler*innen und angehenden Lehrkräfte von besonderer Relevanz  sind. Zudem gibt es oft nicht nur einen ganz klaren Weg, eine Unterrichtsstunde  erfolgreich zu gestalten.  In Unterrichtsnachbesprechungen, die nicht systematisch vorbereitet wurden, kann  so leicht eine gewisse „Beliebigkeit“ der Themen entstehen. Angehende Lehrkräfte  äußern ein Unverständnis über diese Beliebigkeit teilweise darüber, dass sie angeben, dass die Lehrenden anderer Institutionen (z. B. der Universität oder des  Studienseminars) einen ganz anderen Fokus setzen würden und man so „gar nicht  wisse, worauf man achten soll“.  Reflexionsfragen: Um eine Strategie zum Umgang mit der Situation zu entwickeln, beantworten Sie  folgende Fragen für sich:  •Woher kann die angehende Lehrkraft, die ich begleite, wissen, welche Aspekte  bei der Unterrichtsgestaltung besonders wichtig sind?  •In welchem Format können die angehende Lehrkraft und ich uns auf Themen für  Besprechungen und einen Beobachtungsfokus einigen?   •Was hilft mir persönlich, um den Überblick über komplexe Sachverhalte zu halten? Mögliche Herangehensweise: Ein sinnvoller Umgang sehen wir darin, Unterrichtsnachbesprechungen nicht unvorbereitet durchzuführen, sondern in ein Unterstützungsmodell (Kapitel 5) zu  integrieren. Ein wiederkehrender Kreislauf der Unterstützung startet dabei mit   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schwierige Situationen in der Begleitung angehender Lehrkräfte bearbeiten 120   | einer klar strukturierten Unterrichtsvorbesprechung, in der neben einer gemeinsamen Verständigung über die Ziele und den Aufbau der Unterrichtsstunde auch  die Definition von konkreten Beobachtungsaufgaben erfolgt. Diese dadurch gelenkten Beobachtungen können dann während der Unterrichtsstunde erfolgen und  im Austausch an die Unterrichtsnachbesprechung durch Reflexion und Feedback  ausgetauscht, vertieft und begründet werden. Die Definition von nur wenigen Kriterien, die nach Möglichkeit einen klar zu erwartenden Einfluss auf das Lernen der  Schüler*innen haben, hilft dabei, die entscheidenden Punkte nicht aus den Augen  zu verlieren.   Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturverzeichnis Bach, A. (2015). Das Praxissemester in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. Ergebnisse einer Evaluationsstudie zum Praxissemester an der Europa-Universität Flensburg. Flensburg: Zentrum für Lehrerinnen und Lehrerbildung (ZfL), Europa-Universität Flensburg. Baumert, J. & Kunter, M. (2006). Stichwort: Professionelle Kompetenz von Lehrkräften. Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft, 9(4), 469–520. https://doi.org/10.1007/s11618-006-0165-2 Beckmann, T. (2020). Professionalisierung im Langzeitpraktikum. Unterstützung Studierender durch universitäre und schulische Lehrkräftebildner/-innen. Dissertation. Leuphana Universität Lüneburg, Lüneburg. http://opus.uni-lueneburg.de/opus/volltexte/2020/14606/ Beckmann, T. & Ehmke, T. (2020). Forschendes Lernen im Langzeitpraktikum. Bedingungsfaktoren  der Unterstützung von Lehramtsstudierenden. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 67, 112–123.  https://doi.org/10.2378/peu2020.art07d Beckmann, T., Ehmke, T., Müller, K., Brückner, J., Spöhrer, S. & Sandra, W. (2018). Lerngelegenheiten im niedersächsischen Langzeitpraktikum. Unterrichtsbesprechungen professionalisieren. In I.  Biederbeck & M. Rothland (Hrsg.), Praxisphasen in der Lehrerbildung im Fokus der Bildungsforschung  (S. 25–34). Münster: Waxmann. Brack, L. (2019). Professionalisierung im Gespräch. Subjektivierungen in Nachbesprechungen zum Grundschulunterricht im Rahmen des Semesterpraktikums. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Bromme, R. (2008). Lehrerexpertise. In W. Schneider, M. Hasselhorn & J. Bengel (Hrsg.), Handbuch  der pädagogischen Psychologie (S. 159–167). Göttingen: Hogrefe. Degeling, M., Franken, N., Freund, S., Greiten, S., Neuhaus, D. & Schellenbach-Zel, J. (Hrsg.).  (2019). Herausforderung Kohärenz: Praxisphasen in der universitären Lehrerbildung. Bildungswissenschaftliche und fachdidaktische Perspektiven. Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Dengerink, J., Lunenberg, M. & Korthagen, F . (2015). The Professional Techer Educator: Six Roles.  Beiträge zur Lehrerinnenund Lehrerbildung, 33(3), 334–344. Dreyfus, S.E. (2016). The Five-Stage Model of Adult Skill Acquisition. Bulletin of Science, T echnology &  Society, 24(3), 177–181. https://doi.org/10.1177/0270467604264992 Dreyfus, S.E. & Dreyfus, H. (1986). Mind Over Machine: The Power of Human Intuition and Expertisein  the Era of the Computer. New York: Free Press. Esslinger-Hinz, I. & Denner, L. (2019). Die berufsfeldbezogene Lernorientierung von Lehramtsstudierenden. Zeitschrift für Pädagogik, 65(5), 748–768. Esslinger-Hinz, I., Wigbers, M., Giovannini, N., Hannig, J., Herbert, L., Jäkel, L. et al. (2013). Der  ausführliche Unterrichtsentwurf. Weinheim, Basel: Beltz.  European Commission. (2013). Supporting teacher educators for better learning outcomes. https://ec.europa.eu/assets/eac/education/policy/school/doc/support-teacher-educators_en.pdf Felten, R. v. (2005). Lernen im reflexiven Praktikum. Eine vergleichende Untersuchung. Münster: Waxmann. Fichten, W. (2017). Forschendes Lernen in der Lehrerbildung. In R. Schüssler, A. Schöning, V. Schwier,  S. Schicht, J. Gold & U. Weyland (Hrsg.), Forschendes Lernen im Praxissemester. Zugänge, Konzepte,  Erfahrungen (S. 30–38). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Fraefel, U. (2011). Vom Praktikum zur Arbeitsund Lerngemeinschaft. Partnerschulen für Professionsentwicklung. journal für lehrerinnenund lehrerbildung, 11(3), 26–33.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturverzeichnis 122   | Fraefel, U. (2017). Wo ist das Problem? Kernideen des angloamerikanischen Reflexionsdiskurses bei Dewey und Schön. In C. Berndt, T.H. Häcker & T. Leonhard (Hrsg.), Reflexive Lehrerbildung revisited.  Traditionen – Zugänge – Perspektiven (S. 56–73). Bad Heilbrunn: Klinkhardt. Fraefel, U. (2018). Hybride Räume an der Schnittstelle von Hochschule und Schulfeld. In L. Pilypaitytė  & H.-S. Siller (Hrsg.), Schulpraktische Lehrerprofessionalisierung als Ort der Zusammenarbeit (S. 13– 44). Wiesbaden: Springer VS. Futter, K. (2016). Lernwirksame Unterrichtsbesprechungen im Praktikum. Nutzung von Lerngelegenheiten  durch Lehramtsstudierende und Unterstützungsverhalten der Praxislehrpersonen. Dissertation. Universität Zürich, Zürich. Greiten, S. & T rumpa, S. (2017). Co-Peer-Learning in Praxisphasen – ein Ausweg aus der „T radierungsfalle“ didaktischer Konzeptionen zur Unterrichtsplanung. In A. Kreis & S. Schnebel (Hrsg.), Peer  coaching in der praxissituierten Ausbildung von Lehrpersonen. (Sonderheft der Zeitschrift ‚Lehrerbildung auf dem Prüfstand‘), 66–82.  Gröschner, A. & Hascher, T. (2019). Praxisphasen in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. In M. Harring, C. Rohlfs & M. Gläser-Zikuda (Hrsg.), Handbuch Schulpädagogik (S.  653–664). Münster:  Waxmann. Gröschner, A., Müller, K., Bauer, J., Seidel, T., Prenzel, M., Kauper, T. et al. (2015). Praxisphasen  in der Lehrerausbildung – Eine Strukturanalyse am Beispiel des gymnasialen Lehramtsstudiums in  Deutschland. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 18(4), 639–665.  Gröschner, A. & Seidel, T. (2012). Lernbegleitung im Praktikum – Befunde und Innovationen im Kontext der Reform der Lehrerbildung. In W. Schubarth, K. Speck, A. Seidel, C. Gottmann, C. Kamm  & M. Krohn (Hrsg.), Studium nach Bologna: Praxisbezüge stärken?!: Praktika als Brücke zwischen  Hochschule und Arbeitsmarkt (S.  171–183). Wiesbaden: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3531-19122-5_9 Hascher, T. (2006). Veränderungen im Praktikum – Veränderungen durch das Praktikum. Eine empirische Untersuchung zur Wirkung von schulpraktischen Studien in der Lehrerbildung. In E. Terhart  & C. Allemann-Ghionda (Hrsg.), Kompetenzen und Kompetenzentwicklung von Lehrerinnen und Lehrern: Ausbildung und Beruf (S. 130–148). Weinheim: Beltz. Hellmann, K. (2019). Kohärenz in der Lehrerbildung – Theoretische Konzeptionalisierung. In K. Hellmann, J. Kreutz, M. Schichow & K. Zaki (Hrsg.), Kohärenz inder Lehrerbildung – Theorien, Modelle  und empirische Befunde (S. 9–30). Wiesbaden: Springer. Hellmich, F . (2017). Unter welchen Voraussetzungen kooperieren Grundschullehrkräfte im inklusiven Unterricht? Eine Studie zu den Bedingungen der Kooperationsbereitschaft von Grundschullehrerinnen und  -lehrern im inklusiven Unterricht. Lengerich: Pabst. Helmke, A. (2015). Unterrichtsqualität und Lehrerprofessionalität. Diagnose, Evaluation und Verbesserung  des Unterrichts. Seelze: Klett/Kallmeyer. Huber, L. (2018). Forschendes Lernen: Begriff, Begründungen und Herausforderungen. https://dbs-lin. ruhr-uni-bochum.de/lehreladen/lehrformate-methoden/forschendes-lernen/begriff-begruendungenund-herausforderungen/ Klewin, G. & Koch, B. (2017). Forschendes Lernen ohne forschende Lehrkräfte? Die Deutsche Schule,  109(1), 58–69. KMK, Kultusministerkonferenz (2004, 16. Dezember). Standards für die Lehrerbildung: Bildungswissenschaften. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 16.12.2004. Sekretariat der Ständigen Konferenz  der Kultusminister der Länder der Bundesrepublik Deutschland. http://www.kmk.org/fileadmin/ Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2004/2004_12_16-Standards-Lehrerbildung.pdf KMK, Kultusministerkonferenz (2005, 2. Juni). Eckpunkte für die gegenseitige Anerkennung von Bachelor und Masterabschlüssen in Studiengängen, mit denen die Bildungsvoraussetzungen für ein Lehramt vermittelt  werden. Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 02.06.2005. Sekretariat der Ständigen Konferenz der  Kultusminister der Länder der Bundesrepublik Deutschland. http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/ veroeffentlichungen_beschluesse/2005/2005_06_02-Bachelor-Master-Lehramt.pdf  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturverzeichnis |  123 KMK, Kultusministerkonferenz. (2010). Ländergemeinsame inhaltliche Anforderungen für die Fachwissenschaften und Fachdidaktiken in der Lehrerbildung. Sekretariat der Ständigen Konferenzen der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik Deutschland. http://www.kmk.org/fileadmin/Dateien/veroeffentlichungen_beschluesse/2008/2008_10_16-Fachprofile-Lehrerbildung.pdf König, J., Rothland, M. & Schaper, N. (Hrsg.). (2018). Learning to Practice, Learning to Reflect? Ergebnisse aus der Längsschnittstudie LtP zur Nutzung und Wirkung des Praxissemesters in der Lehrerbildung.  Wiesbaden: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-658-19536-6 König, J., Tachtsoglou, S., Darge, K. & Lünnemann, M. (2014). Zur Nutzung von Praxis. Modellierung  und Validierung lernprozessbezogener Tätigkeiten von angehenden Lehrkräften im Rahmen ihrer  schulpraktischen Ausbildung. Zeitschrift für Bildungsforschung, 4(1), 3–22. https://doi.org/10.1007/ s35834-013-0084-2 Korthagen, F . (2017). Inconvenient truths about teacher learning. Towards professional development  3.0. T eachers and T eaching, 23(1), 387-405. https://doi.org/10.1080/13540602.2016.1211523 Korthagen, F . & Vasalos, A. (2006). Levels in reflection. Core reflection as a means to enhance professional growth. T eachers and T eaching, 11(1), 47–71. https://doi.org/10.1080/1354060042000337093 Korthagen, F .A.J. (2010). How teacher education can make a difference. Journal of Education for T eaching, 36(4), 407–423. https://doi.org/10.1080/02607476.2010.513854 Krawiec, V., Fischer, A. & Hänze, M. (2020). Anforderungen und Erschöpfung während Schulpraktika  im Lehramtsstudium. In I. Ulrich & A. Gröschner (Hg.), Edition ZfE. Praxissemester im Lehramtsstudium in Deutschland: Wirkungen auf Studierende (Bd. 9, S. 265–287). Springer Fachmedien Wiesbaden. https://doi.org/10.1007/978-3-658-24209-1_9 Kreis, A. (2012). Produktive Unterrichtsbesprechungen. Lernen im Dialog zwischen Mentoren und angehenden Lehrpersonen. Bern: Haupt. Kreis, A. & Staub, F . (2008). Praxislehrpersonen als Unterrichtscoaches und als Mediatoren in der Rekontextualisierung unterrichtsbezogenen Wissens. Beiträge zur Lehrerbildung, 26(2), 198–210. Kreis, A. & Staub, F .C. (2011). Fachspezifisches Unterrichtscoaching im Praktikum. Eine quasi-experimentelle Interventionsstudie. Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 14(1), 61–83. http://dx.doi. org/10.1007/s11618-011-0170-y Kreis, A. & Staub, F .C. (2013). Kollegiales Unterrichtscoaching. In A. Bartz, M. Dammann, S.G. Huber, T. Klieme, C. Kloft & M. Schreiner (Hg.), PraxisWissen SchulLeitung: Basiswissen und Arbeitshilfen zu den zentralen Handlungsfeldern der Schulleitung (33. Aktualisierungsempfehlung (Teil 3,  30.32), S. 1–13). Wolters Kluwer. Kultusministerkonferenz & Hochschulrektorenkonferenz. (2008). Empfehlung der Kultusministerkonferenz und der Hochschulrektorenkonferenz zur Vergabe eines Masterabschlusses in der Lehrerbildung bei  vorgesehener Einbeziehung von Leistungen des Vorbereitungsdienstes. KMK, HRK. https://www.kmk. org/fileadmin/Dateien/pdf/PresseUndAktuelles/Beschluesse_Veroeffentlichungen/KMK-HRKEmpfehlung_12-06-08_08-07-08.pdf Makrinus, L. (2013). Der Wunsch nach mehr Praxis. Zur Bedeutung von Praxisphasen im Lehramtsstudium (Studien zur Schulund Bildungsforschung, Bd. 49). Wiesbaden: Springer. http://dx.doi. org/10.1007/978-3-658-00395-1 Möhringer, J., Müller, K. & Kleinknecht, M. (in Bearbeitung). Supporting Student Teachers in School –  a module-based T raining Program for Mentors. Tutoring and Mentoring. Müller-Fohrbrodt, G., Cloetta, B. & Dann, H.-D. (1978). Der Praxisschock bei jungen Lehrern. Formen,  Ursachen, Folgerungen; eine zusammenfassende Bewertung theoretischer und empirischer Erkenntnisse.  Stuttgart: Klett. Mußmann, F ., Riethmüller, M. & Hardwig, T. (2016). Niedersächsische Arbeitszeitstudie Lehrkräfte an  öffentlichen Schulen 2015/2016. https://doi.org/10.3249/webdoc-3971 Neuweg, G.H. (2011). Praxis als Theorieanwendung? Eine Kritik am „Professionsgenerierungs-Ansatz“.  journal für lehrerinnenund lehrerbildung, (3), 17–25.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturverzeichnis 124   | Niedersächsisches Ministerium für Wissenschaft und Kultur. (2014, 21. Oktober). Vereinbarung zur  Implementierung einer Praxisphase in die viersemestrigen Masterstudiengängefür das Lehramt an Grundschulen und das Lehramt an Hauptund Realschulen. http://www.mwk.niedersachsen.de/download/91274/Kooperationsvereinbarung_vom_21.10.2014.pdf Niggli, A. (2004). Standard-basiertes 3-Ebenen Mentoring in der Lehrerinnenund Lehrerbildung. Richter, D., Kunter, M., Lüdtke, O., Klusmann, U., Anders, Y. & Baumert, J. (2013). How different  mentoring approaches affect beginning teachers’ development in the first years of practice. T eaching  and T eacher Education, 36, 166–177. https://doi.org/10.1016/j.tate.2013.07.012 Richter, D. & Pant, H.A. (2016). Lehrerkooperation in Deutschland. Eine Studie zu kooperativen Arbeitsbeziehungen bei Lehrkräften der Sekundarstufe I. Bertelsmann Stiftung. Rothland, M. (2020). Legenden der Lehrerbildung. Zur Diskussion einheitsstiftender Vermittlung von  „Theorie“ und „Praxis“ im Studium. Zeitschrift für Pädagogik, 66(2), 270–287. Rothland, M. & Boecker, S.K. (2014). Wider das Imitationslernen in verlängerten Praxisphasen. Potenzial und Bedingungen des Forschenden Lernens im Praxissemester. Die Deutsche Schule, 106(4),  386–397. Schnebel, S. (2012). Betreuung in den Schulpraktika – Einstellung und Handeln der Mentorinnen und  Mentoren. In T. Hascher & G.H. Neuweg (Hrsg.), Forschung zur (Wirksamkeit der) Lehrerinnenbildung (S. 161–179). Wien: Lit. Schnebel, S. & Kreis, A. (2014). Kollegiales Unterrichtscoaching zwischen Lehramtsstudierenden. Einschätzungen zur Planungskompetenz. Journal für LehrerInnenbildung, 14(4), 41–46. Schön, D.A. (1987). Educating the reflective practitioner. Toward a new design for teaching and learning in  the professions. San Francisco, Calif.: Jossey-Bass. Schubarth, W. (2010). Lohnt sich Kooperation? – Erste und zweite Phase der Lehrerbildung zwischen  Abgrenzung und Annäherung. Erziehungswissenschaft, 21(40), 79–88. Schubarth, W., Speck, K., Seidel, A. & Große, U. (2007). Endlich Praxis! Die zweite Phase der Lehrerbildung. Potsdamer Studien zum Referendariat. Frankfurt am Main: Lang. Staub, F . & Kreis, A. (2017). Leitfragen zur Planung und Reflexion von Unterricht. Pädagogische Hochschule Zürich. https://stud.phzh.ch/globalassets/stud.phzh.ch/bpa/praktika/sek1/leitfragen_zu_4_ kernperspektiven_cfc.pdf Staub, F .C., West, L. & Bickel, D. (2003). What is Content-Focused Coaching? In L. West & F .C. Staub  (Hg.), Content-focused coaching: Transforming mathematics lessons. Heinemann. Straub, R. & Dollereder, L. (2019). T ransdisziplinäre Entwicklungsteams im ZZL-Netzwerk. Leuphana  Universität Lüneburg. In J. Kleemann, K. Jennek & M. Vock (Hrsg.), Kooperation von Universität  und Schule fördern. Schulen stärken, Lehrerbildung verbessern (S. 57–82). Leverkusen: Verlag Barbara  Budrich. Swennen, A. & Snoek, M. (2012). LehrerbildnerInnen – eine neu entstehende Berufsgruppe in Europa.  Forschungsbefunde und politische Strategien. Journal für LehrerInnenbildung, 12(3), 20–30. Vincenz, L., Beckmann, T. & Ehmke, T. (2018). Unterrichtsbesprechungen im Langzeitpraktikum.  Seminar, 18(4), 96–107. Weyland, U. & Wittmann, E. (2015). Langzeitpraktika in der Lehrerausbildung in Deutschland. Stand  und Perspektiven. Journal für LehrerInnenbildung, 15(1), 8–21. Weyland, U. & Wittmann, E. (2017). Praxissemester en vogue. In R. Schüssler, A. Schöning, V. Schwier,  S. Schicht, J. Gold & U. Weyland (Hrsg.), Forschendes Lernen im Praxissemester. Zugänge, Konzepte,  Erfahrungen (S. 17–29). Bad Heilbrunn: Verlag Julius Klinkhardt. Zorn, S.K. & Rothland, M. (2020). Auf (Ab-)Wegen oder: Wie man eine „professionelle“ Lehrkraft  wird. In I. Ulrich & A. Gröschner (Hrsg.), Praxissemester im Lehramtsstudium in Deutschland:  Wirkungen auf Studierende (Edition ZfE, Bd. 9, S.  129–153). Wiesbaden: Springer. https://doi. org/10.1007/978-3-658-24209-1_4  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kurzvorstellung der Autor*innen Timo Beckmann, Dr. phil., ist in der Praktikumsstelle im  Studiendekanat an der Fakultät Bildung an der Leuphana Universität Lüneburg tätig. Seine Arbeitsund Forschungsschwerpunkte sind Lerngelegenheiten in schulischen Praxisphasen,  Forschendes Lernen und Kooperation in der Lehrkräftebildung. Er hat zum Thema „Professionalisierung im Langzeitpraktikum – Unterstützung Studierender durch universitäre  und schulische Lehrkräftebildner*innen“ promoviert und in  diesem Kontext insbesondere zu Mentor*innen geforscht. Erfahrungen in der Gestaltung und Weiterentwicklung von Bildungssystem hat er während seiner Tätigkeit am Niedersächsischen Ministerium für Wissenschaft und Kultur gesammelt.  Umfangreiche praktische Erfahrung in der Gestaltung von Lehr-Lernarrangements  bringt er aus seiner langjährigen Tätigkeit in der Jugendverbandsarbeit mit. Timo Ehmke, Dr. habil., arbeitet als Professor für Erziehungswissenschaft, insbesondere empirische Bildungsforschung, an  der Leuphana Universität Lüneburg. Er besitzt langjährige Erfahrung in der Anwendung von Methoden der Item-ResponseTheory in Schulleistungsstudien (PISA 2003 bis PISA 2015).  Das Thema Sprache und Bildung steht im Zentrum der im  BMBF-Schwerpunktprogramm „Kompetenzmodellierung im  Hochschulsektor (KoKoHS)“ geförderten Projekte DaZKom,  DaZKom-Video und DaZKom-T ransfer. Als Ko-Antragsteller untersucht Timo  Ehmke zudem in dem DFG-Projekt “VAMPS” die Wirkung und Interaktion  sprachlicher und fachlicher Anforderungen bei schulischen Leistungsaufgaben. Als  federführendes Mitglied im Leitungsteam der Qualitätsoffensive Lehrerbildung an  der Leuphana Universität Lüneburg arbeitet er daran, die Lehrkräftebildung mit  einem phasenund institutionenübergreifenden Ansatz (Projekt ZZL-Netzwerk)  zu verbessern.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126   | Das Buch ist unter Mitarbeit insbesondere folgender Mitglieder des ZZL-Entwicklungsteams entstanden: Claudia Dede ist Fachseminarleiterin am Studienseminar Lüneburg für das Lehramt für Sonderpädagogik und Lehrerin am Förderzentrum Johannes-RabelerSchule Lüneburg. Sie ist „Lehrkraft in der Praxisphase“ an der Leuphana Universität Lüneburg und begleitet Studierende im Langzeitpraktikum. Annemarie Kriel ist Absolventin für das Lehramt an Grundschulen mit den Fächern Deutsch und Musik an der Leuphana Universität Lüneburg. Stefan Spöhrer ist Fachseminarleiter am Studienseminar Lüneburg für das Lehramt für Sonderpädagogik, kommissarischer Schulleiter des Förderzentrums Johannes-Rabeler-Schule Lüneburg. Sandra Witt ist Fachseminarleiterin für den Förderschwerpunkt emotionale und  soziale Entwicklung am Studienseminar Lüneburg für das Lehramt für Sonderpädagogik und Lehrerin am Förderzentrum Wolfgang-Borchert-Schule Winsen.  Sie ist als T rainerin für Mobbingintervention der Niedersächsischen Landesschulbehörde tätig.  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lehrer werden mit Methode Ein multimediales Arbeitsbuch von Julia Kriesche und Joachim Kahlert In allen Phasen der Lehrerbildung trägt eine regelmäßige  Auseinandersetzung  mit zentralen Herausforderungen des Lehrerberufs sowie die Reflexion der  persönlichen Entwicklung auf der Grundlage einer fundierten  Theorie  bildung  zur Professionalisierung bei. Das multimediale Arbeitsbuch kombiniert   Infor  mationen und Anregungen für die Bearbeitung von acht Themenschwer­ punkten (Modulen) mit Kurz ­ und Interviewfilmen, Arbeitsmaterialien und  Kopiervorlagen, einer Methodensammlung und einem kommentierten   Literaturverzeichnis. Die Microsite https://lehrer-werden-mit-methode.de/ ist Bestandteil des  multimedialen Arbeitsbuches „Lehrer werden mit Methode“ und bietet eine Fülle  frei zugänglicher Arbeitsmaterialien zum Buch. Julia Kriesche, Joachim Kahlert Lehrer werden mit Methode 2019. 302 Seiten, kartoniert ISBN 978 ­3­8252 ­4753­9 24,99 EUR (D)   Verlag Julius Klinkhardt   www.klinkhardt.de  „Lehrer werden mit Methode“ 8 Module zu zentralen Anforderungen des  Lehrerberufs 68 Bausteine für das Selbststudium und für  Lehrveranstaltungen in beiden Phasen der  Lehrerbildung mit • Arbeitsvorschlägen •	Kopiervorlagen	und	Methodentipps •	kommentierten 	Literaturhinweisen •	Ideen	zum 	Einsatz	von 	KurzfilmenWie werde ich eine gute Lehrerin, ein guter Lehrer? Sind meine Vorstellungen  realistisch?		 Schaffe	ich	das? EIN MULTIMEDIALES ARBEITSBUCHPasst	das	zu 	mir?		 STUDIUM ERFAHRUNG SELBSTREFLEXIONBERATUNG www.lehrer-werden-mit-methode.de   direkter Zugang zu  •	16	Kurzfilmen	und 	  10	Interviewfilmen • zahlreichen Arbeitsmaterialien   als Kopiervorlagen •	MethodentippsBUCH UND MICROSITE  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  www.utb-shop.de Studienliteratur – wie und wann ich will Kostenloser Versand innerhalb Deutschlands  ab 10,00 € Bestellwert 2 Wochen Rückgaberecht schnelle Retourenabwicklung Einfache und sichere Bezahlung über Paypal, Kreditkarte,  Sofortüberweisung oder Giropay Ohne Kundenkonto Bestellung von Printexemplaren ohne Anlegen eines Kundenkontosgedruckte Lernmedien von Lernbüchern bis Lernposter  aus über 30 Fachbereichen Online-Zugang Bücher in digitaler Form online lesen und nutzen Apps & Downloads Lernhilfen zur Wissensvertiefung kostenloses Zusatzmaterial online frei verfügbar zu über 800 Titeln  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  ,!7ID8C5-cffjda!ISBN 978-3-8252-5593-0Timo Beckmann | Timo Ehmke Mentoring in   schulischen   PraxisphasenDie Bedeutung schulpraktischer Lerngelegenheiten  für die Professionalisierung angehender Lehrkräfte  ist unbestritten. Der Umfang schulischer Praxis­ phasen hat in den letzten Jahren insbesondere  durch die Einführung von Langzeitpraktika in vielen  Studiengängen der Lehrkräftebildung zugenommen.   Dieses Buch stellt die Relevanz von schulischen  Lehrkräftebildner*innen als Mentor*innen bzw.   Coaches für angehende Lehrkräfte im Studium   bzw. Vorbereitungsdienst in den Fokus und schafft  einen praxisorientierten Überblick über Möglichkeiten   der Lernbegleitung. Anhand praktischer Beispiele  und konkreter Materialien erhalten Leser*innen  eine Einführung in ein Unterstützungsmodell für  angehende Lehrkräfte, das insbesondere auf der  gemeinsamen Planung, Durchführung und Reflexion  von Unterricht beruht.  Schulpädagogik Mentoring in schulischen Praxisphasen Beckmann | EhmkeDies ist ein utb­Band aus dem Verlag Klinkhardt.  utb ist eine Kooperation von Verlagen mit einem   gemeinsamen Ziel: Lehrbücher und Lernmedien für   das erfolgreiche Studium zu veröffentlichen. utb­shop.deQR­Code für mehr Infos und  Bewertungen zu diesem Titel 55930 Beckmann_M_5593.indd   155930 Beckmann_M_5593.indd   1 15.04.21   14:5615.04.21   14:56  Mentoring in schulischen Praxisphasen, 9783825255930, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:20:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  