4 Heterogene Milieus in Schule und  Unterricht Die Schüler / -innen gehören, ebenso wie die Lehrkräfte einer Schule  unterschiedlichen sozialen Milieus an, aus denen heraus sie Schule und  die Erwartungen, welche die Organisation an ihre Rolle stellt, bearbei­ten. In diesem Kapitel werden vier Differenzdimensionen vorgestellt, die im Kontext von Schule und Unterricht im Zusammenhang mit der eingeschränkten Verwirklichung von Chancengerechtigkeit bestehen: sozial-ökonomische Ungleichheit, Geschlecht, Migrationserfahrungen und Behinderung respektive sonderpäd agogischer Förderbedarf. Parallel zu den Exklusionsrisiken und Marginalisierungen, die für  Angehörige dieser sozialen Gruppen aktuell bestehen, verlaufen erzie ­ hungswissenschaftliche Diskurse; diese setzen sich mit eingeschränk­ten Teilhabeund Partizipationsmöglichkeiten in Zusammenhang mit schulstrukturellen und unterrichtlichen Interaktionen auseinanderset­zen (Motakef 2006, 19 ff). Die Diskurse greifen auf unterschiedliche  Traditionen und Entstehungszusammenhänge zurück, die in Wechsel­beziehung zu den gesellschaftlichen und politischen Rahmenbedin­gungen und deren kritischer Reflexion stehen. Dies ist der Grund für ihre getrennte Darstellung, ohne dass dem gewählten V orgehen eine Verkürzung auf ein eindimensionales Milieuverständnis zugrunde liegt oder für ein solches plädiert wird. Die Ausführung erfolgt durch Rückgriff auf empirische Untersu­ chungen. Dabei werden sowohl Studien herangezogen, die auf der Grundlage statistischer Daten die Frage fokussieren, wer im Schulund Bildungssystem benachteiligt wird, als auch Forschungsergeb­nisse, die die Praktiken in der Organisation Schule im Umgang mit Heterogenität mithilfe qualitativer Verfahren beschreiben. In diesen Verfahren werden die Kulturen, das habituelle Handeln sowie implizi ­ tes Wissen der Lehrer / -innen und Schüler / -innen rekonstruiert. Diese  sind nicht losgelöst von den institutionalisierten Strukturen und for ­ malen Regeln der Schule zu betrachten, sondern als Ausdruck ihrer Interpretation durch die Akteure / ­innen. Die Praktiken sind Teil des  in Schule und Unterricht entwickelten Organisationsmilieus. Im Zen­trum der herangezogenen Untersuchungen steht die Frage nach dem Wie der Herstellung und Bearbeitung von Differenz.erziehungswissen­ schaftliche Diskurse empirische   Untersuchungen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  65 In dieser Einführung muss auf Details in der Darstellung verzichtet  werden. Auf Fachliteratur, die einen differenzierteren Zugang zu den  Themen und Diskursen ermöglicht, wird am Ende des Kapitels ver ­ wiesen. Die Diskurse zu sozialer Ungleichheit, Geschlecht, Migration und  Behinderung haben unterschiedliche Diskussionstraditionen, aus de­nen sie hervorgegangen und in die ihre Argumentationen auch heute eingebunden sind. Zugleich stellen sie Querschnittthemen dar, die für sämtliche Organisationen des Bildungssystems relevant sind. Ansätze wie die „Intersektionalitätsforschung“ (Schildmann 2012; Walgen­bach et al. 2007), die „Päd agogik der Vielfalt“ (Prengel 2006), die  „Inklusionspäd agogik“ (Schwohl / Sturm 2010) und die „Pädagogik  kollektiver Zugehörigkeiten“ (Nohl 2010) versuchen zunehmend, die Ansätze miteinander zu verbinden. 4.1 Sozio­ökonomische Heterogenität im Kontext  von Schule und Unterricht Sozio-ökonomische Heterogenität (also Unterschiede im Zugang zu  Ressourcen), über die Milieus verfügen, wird in den Erziehungsund Sozialwissenschaften vorwiegend entlang des Begriffes „soziale Un­gleichheit“ diskutiert (Büchner 2003; Butterwegge 2010; Hradil 2005; Rauer 2010). Soziale Ungleichheit korrespondiert mit „Bildungsun­gleichheit“ (Becker / Lauterbach 2008; Krüger et al. 2010), da mittels  schulischer Bildung soziale Privilegien gesellschaftlich legitimiert werden und Chancengerechtigkeit nicht eingelöst wird. Fehlender Schulerfolg wird nicht selten als mangelnde Begabung  oder Motivation den Schüler / -innen zugeschrieben bzw. unterstellt  und so als Problem individualisiert (Gomolla 2012, 32 f). Konträr dazu  stehen sozialwissenschaftliche und menschenrechtliche Perspektiven, die Bildungsungleichheit als Ausdruck gesellschaftlicher Ungleich heit sehen, die durch das Bildungssystem reproduziert und produziert  wird. Bildungsungleichheit kann dann entweder als Ergebnis des ungleichen oder fehlenden Zugangs zu Bildungsangeboten bestehen oder als mangelnde Adaption desselbigen; während das erstgenannte ein Exklusionsrisiko aus je spezifischen Bildungsangeboten darstellt, kann das zweite als Marginalisierung innerhalb dieser Bildungsange­bote beschrieben werden. Die Erklärung dieses Zusammenhangs von schulischem (Miss-) Erfolg und familiärer Sozialmilieuzugehörigkeit ist das Ziel der soziale Ungleichheit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht Darstellungen in diesem Kapitel. Um sich dem anzunähern, wird in  einem ersten Abschnitt aufgeführt, was unter „sozio-ökonomischer Ungleichheit“ verstanden wird (siehe Kapitel 4.1.1). Die Herausfor ­ derungen und Passungsprobleme, die mit heterogenen Milieuerfah­rungen im Rahmen von Schule und Unterricht auftreten, werden in einem zweiten Abschnitt dargestellt. Fokussiert werden dabei die Kulturen und Praktiken, mit denen unterhalb der Ebene formaler Regeln die Reproduktion sozialer Ungleichheit in Schule und Un­terricht erfolgt. Exemplarisch wird dabei, unter Rückgriff auf empi­rische Studien, auf jene Milieus verwiesen, die als nicht privilegiert und / oder arm gelten und Benachteiligung erfahren (siehe Kapitel  4.1.2). 4.1.1 Sozio-ökonomische Heterogenität „Unter ‚sozialer Ungleichheit‘ wird […] unterschiedliche Teilhabemöglichkeiten von Personen und Personengruppen an wichtigen (und knappen!) gesell-schaftlichen Ressourcen (z . B . Besitz oder Einkommen, höhere Bildung oder  hohes Ansehen / Prestige) verstanden .“ (Büchner 2003, 10, Herv  . im Original) Die Definition Büchners verdeutlicht zweierlei: Sie zeigt, dass Teil ­ habe an gesellschaftlichem Reichtum eng an die soziale Situation ge­ bunden ist, und zwar derart eng, dass sich kaum eine Definition finden lässt, in der soziale Aspekte von ökonomischen Aspekten getrennt voneinander betrachtet werden. Des Weiteren wird deutlich, dass die soziale Situation eines Menschen oder eines Milieus keine absolute  Größe oder Zuschreibung darstellt, sondern eine Relation  gegenüber  anderen; so kann jemand nur wenig im Vergleich zu jemand anderem haben. Umschrieben wird dies mit dem Begriffspaar „höherer / nied­ riger sozio-ökonomischer Status“ oder auch „benachteiligte / privile ­ gierte Milieus“. Die auf sozio-ökonomische Ungleichheit verweisende Differenz­ dimension ist in der bestehenden Gesellschaft eine der zentralen für die Herausbildung und Prägung von Milieus (siehe Kapitel 2), da die Lebenssituation in enger Relation zu weiteren milieuprägenden Res­sourcen bzw. Zugangsmöglichkeiten wie Bildung steht. Im Wesentli ­ chen beziehen sich sozio-ökonomische Differenzen auf die vertikale Gliederung der Gesellschaft und die damit einhergehende Teilhabe am gesellschaftlichen Reichtum und den verbundenen Partizipationsmög­lichkeiten an gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen (Krais / Ge­ bauer 2002, 34 f).vertikale Gliederung  der  Gesellschaft  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  67 Die Besseroder Schlechterstellung von Personen oder Milieus ist  Ausdruck gesellschaftlicher Prozesse, die mehr oder weniger stabil  und dauerhaft sind. Die Gestaltung der Gesellschaft, also die Art und Weise, wie Menschen ihr Zusammenleben über die Mi lieu grenzen hinweg organisieren und praktizieren, trägt zur Reproduktion unterschiedlicher Milieus bei und bringt diese hervor. Die Ungleich­heit, darin stimmt die neuere soziologische Theoriebildung weitest­gehend überein, hat ihre Ursache im wirtschaftlichen System, dem Kapitalismus (Hradil 2005, 64 ff). Die Unterschiede zwischen den  Menschen sind Folge des Wirtschaftssystems, in dem ungleicher Lohn für verschiedene Formen der Arbeit gezahlt wird. Diese Si­tuation bringt Ungleichheit hervor und kann zugleich motivierend wirken, sich anzustrengen, um die eigene Position gegenüber ande­ren zu verbessern. Neben dem kapitalistischen Prinzip, das die Ungleichheit zwischen  Menschen fordert und hervorbringt, ist unsere Gesellschaft an der Leitidee der Demokratie ausgerichtet. Die Gleichheit der Menschen ist zentrales Prinzip der kapitalistischen Produktionsweise, in der sich gleiche Menschen begegnen, die (Arbeits-)Verträge miteinander ab­schließen. In den westlichen Gesellschaften Europas sind Demokratie und  Kapitalismus Bezugspunkte, die dialektisch aufeinander bezogen sind und gleichzeitig Gültigkeit haben. Dies führt zu Widersprüchen und Spannungsfeldern, in denen menschliche Handlungen angesie­delt sind (für Schule: siehe Kapitel 3; für Unterricht: siehe Kapitel 5.4). In den Ländern mit sozialer Marktwirtschaft, sogenannte „Wohl­ fahrtsstaaten“, gibt es staatlich gestützte Formen der Umverteilung, um ökonomische Unterschiede auszugleichen bzw. abzuschwächen. Die v. a. nach dem Zweiten Weltkrieg etablierten Ausgleichsmaßnah­ men werden aktuell wieder zurückgenommen bzw. eingeschränkt. Insbesondere die internationale Beweglichkeit von ökonomischem Kapital verringert die Einnahmen von Steuergeldern, mit denen der Staat Ungleichheit regulieren könnte (Kronauer 2010, 109, 216). Die Reproduktion sozialer und ökonomischer Ungleichheit durch die  Schule widerspricht dem gesellschaftlichen und schulischen Auftrag der Verwirklichung von Chancengerechtigkeit, unabhängig von der familiären Herkunft. An dieser Leitidee ist die Schule ausgerichtet, und hierüber muss sie sich legitimieren. Während es vergleichbaren Ländern gelingt,Kapitalismus und  Demokratie soziale   Marktwirtschaft  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht „[…] Bildungserfolg und Sozialstatus weitgehend zu entkoppeln, erscheint  deren enge Kopplung im deutschen Schulsystem als das wirksamste Vehikel der intergenerationellen Tradierung von Lebenschancen, von Reichtum wie von Armut .“ (Edelstein 2006, 130) Ökonomische Unterschiede: Zu den ökonomischen Ressourcen  zählt zunächst Geld, das für die Lebensbewältigung zur Verfügung steht. Lebensund Wohnverhältnisse, Ernährungsgewohnheiten und der Bildungsgrad spiegeln die zur Verfügung stehenden ökonomi-schen Ressourcen wider. Je nach vorhandener Art und vorliegendem Umfang eröffnen sie mehr oder weniger Möglichkeiten. Im Kontext der Benachteiligung von Schüler / -innen aufgrund ihres familiären ökonomischen Kapitals wird überwiegend auf die Berufe und Bil-dungsabschlüsse der Eltern rekurriert (Büchner 2003, 11). Der Milieubegriff Die hier als „unterschiedliche Milieus“ bezeichnete Beschrei-bung von Personengruppen mit verschiedenartiger Lebenspraxis in Relation zu anderen wird aus anderen theoretischen Perspekti­ven heraus als „Klasse“ oder „Schicht“ bezeichnet (Hradil 2005, 51 ff). Der Milieubegriff ermöglicht es, neben der vertikalen Stratifi  zierung der Gesellschaft auch horizontale Aspekte mitein-ander zu vergleichen und so der Mehrdimensionalität Rechnung zu tragen. Dies wird in der Schulforschung berücksichtigt (Büch-ner 2003, 12). Ökonomisches und kulturelles Kapital über das Menschen in unter-schiedlichem Ausmaß verfügen, lässt sie differente Erfahrungen in-nerhalb des sozialen Raums der Gesellschaft machen. Neben dem Umgang insgesamt, den je vorhandenen Kapitalsorten und deren Kombinationen entscheidet deren Relation gegenüber anderen Mili-eus über die jeweilig gegebenen und sich eröffnenden Möglichkeiten. Bei größeren Distanzen zu anderen Milieus unterscheiden sich die mi-lieuspezifi  schen Erfahrungen stärker von ein ander als bei geringeren Distanzen. Die Bedingungen der materiellen Existenz, ihr Ausdruck in der Lebensführung und in der praktischen Alltagsbewältigung sind Teil ihrer milieugeprägten Erfahrungen. Dieser Ausdruck manifestiert sich im äußeren Erscheinungsbild, in den Moralvorstellungen, im äs-thetischen Empfi  nden, im Umgang mit kulturellen Produkten; er zeigt sich ebenfalls im Sprachgebrauch, mündlich wie schriftlicher Art. So Der Milieubegriff Die hier als „unterschiedliche Milieus“ bezeichnete Beschreibung von Personengruppen mit verschiedenartiger Lebenspraxis  in Relation zu anderen wird aus anderen theoretischen Perspekti­ ven heraus als „Klasse“ oder „Schicht“ bezeichnet (Hradil 2005,  51 ff). Der Milieubegriff ermöglicht es, neben der vertikalen  Stratifi  zierung der Gesellschaft auch horizontale Aspekte miteinander zu vergleichen und so der Mehrdimensionalität Rechnung  zu tragen. Dies wird in der Schulforschung berücksichtigt (Büchner 2003, 12). ökonomisches und  kulturelles Kapital  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  69 unterscheidet sich das Verhältnis zur Welt von Kindern und Jugendlichen, die in materieller Not aufwachsen, von jenem Gleichaltriger, die in relativem Wohlstand leben, also nicht von Armut bedroht sind (Krais / Gebauer 2002, 36 ff). Die Bedeutung der Milieuzugehörigkeit soll anhand der Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen, die in Armutsverhältnissen leben und aufwachsen, spezifi  ziert und illustriert werden. Damit wird jene Gruppe aufgegriffen, bei der die Schule deutlich weniger erfolg-reich in der Vermittlung von Kompetenzen und Wissen ist. Die Aus-führungen sind gleichermaßen auf andere Milieus anzuwenden, sie unterscheiden sich nicht grundsätzlich. Absolute und relative Armut Zur Beschreibung von Armut ist zwischen absoluter (oder primärer) und relativer Armut zu unterscheiden. Während die ab­ solute Armut sich auf fehlende Mittel zum physischen Überle-ben bezieht, verweist relative auf „arm zu sein im Sinne sozialer Ungleichheit und sozialen Ausschluss […]“ (Chassé et al. 2007, 12), d. h., jemand gilt als relativ arm, wenn das zur Verfügung stehende Nettoäquivalenzeinkommen einen bestimmten Wert unterschreitet (weniger als 60 % des Medians der Verteilung des Nettoäquivalenzeinkommens: Armutsrisikogrenze; weniger als 50 % des Durchschnitts des Nettoäquivalenzeinkommens: Armut; weniger als 40 % des Durchschnitts des Nettoäquiva-lenzeinkommens: strenge Armut).Armut wird also in der Relation zum Wohlstand einer Gesell-schaft bemessen. Das Konzept relativer Armut greift Verwirkli-chungschancen auf, da der Wert die Unterversorgung in Relation zum mittleren Lebensstandard angibt und Exklusionsrisiken auf-zeigen kann (Huinink / Schröder 2008, 123 ff). In Deutschland waren im Jahr 2010 15,6 % der Menschen von Le-bensumständen unterhalb der Armutsrisikogrenze betroffen. V on den in der Bundesrepublik lebenden Kindern und Jugendlichen leb-ten 18,12 % der unter 24-Jährigen in dieser Lebenslage (Statistisches Bundesamt 2012b, 8 f, 15). Die Zahlen belegen, dass Armut kein Randproblem in Schule und Gesellschaft, sondern eine Lebenslage ist, die auch die schulische Realität kennzeichnet. Die Ursachen für Kinderund Jugendarmut wie auch die Armut von Erwachsenen in Bedeutung der   Milieuzugehörigkeit Absolute und relative Armut Zur Beschreibung von Armut ist zwischen absoluter  (oder priabsoluter  (oder priabsoluter märer) und relativer Armut  zu unterscheiden. Während die ab­ relativer Armut  zu unterscheiden. Während die ab­ relativer Armut solute Armut sich auf fehlende Mittel zum physischen Überleben bezieht, verweist relative auf „arm zu sein im Sinne sozialer  Ungleichheit und sozialen Ausschluss […]“ (Chassé et al. 2007,  12), d. h., jemand gilt als relativ arm, wenn das zur Verfügung  stehende Nettoäquivalenzeinkommen einen bestimmten Wert  unterschreitet (weniger als 60 % des Medians der Verteilung  des Nettoäquivalenzeinkommens: Armutsrisikogrenze; weniger  als 50 % des Durchschnitts des Nettoäquivalenzeinkommens:  Armut; weniger als 40 % des Durchschnitts des Nettoäquivalenzeinkommens: strenge Armut). Armut wird also in der Relation zum Wohlstand einer Gesellschaft bemessen. Das Konzept relativer Armut greift Verwirklichungschancen auf, da der Wert die Unterversorgung in Relation  zum mittleren Lebensstandard angibt und Exklusionsrisiken aufzeigen kann (Huinink / Schröder 2008, 123 ff). Armut in  Deutschland  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht unserer Gesellschaft verschärft sich durch die Zunahme prekärer Ar ­ beitsverhältnisse sowie durch den zunehmenden Abund Umbau des  Sozialstaates (Kronauer 2010). Damit wird Armut als Lebenslage in­dividualisiert – mit der sozial-politischen Folge, dass sie weniger von der Solidargemeinschaft aufgefangen wird (Herz 2010b). Im Vergleich zu Erwachsenen, die von Armut betroffen sind, ent­ wickeln sich Kinder und Jugendliche in dieser Lebenslage, sodass die Armut ihre emotionalen, sozialen, kulturellen und auch kogniti ­ ven Entwicklungen prägt. Die Kinder und Jugendlichen machen in einem von Armut gekennzeichnetem Milieu Erfahrungen (d. h.: ein­ geschränkte Möglichkeiten an kultureller, sozialer und ökonomischer Teilhabe) und entwickeln entsprechende Lebenspraktiken. Die Le­benslage Armut ist, wie andere Milieus auch, durch Vielschichtigkeit und Mehrdimensionalität gekennzeichnet; wie die Eltern mit der Si­tuation umgehen und welche sozialen Netzwerke unterstützend tätig sind, spielen eine entscheidende Rolle für die Erfahrung und Bearbei­tung der Lebenslage Armut (Chassé et al. 2007, 112). Neben geringeren Chancen auf schulischen Erfolg, der im nach­ folgenden Abschnitt näher beschrieben wird, kann Armut im Kindesund Jugendalter einhergehen mit mangelnder Gesundheit, mangeln­den persönlichen Entfaltungsund Entwicklungsmöglichkeiten, mit sozialer Benachteiligung im Kontext von Wohnen, Wohnumgebung, Freizeit und Konsummöglichkeiten sowie mit dem Mangel an sozia ­ len Statussymbolen (wie Handys und Kleidung) (Mangelsdorff 2008, 114). Diese Formen der Benachteiligung weisen über rein monetäre Aspekte von Armut hinaus und gehen häufig mit familiären und indi­viduellen Existenzängsten und sozialer Unsicherheit einher (Butter ­ wegge 2010). Schüler / -innen, die unter der Bedingung von Armut aufwachsen,  leiden häufig unter Stigmatisierungsprozessen, die zur Folge haben, dass sie seltener oder gar nicht andere Kinder zu sich nach Hause ein­laden, um gemeinsam zu spielen; sie pflegen also weniger Sozialkon­takte. Daran anknüpfende potenzielle Stigmatisierungserfahrungen können als Teil ihrer milieugeprägten Erfahrungen verstanden werden (Chassé et al. 2007, 169 ff). Chassé, Zander und Rasch (2007) zeigen  in einer qualitativen Studie auf, wie Kinder im Grundschulalter die Lebenslage Armut erleben und bewältigen. Armut als Lebenssituation kann im Zusammenspiel mit den Versor ­ gungsund Einkommensmöglichkeiten, den Kontakten und Koopera­tionen wie auch mit den Regenerationsgelegenheiten auftreten –  z. B.  in einem eigenen Zimmer mit Spielsachen oder ohne. Zentrale soziale Auswirkungen von  Kinderarmut  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  71 und kulturelle Erfahrungen (wie z. B. soziales Lernen im Spiel und  Austausch mit anderen) sowie zur Verfügung stehende Dispositions und Entscheidungsspielräume können durch die Lebenssituation der Armut eingeschränkt sein (Chassé et al. 2007, 113). 4.1.2 Benachteiligungen und Schlechterstellung in Schule  und Unterricht Die Benachteiligungen hinsichtlich der Teilhabe und Partizipation an  Bildung im Kontext von Schule und Unterricht, wie auch darüber hin­aus, werden bei Kindern und Jugendlichen aus nicht ressourcenprivi­legierten Milieus an zwei miteinander verbundenen Aspekten deutlich:  zan der Beteiligung und dem Zugang zu Bildungsgängen sowie an den hier  zu erwerbenden Kompetenzen und (schulischen) Abschlüssen  zan der Betrachtung unterrichtlicher Interaktionen, die durch die Nichtpas-sung von schulischen Erwartungen und Schüler / -innen gekennzeichnet  sind . Die beiden Aspekte hängen insofern zusammen, als Unterricht jenen  Ort darstellt, an dem der Zugang zu Bildungsgängen über Bildungs­zertifikate vorgenommen und somit auch legitimiert wird und an dem zwischen der kulturellen Zugehörigkeit der Mitglieder und den Struk­turen sowie formalen Regeln der Organisation vermittelt wird (siehe  Kapitel 3.2) . Beteiligung an schulischen Bildungsgängen und Zugang zu Fachkompetenzen: Die ungleiche Beteiligung an schulischen Bil­ dungsgängen, das dort zu erwerbende Wissen und die zu erlernenden Kompetenzen werden entlang von Ergebnissen der international ver ­ gleichenden Schulleistungsstudie PISA gezeigt (Klieme et al. 2010). Die Studie fußt auf einer sogenannten „Klumpenstichprobe“, in die je 25 Schüler / -innen eingehen, ausgewählt auf der Basis einer zufälli ­ gen Auswahl von Schulen, Bundesländern und Schularten (Klieme et al. 2010, 309). Dem in der empirischen Bildungsforschung üblichen Weg, die Sozialmilieuzugehörigkeit über die Berufstätigkeit der El­tern bzw. der Bezugspersonen abzufragen, wird auch in den PISA­Studien gefolgt. Die Antworten sollen Aufschluss über die sozio-öko­nomische Stellung einer Familie innerhalb einer sozialen Hierarchie von Stellungen geben. Entlang der „EGP-Klassen“, der „Erikson-Goldthorpe-PortocareroKlassen“, die nach ihren Autoren benannt sind, werden Berufe nach der Schulleistungs­ studie PISA  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht Art der Tätigkeit, der Weisungsbefugnis und der berufl  ichen Gestaltungsmöglichkeiten klassifi  ziert. Hieraus erfolgt die Klassenbildung. Über eine rein ökonomische Betrachtung in Form von Einkommen sollen so familiäre Zugänge zu Macht, Bildung und gesellschaftlicher Anerkennung – in ihrem Zusammenspiel – aufgezeigt werden. Die sechs EGP­Klassen Die insgesamt elf zu unterscheidenden Klassen wurden in den PISA-Untersuchungen in Deutschland in folgende sechs Klassen zusammengefasst:  z„Obere Dienstklasse (I): freie akademische Berufe, führende Angestellte, höhere Beamte, selbstständige Unternehmer mit mehr als zehn Mitarbeitern, Hochschulund Gymnasiallehrer  zUntere Dienstklasse (II): Angehörige von Semiprofessionen, mittleres Management, Beamte im mittleren und gehobenen Dienst, techni-sche Angestellte mit nicht-manueller Tätigkeit  zRoutinedienstleistungen Handel und Verwaltung (III): Büround Ver-waltungsberufe mit Routinetätigkeiten, Berufe mit niedrig qualifi  zier-ten, nicht-manuellen Tätigkeiten, die oftmals auch keine Berufsausbildung erfordern  zSelbstständige (IV): Selbstständige aus manuellen Berufen mit wenigen Mitarbeitern und ohne Mitarbeiter, Freiberufl  er, sofern sie keinen hochqualifi  zierten Beruf ausüben  zFacharbeiter und Arbeiter mit Leitungsfunktion (V, VI): untere tech-nische Berufe wie Vorarbeiter, Meister, Techniker, die in manuelle Ar-beitsprozesse eingebunden sind; Aufsichtskräfte im manuellen Bereich  zUnund angelernte Arbeiter, Landarbeiter (VII): alle unund angelern-ten Berufe aus dem manuellen Bereich, Dienstleistungstätigkeiten mit manuellem Charakter und geringem Anforderungsniveau, Arbeiter in Land-, Forstund Fischwirtschaft“ (Klieme et al . 2010, 243) Abbildung 2 zeigt die Beteiligung an schulischen Bildungsgängen  bzw. Schulformen nach familiärer Klassenzugehörigkeit. In der Abbildung werden neben den Bildungsgängen Hauptschule  (HS), Realschule (RS), Gymnasium (Gym) und Integrativer Gesamt-schule (IGS) auch „andere“ angeführt. Diese Gruppe umfasst u. a. Sonder­ und Waldorfschulen. Die Abbildung veranschaulicht, dass die Schüler / -innen, deren Eltern unterschiedlichen Berufsklassen angehören, nicht gleichmäßig in den unterschiedlichen Schulformen verteilt sind: Schüler / -innen aus Familien der oberen und unteren Dienstklasse besuchten 2009 zu über 55 % (I) bzw. zu 43 % (II) das Die sechs EGP­Klassen Die insgesamt elf zu unterscheidenden Klassen wurden in den  PISA-Untersuchungen in Deutschland in folgende sechs Klassen  zusammengefasst: z„Obere Dienstklasse (I): freie akademische Berufe, führende Angestellte, höhere Beamte, selbstständige Unternehmer mit mehr als  zehn Mitarbeitern, Hochschulund Gymnasiallehrer zUntere Dienstklasse (II): Angehörige von Semiprofessionen, mittleres  Management, Beamte im mittleren und gehobenen Dienst, technische Angestellte mit nicht-manueller Tätigkeit zRoutinedienstleistungen Handel und Verwaltung (III): Büround Verwaltungsberufe mit Routinetätigkeiten, Berufe mit niedrig qualifi  zierten, nicht-manuellen Tätigkeiten, die oftmals auch keine Berufsausbildung erfordern zSelbstständige (IV): Selbstständige aus manuellen Berufen mit wenigen Mitarbeitern und ohne Mitarbeiter, Freiberufl  er, sofern sie keinen  hochqualifi  zierten Beruf ausüben zFacharbeiter und Arbeiter mit Leitungsfunktion (V, VI): untere technische Berufe wie Vorarbeiter, Meister, Techniker, die in manuelle Arbeitsprozesse eingebunden sind; Aufsichtskräfte im manuellen Bereich zUnund angelernte Arbeiter, Landarbeiter (VII): alle unund angelernten Berufe aus dem manuellen Bereich, Dienstleistungstätigkeiten mit  manuellem Charakter und geringem Anforderungsniveau, Arbeiter in  Land-, Forstund Fischwirtschaft“ (Klieme et al . 2010, 243)(I) (II) (III) (IV) (V, VI) (VII) gesamtAngaben in % andere IGS GYM RS HS Abb. 2: Schulbesuch nach sozio-ökonomischem Milieu der Familie (nach Klieme et al . 2010, 248) 440460480500520 420540 (I) (II) (III) (IV) (V, VI) (VII)durschnittlich erreichter Mittelwert Leseleistungen Abb. 3: Mittlere Lesekompetenz PISA 2009, nach Dienstklassen (nach Klieme et al . 2010, 246 f)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  73 Art der Tätigkeit, der Weisungsbefugnis und der beruflichen Gestal ­ tungsmöglichkeiten klassifiziert. Hieraus erfolgt die Klassenbildung.  Über eine rein ökonomische Betrachtung in Form von Einkommen sollen so familiäre Zugänge zu Macht, Bildung und gesellschaftlicher Anerkennung – in ihrem Zusammenspiel – aufgezeigt werden. Die sechs EGP­Klassen Die insgesamt elf zu unterscheidenden Klassen wurden in den PISA-Untersuchungen in Deutschland in folgende sechs Klassen zusammengefasst:  z„Obere Dienstklasse (I): freie akademische Berufe, führende Angestellte, höhere Beamte, selbstständige Unternehmer mit mehr als zehn Mitarbeitern, Hochschulund Gymnasiallehrer  zUntere Dienstklasse (II): Angehörige von Semiprofessionen, mittleres Management, Beamte im mittleren und gehobenen Dienst, techni-sche Angestellte mit nicht-manueller Tätigkeit  zRoutinedienstleistungen Handel und Verwaltung (III): Büround Ver waltungsberufe mit Routinetätigkeiten, Berufe mit niedrig qualifizier ten, nicht-manuellen Tätigkeiten, die oftmals auch keine Berufsausbildung erfordern  zSelbstständige (IV): Selbstständige aus manuellen Berufen mit wenigen Mitarbeitern und ohne Mitarbeiter, Freiberufler, sofern sie keinen hochqualifizierten Beruf ausüben  zFacharbeiter und Arbeiter mit Leitungsfunktion (V, VI): untere tech-nische Berufe wie Vorarbeiter, Meister, Techniker, die in manuelle Ar beitsprozesse eingebunden sind; Aufsichtskräfte im manuellen Bereich  zUnund angelernte Arbeiter, Landarbeiter (VII): alle unund angelern-ten Berufe aus dem manuellen Bereich, Dienstleistungstätigkeiten mit manuellem Charakter und geringem Anforderungsniveau, Arbeiter in Land-, Forstund Fischwirtschaft“ (Klieme et al . 2010, 243) Abbildung 2 zeigt die Beteiligung an schulischen Bildungsgängen  bzw. Schulformen nach familiärer Klassenzugehörigkeit. In der Abbildung werden neben den Bildungsgängen Hauptschule  (HS), Realschule (RS), Gymnasium (Gym) und Integrativer Gesamt ­ schule (IGS) auch „andere“ angeführt. Diese Gruppe umfasst u. a.  Sonder ­ und Waldorfschulen. Die Abbildung veranschaulicht, dass  die Schüler / -innen, deren Eltern unterschiedlichen Berufsklassen  angehören, nicht gleichmäßig in den unterschiedlichen Schulformen verteilt sind: Schüler / -innen aus Familien der oberen und unteren  Dienstklasse besuchten 2009 zu über 55 % (I) bzw. zu 43 % (II) das (I) (II) (III) (IV) (V, VI) (VII) gesamtAngaben in % andere IGS GYM RS HS Abb. 2: Schulbesuch nach sozio-ökonomischem Milieu der Familie (nach Klieme et al . 2010, 248) 440460480500520 420540 (I) (II) (III) (IV) (V, VI) (VII)durschnittlich erreichter Mittelwert Leseleistungen Abb. 3: Mittlere Lesekompetenz PISA 2009, nach Dienstklassen (nach Klieme  et al . 2010, 246 f) Gymnasium. In den Bildungsgängen von Hauptund Realschule sind  zusammen 35 % (I) und 41 % (II). Nur ein geringer Teil von 7 % (I)  bzw. 11 % (II) besucht Integrierte Gesamtschulen. Anders sieht es bei  Jugendlichen aus, deren Familien als unoder angelernte Arbeiter und   4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht als Landwirte tätig sind. Sie finden sich zu 63 % in den Bildungsgän­ gen der Hauptschule (33 %) und der Realschule (30 %), während nur  15 % von ihnen ein Gymnasium besuchen (Klieme et al, 2010, 248). Über den ungleichen Zugang zu Bildungsgängen hinaus bestehen  deutliche Zusammenhänge zwischen der familiären Herkunft und den  Kompetenzen der 15-Jährigen Schüler / -innen im Lesen. Dies ver ­ deutlicht Abbildung 3. Die in Abbildung 3 beinahe gerade verlaufende Linie von links  oben nach rechts unten zeigt, dass die durchschnittlichen Leseleis ­ tungen nahezu parallel mit der gesellschaftlich-beruflichen Stellung der Eltern der Schüler / -innen abnehmen (Klieme et al. 2010, 246 f).  Jugendliche, deren Eltern in Berufen tätig sind, die der oberen Dienst­klasse zuzuordnen sind, erreichen im Durchschnitt höhere Mittelwer ­ te in der Lesekompetenz. Gemäß der Abbildung liegen die mittleren Leseleistungswerte von Schüler / -innen, deren Eltern beruflichen Tä­ tigkeiten nachgehen, die der un­ / angelernten Arbeit zugeordnet wer ­ den (VII), um 80 Punkte niedriger als der Mittelwert der Leseleistun­gen der Gruppe der sozio-ökonomisch privilegierteren Schülerschaft. Diese Differenz entspricht einem Unterschied von mehr als einem Schuljahr. Die vergleichende Betrachtung der Abbildungen 2 und 3 mag dazu  verleiten, die Zuordnung zu den Schulformen als angemessen zu er ­ achten, da die durchschnittlichen Mittelwerte der Leseleistungen mit dem Anspruchsniveau von Schulformen korrespondieren. Dagegen spricht jedoch der große Überschneidungsbereich der durchschnittli ­ chen Mittelwerte von fachlichen Lesekompetenzen über die Grenzen der Schulformen hinweg. Das veranschaulicht Abbildung 4 aus der ersten PISA-Studie (Artelt et al. 2001). Die ergänzende Betrachtung der Abbildung 4 zu den Abbildungen  2 und 3 verdeutlicht, dass nicht allein (Lese-)Kompetenzen den Be­such von Bildungsgängen erklären. Hingegen kann geschlussfolgert werden, dass vergleichbare Kompetenzen nicht mit gleichen Zu­gangschancen zu höheren Bildungsgängen einhergehen. Im Zusam­menhang mit der ungleichen Verteilung der Schüler / -innen nach so­ zialen Herkunftsmilieus auf prestigeträchtigere / prestigeärmere und  mehr / weniger Bildungschancen eröffnenden Bildungsgängen bzw.  Schultypen verweist dies auf die Benachteiligung von Jugendlichen aus weniger ressourcenprivilegierten Familien im deutschen Schul­system.Lesekompetenzen Prozent 051015202530 100– 150151– 200201– 250251– 300301– 350351– 400401– 450451– 500501– 550551– 600601– 650651– 700701– 750751– 800Hauptschule Realschule Gymnasium Integrierte Gesamtschule Abb. 4: Lesekompetenz nach Bildungsgang (Artelt et al . 2001, 44)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  75 als Landwirte tätig sind. Sie finden sich zu 63 % in den Bildungsgän­ gen der Hauptschule (33 %) und der Realschule (30 %), während nur  15 % von ihnen ein Gymnasium besuchen (Klieme et al, 2010, 248). Über den ungleichen Zugang zu Bildungsgängen hinaus bestehen  deutliche Zusammenhänge zwischen der familiären Herkunft und den  Kompetenzen der 15-Jährigen Schüler / -innen im Lesen. Dies ver ­ deutlicht Abbildung 3. Die in Abbildung 3 beinahe gerade verlaufende Linie von links  oben nach rechts unten zeigt, dass die durchschnittlichen Leseleis ­ tungen nahezu parallel mit der gesellschaftlich-beruflichen Stellung der Eltern der Schüler / -innen abnehmen (Klieme et al. 2010, 246 f).  Jugendliche, deren Eltern in Berufen tätig sind, die der oberen Dienst­klasse zuzuordnen sind, erreichen im Durchschnitt höhere Mittelwer ­ te in der Lesekompetenz. Gemäß der Abbildung liegen die mittleren Leseleistungswerte von Schüler / -innen, deren Eltern beruflichen Tä­ tigkeiten nachgehen, die der un­ / angelernten Arbeit zugeordnet wer ­ den (VII), um 80 Punkte niedriger als der Mittelwert der Leseleistun­gen der Gruppe der sozio-ökonomisch privilegierteren Schülerschaft. Diese Differenz entspricht einem Unterschied von mehr als einem Schuljahr. Die vergleichende Betrachtung der Abbildungen 2 und 3 mag dazu  verleiten, die Zuordnung zu den Schulformen als angemessen zu er ­ achten, da die durchschnittlichen Mittelwerte der Leseleistungen mit dem Anspruchsniveau von Schulformen korrespondieren. Dagegen spricht jedoch der große Überschneidungsbereich der durchschnittli ­ chen Mittelwerte von fachlichen Lesekompetenzen über die Grenzen der Schulformen hinweg. Das veranschaulicht Abbildung 4 aus der ersten PISA-Studie (Artelt et al. 2001). Die ergänzende Betrachtung der Abbildung 4 zu den Abbildungen  2 und 3 verdeutlicht, dass nicht allein (Lese-)Kompetenzen den Be­such von Bildungsgängen erklären. Hingegen kann geschlussfolgert werden, dass vergleichbare Kompetenzen nicht mit gleichen Zu­gangschancen zu höheren Bildungsgängen einhergehen. Im Zusam­menhang mit der ungleichen Verteilung der Schüler / -innen nach so­ zialen Herkunftsmilieus auf prestigeträchtigere / prestigeärmere und  mehr / weniger Bildungschancen eröffnenden Bildungsgängen bzw.  Schultypen verweist dies auf die Benachteiligung von Jugendlichen aus weniger ressourcenprivilegierten Familien im deutschen Schul­system.Lesekompetenzen Prozent 051015202530 100– 150151– 200201– 250251– 300301– 350351– 400401– 450451– 500501– 550551– 600601– 650651– 700701– 750751– 800Hauptschule Realschule Gymnasium Integrierte Gesamtschule Abb. 4: Lesekompetenz nach Bildungsgang (Artelt et al . 2001, 44) Unterrichtliche Kulturen der Benachteiligung: Schüler / -innen  bringen milieugebundene Erfahrungen mit in die Schule. Aus diesen  Perspektiven heraus interpretieren sie die Anforderungen, die dort an sie gestellt werden, und entwickeln auf Schule und Unterricht bezogene Praktiken. Die Lehrpersonen gehen vergleichbar vor und konkretisieren vor dem Hintergrund ihrer professionellen Milieuzu­gehörigkeit sowie ihrer Sozialmilieuzugehörigkeit die schulischen Anforderungen an die Schüler / -innen. Die Nichtpassung schulischer  Erwartungen und milieugeprägter biografischer Erfahrungen sozial benachteiligter Schüler / -innen stellt das nicht gelingende Aufeinan­ dertreffen unterschiedlicher Milieus und der daran geknüpften Er ­ wartungen dar; zwischen ihnen gelingt keine Verständigung, die zu den intendierten Lernund Bildungsprozessen führt. Dies wird in der Schule nicht selten als Defizit der Schüler / -innen interpretiert, das ist  jedoch der Interaktion, der nicht gelingenden Verständigung, geschul­det. Die Erklärung hierfür kann in den spezifischen milieugeprägten Umgangsweisen mit den formalen Regeln der Schule liegen, die den Schüler / -innen nicht vertraut sind. Fremdheit kann ebenso gegenüber  dem Organisationsmilieu von Schule und Unterricht bestehen, das nicht verstehend zugänglich ist, sondern (zunächst) interpretativ er ­ schlossen werden muss. Anhand von zwei Aspekten sollen die Milieuunterschiede zwischen  Schüler / -innen aus ökonomisch-kulturell privilegierten und nicht  privilegierten Milieus exemplarisch vorgestellt und vergleichend be­trachtet werden: Zum einen V orstellungen, die Kinder und Jugend­liche unterschiedlicher sozialer Milieus über Schule und Unterricht milieugebundene  Erfahrungen Vorstellungen über  Schule und Unter ­ richt  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht haben, und zum anderen die Verwendung von Sprache im schulischunterrichtlichen Kontext. Die Unterschiede sollen anhand der Ergebnisse zweier aktueller  Studien illustriert werden. Während Jünger (2008) ihre Untersuchung mit schweizerischen Primarschüler / -innen durchgeführt hat, haben  Lange-Vester und Redlich (2010) deutsche Hauptschüler / -innen mit  Gymnasiast / -innen entlang ihrer V orstellungen zu Schule und Unter ­ richt verglichen. Die in den Studien erkannten Differenzen zwischen V orstellungen von Kindern und Jugendlichen mit unterschiedlicher Milieuzugehörigkeit sollen entlang der Bedeutung von Lerninhalten und schulischer Bildung, der Bearbeitung und Umgangsweise mit schulischen Regeln und der Äußerung von Kritik konkretisiert wer ­ den (Lange-Vester / Redlich 2010, 194 ff). Während Jünger (2008)  zwischen nicht ressourcenprivilegierten und ressourcenprivilegier ­ ten Schüler / -innen unterscheidet, ziehen Lange-Vester und Redlich  (2010) die Schultypen stellvertretend für die unterschiedliche Mi lieuzugehörigkeit heran, indem sie sich auf die Unterschiede der Sozial ­ milieuzugehörigkeit von Schüler / -innen der zwei Schulformen bezie ­ hen (Lange-Vester / Redlich 2010, 185). Die Bedeutung schulischen Lernens wird von privilegierten Kin­ dern wesentlich in den Inhalten  gesehen, während die nicht privile ­ gierten diese funktional verstehen; dies zeigt sich in den mit den Kin­dern geführten Gruppendiskussionen auch auf performativer Ebene: Nicht Lerninhalte, sondern deren Funktionalität und Tätigkeiten wie Lesen, Schreiben und Rechnen werden von ihnen thematisiert. Eine kritische Auseinandersetzung mit den Unterrichtsinhalten, die über eine spätere Verwendung in der Berufstätigkeit hinausgeht und im ak­tuellen Interesse gefunden wird, kennzeichnet die V orstellungen der Kinder aus sozio-ökonomisch privilegierten Milieus (Jünger 2008, 157 ff). Der Unterschied zwischen den Gruppen hat bildungsbezogene  Konsequenzen, und zwar sowohl auf der Ebene von Zertifikaten als auch auf der von Kompetenzen. Vergegenwärtigt man sich, dass die Schüler / -innen aus den nicht  privilegierten Milieus auf die Schule als Bildungsort angewiesen sind, da ihr familiäres Umfeld ihnen nicht die Möglichkeit der Aus­einandersetzung mit den Inhalten eröffnet, wirkt der Unterschied besonders benachteiligend; hierin unterscheiden sich diese Schü­ler / -innen von der privilegierten Gruppe, die auch im außerschuli­ schen Umfeld entsprechende bildungskompetenzbezogene Angebote erhält. Darüber hinaus ist die Position der privilegierten Kinder ge­stärkt, da ihre Eltern intervenieren, so sie das Gefühl haben, dass ihre Lerninhalte  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sozio-ökonomische Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  77 Kinder vonseiten der Schule keine ausreichenden Angebote erhalten  (Jünger 2010, 177 f). Die Äußerungen der deutschen Hauptschüler / -innen und Gym­ nasiast / -innen enthalten vergleichbare Unterschiede in ihren Ver ­ ständnissen von schulischer Bildung wie sie Jünger (2008) zwischen den nicht ressourcenprivilegierten und den ressourcenprivilegierten schweizerischen Grundschüler / -innen gefunden hat: So verstehen  die Hauptschüler / -innen Schule und Bildung als eine Notwendigkeit.  Sie wird mit der Funktion verbunden, Zertifikate für den Übertritt in  eine berufliche Ausbildung und / oder die Möglichkeit eines weiteren  Schulbesuches zu erhalten. Die Schule wird von dieser Gruppe nicht als ein Ort erlebt, an dem das eigene Selbstvertrauen gestärkt wird. Im Gegensatz zu ihnen setzen die Gymnasiast / -innen sich kritisch mit  den Lehrpersonen und ihrer Unterrichtsgestaltung auseinander. Die Bedeutung einer zweckfreien Bildung jenseits ökonomischer Verwert­barkeit zeigt sich sowohl in den Äußerungen der Schüler / -innen des  Gymnasiums als auch der Kinder aus ressourcenprivilegierten Milieus deutlich (Lange-Vester / Redlich 2010, 202). Ein solches Verständnis  von (schulischer) Bildung wird familiär tradiert. Es wird im Prozess der Sozialisation und des Aufwachsens erfahren und häufig von der Schule honoriert (Bourdieu 1992, 31). Schüler / -innen aus nicht ressourcenprivilegierten Milieus unter ­ scheiden sich gegenüber jenen aus privilegierten Milieus in ihren Kritikformen und ihrem Verhalten gegenüber der Schule und v. a.  gegenüber dem Unterricht. So üben sie kaum Kritik an der Schule. Dies steht in Verbindung mit einer idealisierenden Perspektive und Haltung gegenüber der päd agogischen Organisation und den Lehr ­ kräften. Schulisches Lernen wird in seiner Funktionalität für das Le­ben als Erwachsene / r konzeptualisiert und gedacht. Dabei dominiert  eine Orientierung auf die Abwendung negativer V orstellungen von der Zukunft, die in Erwerbslosigkeit und Armut gesehen wird. Die Schü­ler / -innen aus den privilegierten Milieus üben Kritik am Unterricht  und auch an den dort thematisierten Inhalten. Im Vergleich werden diese Kinder häufig als selbstbewusst vonseiten der Lehrpersonen und der Schule erfahren, während den Kindern aus nicht ressourcenprivi­legierter Milieus diese – positiv gewertete Eigenschaft – nicht attes ­ tiert wird (Jünger 2010, 171 ff). Die erwähnte Kritiklosigkeit besteht auch gegenüber den Lerninhal ­ ten, die im Unterricht angeboten werden und denen die Schüler / -in­ nen hier in weiten Teilen erstmalig begegnen. Hierin unterscheiden sie sich von ihren Peers aus privilegierten Milieus, denen die Lehrinhalte schulische Bildung Kritik gegenüber  Schule und Unter ­ richt  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht weitestgehend bekannt sind und die Kritik äußern (können), wenn die  Lerninhalte nicht ihren Erwartungen und ihren V orkenntnissen ent­sprechen. In der Folge können die Lehrpersonen die Kritik aufnehmen und die Unterrichtsgestaltung entsprechend modifizieren. Dies wird, verbunden mit dem unterrichtlichen Ziel der Kritikfähigkeit, entspre­chend positiv honoriert (Jünger 2010, 174 f). Eine weitere Unterscheidung der Milieus besteht in der Umgangs­ weise mit schulischen Regeln und deren Bearbeitung. Vertrautheit mit Regeln und mit Formen der Regelverletzung unterscheiden die nicht privilegierten von den privilegierten Schüler / -innen. Während  die erstgenannte Gruppe die Regeln unkritisch akzeptiert, zeigt die zuletzt genannte einen souveränen Umgang mit ihnen. Dies gilt so­wohl für das Übertreten als auch für das Einhalten der Regeln (Jünger 2010, 176). Sprache: Die Sprache, die in Schule und Unterricht verwendet wird,  mit deren Hilfe Inhalte und Regeln transportiert werden, stellt einen  zweiten Bereich dar, durch den für Schüler / -innen aus nicht privi­ legierten Milieus Nachteile entstehen. Die in der Schule von den Lehrpersonen gesprochene Sprache wird als „Bildungssprache“ be­zeichnet (Gogolin 2010, 212). Sie umschreibt mehr als linguistische Aspekte und kann auch als „sprachlicher Habitus“ bezeichnet werden. Zu ihm zählt, neben dem Wortschatz und den verwendeten Begriffen auch die Art und Weise der Kommunikation (z. B., wie Fragen gestellt  werden und wie auf diese geantwortet wird). Die Bildungssprache ist stark an der Schriftsprache orientiert und  zeichnet sich durch Substantivierungen, Wortzusammensetzungen, Konjunktionen und abstrakte Begriffe aus (Schütte / Kaiser 2011, 245).  Ein solcher akademisch geprägter Gebrauch von Sprache findet sich (eher) in Milieus, die mit dem Gebrauch von Schriftsprache vertraut sind und diese als kommunikatives Ausdrucksmittel in der alltäglichen Lebenspraxis verwenden. Dies sind jene Milieus, die über mehr öko­nomisches und kulturelles Kapital verfügen als jene, deren Alltags­sprache, deren Mündlichkeit, weiter von der Schriftsprache entfernt ist. Mittels der Bildungssprache werden unterrichtliche Inhalte vermittelt. Schüler / -innen, denen diese Art des Sprachgebrauchs fremd ist, sind  mehr als jene, die hiermit vertraut sind, über das Verstehen der Inhal­te herausgefordert, den sprachlichen Code zu erfassen (Zevenbergen 2001, 209). Gogolin bezeichnet den sprachlichen Habitus der deut­schen Schule als „monolingual“ (Gogolin 2008).schulische Regeln Bildungssprache  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  79 Die unterschiedlichen (milieugeprägten) Verständnisse, welche die  Schüler / -innen von Schule haben, werden in der Schule zu einem  V oroder Nachteil, wenn vonseiten der Organisation und / oder ih­ rer Vertreter / -innen Perspektiven bewertet und in die Relation von  besser / schlechter zueinander gesetzt werden. Die milieugeprägten  Orientierungen von Bildung und Lernen in der Schule, über die die untersuchten ressourcenprivilegierten Schüler / -innen und Gymnasi­ ast / -innen verfügen, finden (häufig) eine Milieuentsprechung in der  Lehrerschaft, die zu weiten Teilen diesem ressourcenprivilegierten und bildungsorientiertem Milieu entstammt. Werden formale Regeln der Schule überwiegend aus der Perspektive des spezifischen Milieus vorgenommen, kann dies zu einer systematischen Benachteiligung je­ner sozialer Gruppen führen, die anderen Milieus angehören. 4.2 Geschlechterbedingte Heterogenität im   Kontext von Schule und Unterricht Das Geschlecht ist neben der sozio-ökonomischen Differenz eine  weitere und zentrale Differenzkategorie in der Gesellschaft. In der Zweidimensionalität, in der sie gebraucht wird, stellt sie, neben der sozio-ökonomischen Zugehörigkeit ein zentrales gesellschaftliches  Strukturierungsprinzip dar. So beschreibt „Geschlecht“ auf den ersten Blick eine horizontale  Gliederung der Gesellschaft. Die binäre Unterscheidung zwischen männlich und weiblich hat jedoch auch eine vertikale Komponente, die sich z. B. in der geschlechtsspezifischen Arbeitsteilung zeigt. Die  Zuschreibungen, was als männlich und was als weiblich gilt, unter ­ scheiden sich zwar in unterschiedlichen Kulturen; dass diese Unter ­ scheidung getroffen wird, darin unterscheiden sie sich jedoch nicht. Die Unterscheidung zwischen weiblich und männlich ist in der Ge­sellschaft eine Selbstverständlichkeit (Krais / Gebauer 2002, 49). Die Differenzdimension soll in diesem Kapitel in Bezug auf schu­ lische Formen der Benachteiligung vorgestellt werden. Dazu wird zu­nächst aufgeführt, wie Geschlecht in einer sozial konstruktivistischen, wissenssoziologisch fundierten Perspektive verstanden wird. Anhand der Differenzdimension „Geschlecht“ lässt sich besonders die, auch für andere Dimensionen geltende Zuschreibungspraxis von Binarität, also einer Zweiseitigkeit, beschreiben. Geschlecht stellt einen zentra­len Bezugspunkt dar, nach dem sich menschliche Interaktionen aus­richten.  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht 4.2.1 Geschlechtsbedingte Heterogenität Im Alltag wird üblicherweise von einer binären Unterscheidung von  Männern und Frauen, Mädchen und Jungen ausgegangen. Hier soll aufgezeigt werden, dass Geschlecht eine Heterogenitätsdimension respektive milieugeprägte Erfahrungen hervorruft, die in interakti-ven Situationen alltäglicher Praxis hergestellt und bearbeitet wer-den (West / Zimmerman 1987, 126 f). Geschlecht wird entlang dieser Überlegungen nicht als eine biologisch determinierte Kategorie ver-standen, sondern als soziale Konstruktion, die mehrdimensional ist.  Dies kommt sowohl in den Praktiken als auch in den sprachlichen Bezügen und kulturellen Repräsentationen zum Ausdruck. Die Men-schen eines geschlechtsbezogenen Milieus teilen soziale Erfahrun-gen (Goffman 2001, 106 ff). Im engen Zusammenspiel mit anderen Mi lieu dimensionen, die einander überlappen, leben und praktizieren Menschen Geschlechtlichkeit und Geschlechtszugehörigkeit. Geschlecht als ein soziales Konstrukt zu verstehen, verbunden mit  dem Ziel der Überwindung einer einseitigen Betrachtung, wird seit den 1980er-Jahren in der deutschsprachigen Erziehungswissenschaft diskutiert (Faulstich-Wieland 2004a, 176). Die Überlegungen sind wesentlich inspiriert vom Ansatz des „doing gender“ (West / Zimmer-man 1987, 126). Dieser unterscheidet zwischen „sex“, „sex category“ und „gender“, um Geschlecht innerhalb der Gesellschaft zu erklären (West / Zimmerman 1987, 127). „Doing“ im Zusammenhang mit „gen-der“ unterstreicht die Aktivität der Akteure / -innen in dem Prozess.  Erklärungen für Geschlecht innerhalb der Gesellschaft ■ Sex Sex verweist auf biologische Merkmale, anhand derer  Geschlechtlichkeit defi  niert wird. Hierzu zählen beispielsweise Chromosomen und sichtbare Genitalien. Dass diese biologisch-genetischen Kriterien defi  nierend herangezogen werden, geht auf Absprachen und Einigungsprozesse zurück, in denen sie festge-legt wurden. Die Unterscheidungen, die mithilfe dieser Merkma-le vorgenommen werden, fi  nden zwischen männlich und weib-lich statt. Die Unterscheidung zwischen Männern und Frauen, wie sie in der Alltagssprache vorgenommen wird, orientiert sich wesentlich an einem solchen Verständnis, in dem Geschlecht als eine natürlich gegebene und eindeutige Kategorie vorliegt, die zudem mit spezifi  sch geschlechtlichen Verhaltensweisen und Ei-genschaften einhergeht (West / Zimmerman 1987, 127 f).binäre   Unterscheidung „doing gender“ Erklärungen für Geschlecht innerhalb der Gesellschaft ■ Sex Sex verweist auf biologische Merkmale, anhand derer  Geschlechtlichkeit defi  niert wird. Hierzu zählen beispielsweise  Chromosomen und sichtbare Genitalien. Dass diese biologischgenetischen Kriterien defi  nierend herangezogen werden, geht auf  Absprachen und Einigungsprozesse zurück, in denen sie festgelegt wurden. Die Unterscheidungen, die mithilfe dieser Merkmale vorgenommen werden, fi  nden zwischen männlich und weiblich statt. Die Unterscheidung zwischen Männern und Frauen,  wie sie in der Alltagssprache vorgenommen wird, orientiert sich  wesentlich an einem solchen Verständnis, in dem Geschlecht als  eine natürlich gegebene und eindeutige Kategorie vorliegt, die  zudem mit spezifi  sch geschlechtlichen Verhaltensweisen und Eigenschaften einhergeht (West / Zimmerman 1987, 127 f).  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  81 ■ sex category Mit „sex category“ ist die Anwendung der Kategorie „sex“ im Alltag gemeint. Da im Alltag die biologischen  Kriterien, mit deren Hilfe männlich / weiblich erkannt werden kann, nicht sichtbar bzw. erkennbar sind, wird die Zugehörigkeit zu „sex“ mittels „sex category“ zugeschrieben. „Sex category“ stellt also eine Art Platzhalter für die nicht erkennbare Zuord-nung zu sex dar. Aufgrund im Alltag sichtbarer Merkmale wie Kleidung, Frisur und Schmuck einer Person wird ihr ein Ge-schlecht entlang der „sex category“ zugeschrieben, ohne dass geschlechtsprägende Merkmale im Sinne von sex sichtbar wären und / oder das so Zugeschriebene im Sinne von „sex“ mit der „sex category“ korrespondiert (West / Zimmerman 1987, 127). Mit der im zweiten Kapitel eingeführten Terminologie kann „sex cate-gory“ als Form kultureller Repräsentation beschrieben werden. Die Praxis der Herstellung von Geschlecht wird als  „gender“ bezeichnet. Dieses Verständnis korrespondiert mit der in der Praxis alltäglichen Lebensführung und verweist auf die Praktiken, mit denen der Alltag bestritten wird. Die Praktiken verweisen auf intersubjektive Validierung, also Bestätigung und Anerkennung als Mann / Frau der Selbstund Fremdzuschrei-bung, die in adäquatem, also geschlechtsangemessenem Verhal-ten zum Ausdruck kommt. Gender bezogene Praktiken sind mit der „sex category“ eng verbunden. So stellen die Zuordnungskri-terien eine Grundlage dar, von anderen und einem selbst als zu-gehörig zu einem geschlechtlichen Milieu anerkannt zu werden (Faulstich-Wieland 2004a, 177; West / Zimmerman 1987, 127). Die kategoriale Zuschreibung von männlich und / oder weiblich erfolgt durch Interpretation und Zuschreibung dieser Merkmale, die nicht sta-tisch, sondern kulturell geprägt sind. Die Geschlechtlichkeit zeigt sich in den Interaktionsformen wie auch in körperlicher Bewegung. Dies zeigt sich besonders deutlich am Beispiel von Menschen, die  an einem bestimmten Zeitpunkt ihres Lebens entscheiden, ihre ge-schlechtliche Zugehörigkeit, gender und / oder ihr biologisches Ge-schlecht zu wechseln. Sie müssen jene Praktiken und ihre spezielle Art der Ausführung erst erlernen, die kulturell dem anderen Geschlecht zugeschrieben werden und in denen deren Angehörige jahrelang so-zialisiert wurden. Sie sind herausgefordert, äußere Erkennungsmerk-male, Verhaltensweisen und weitere kulturelle Symbole zu verändern. Diese werden v. a. während der Transformationsphase sehr deutlich ■ sex category  Mit „sex category“ ist die Anwendung der Kategorie „sex“ im Alltag gemeint. Da im Alltag die biologischen  Kriterien, mit deren Hilfe männlich / weiblich erkannt werden  kann, nicht sichtbar bzw. erkennbar sind, wird die Zugehörigkeit  zu „sex“ mittels „sex category“ zugeschrieben. „Sex category“  stellt also eine Art Platzhalter für die nicht erkennbare Zuordnung zu sex dar. Aufgrund im Alltag sichtbarer Merkmale wie  Kleidung, Frisur und Schmuck einer Person wird ihr ein Geschlecht entlang der „sex category“ zugeschrieben, ohne dass  geschlechtsprägende Merkmale im Sinne von sex sichtbar wären  und / oder das so Zugeschriebene im Sinne von „sex“ mit der „sex  category“ korrespondiert (West / Zimmerman 1987, 127). Mit der  im zweiten Kapitel eingeführten Terminologie kann „sex category“ als Form kultureller Repräsentation beschrieben werden. ■ gender  Die Praxis der Herstellung von Geschlecht wird als  „gender“ bezeichnet. Dieses Verständnis korrespondiert mit der  in der Praxis alltäglichen Lebensführung und verweist auf die  Praktiken, mit denen der Alltag bestritten wird. Die Praktiken  verweisen auf intersubjektive Validierung, also Bestätigung und  Anerkennung als Mann / Frau der Selbstund Fremdzuschreibung, die in adäquatem, also geschlechtsangemessenem Verhalten zum Ausdruck kommt. Gender bezogene Praktiken sind mit  der „sex category“ eng verbunden. So stellen die Zuordnungskriterien eine Grundlage dar, von anderen und einem selbst als zugehörig zu einem geschlechtlichen Milieu anerkannt zu werden  (Faulstich-Wieland 2004a, 177; West / Zimmerman 1987, 127). Praktiken des  „doing gender“  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht und genau ausgeführt, um die Attribute nach außen zu verdeutlichen  und für andere sichtlich erkennbar zu machen, um so jeglicher Ver ­ wechselung durch andere vorzubeugen und deren Anerkennung zu erhalten. Dies kann von Männern zum Ausdruck gebracht werden, die auf der Ebene sichtbarer kultureller Repräsentationen als dem weibli ­ chen Geschlecht zugehörig erkannt werden wollen (durch das Tragen von Kleidern oder Röcken, hohen Schuhen, langen Haaren und / oder  viel Schminke etc.) oder in ihren Verhaltensweisen (wie Ängstlich ­ keit, dem Lachen und weiteren vorgestellten Zuschreibungen von Gendermerkmalen). Dieser geschlechtliche Migrationsprozess zeigt sich häufig darin, dass – aus einer beobachtenden Perspektive – die  Praktiken übertrieben wirken (Hirschauer 1999, 49 ff). Geschlechtli ­ che Zugehörigkeit ist, soll sie erkannt werden, auf die Anerkennung  durch andere angewiesen. Dies stellt die Grundlage für Interaktio­nen auf der Ebene des Geschlechts dar und findet seinen Ausdruck in Symbolen kultureller Repräsentationen. Geschlecht ist eine in unserer Gesellschaft omnipräsente Katego­ rie, von der jede / -r betroffen ist und zu der vermeintlich jeder und  jede eindeutig zugeordnet werden kann. Wir reagieren irritiert, wenn wir das Geschlecht einer Person nicht eindeutig zuordnen können. Dies verweist auf die immense Bedeutung, die Geschlecht in unse­rer Gesellschaft einnimmt, und zwar in seiner zweigeschlechtlichen Ausprägung (Faulstich-Wieland 2008, 240). Die Differenzdimension des Geschlecht als sozial konstruiert zu betrachten, ist durch drei axi­omatische, keiner weiteren Erklärung bedürfenden Aspekte gekenn­zeichnet. Sie erschweren es, die eigene Einbindung in die Herstellung von Geschlecht zu reflektieren. Innerhalb der Gesellschaft wird von einer Konstanz des Geschlechts ausgegangen. Mehr, als dies bei ande­ren sozialen Dimensionen der Fall ist, ist die V orstellung leitend, dass Menschen ihr Leben lang dem gleichen Geschlecht angehören. Die V orstellung von Geschlecht als einem natürlich gegebenen Merkmal ist ebenso weit verbreitet. Die körpergebundene Naturhaftigkeit ist mit dem dritten Kriterium, der Zweigeschlechtlichkeit, die nur männ­lich / weiblich kennt, verbunden. Sie kommt beispielsweise in der Na­ mensgebung zum Ausdruck (Faulstich-Wieland 2008, 242). Anders als andere soziale Differenzdimensionen und milieuge­ bundene Erfahrungen bietet Geschlecht – innerhalb sozialer Mi-lieus – keine Abstufungen. Der Erwerb geschlechtlicher Milieuer ­ fahrungen ist Prozess und zugleich Produkt von Differenzierungen,  Unterscheidungen und Distinktionen, in denen Praktiken als männlich oder weiblich identifiziert und in Verbindung damit als adäquat für die omnipräsente   Kategorie Dichotomizität  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  83 eigenen Handlungen bewertet und eingeschätzt werden. Die antago­ nistische, d. h. gegensätzliche, Konzeption von männlich und weiblich  ist Charakteristikum von Geschlecht. Die Welt, in der wir leben, ist zweigeschlechtlich organisiert und aufgebaut. Kinder werden in diese kulturellen Muster, die antagonistisch konzipiert sind, von Anfang an eingebunden. Das Verinnerlichen dieser Unterscheidungspraxis geht einher mit Vereinfachungen und mit Formen der Unterdrückung, die am binären Zuordnungsschema männlich / weiblich organisiert und  konzipiert sind (Krais / Gebauer 2002, 50) und die in der Anerken­ nung von etwas, das als nicht männlich gilt, weiblich ist (Bourdieu 2005, 18). Aus der Vielzahl gesellschaftlich und milieugebundener Möglich­ keiten an Handlungen wählen Kinder, Mädchen und Jungen, jene aus, die sie für ihr Geschlecht als passend kennenlernen bzw. erfahren, während jene, die diese Kriterien nicht erfüllen, nicht angewendet werden. Diese primäre Sozialisation ist folglich geprägt von Entschei ­ dungen und von der Suche nach Orientierungen, die in den Praktiken anderer vollzogen und mithilfe eines binären Bewertungsschemas analysiert werden (Krais / Gebauer 2002, 50). Die Entwicklung geschlechtlicher Identität wird mehr als andere  kulturell konstruierten Differenzen als naturgegeben wahrgenom­men. Dies wird gestützt von der körperlichen Grundlage, die als Bezugspunkt herangezogen wird und sich in der geschlechtsspezi­fischen Teilung von Arbeit zuspitzt. Die Praktiken, die in den Kör ­ per eingeschrieben sind bzw. in diesen eingeschrieben werden, nennt Bourdieu „leibliche Hexis“ (Bourdieu 1987, 129). Die Wahrnehmung des eigenen Körpers, Formen des körperlichen Ausdrucks und der Bewegung gelten als männlich / weiblich konnotiert (Krais / Gebauer  2002, 51). Die Schichtung geschlechtsbezogenen Erfahrungswissens findet  in konkreten Situationen und in konkreten Lebensverhältnissen statt. Letztere sind gekennzeichnet durch Selbstverständlichkeiten, die nicht hinterfragt werden und ihren Ausdruck z. B. in der Nahrung  und deren Aufnahme, in der Kommunikation und auch in der Art der Unterkunft finden (Faulstich-Wieland 2008, 241). Verschiedene Kul­turen lösen diese Alltagsprobleme je unterschiedlich. Gemeinsam ist ihnen jedoch, dass sie unterschiedliche Schemata für männlich und weiblich anbieten. Diese werden in ihren Praktiken hervorgebracht und repräsentiert. Moderne Gesellschaften unterscheiden sich folg­lich von sogenannten „traditionellen“ nicht darin, dass Geschlecht als grundlegendes Strukturierungsprinzip angewendet wird, son­ Naturhaftigkeit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht dern in der Art und Weise wie Geschlecht hierin herangezogen wird  (Krais / Gebauer 2002, 49). Die geschlechtliche Sozialisation findet im Kontext anderer, sich  überlagernder Zugehörigkeiten und Milieus statt und ist folglich kein statisches und normenbezogenes Handeln, sondern differenziert und vielschichtig. Dennoch ist das Geschlecht eines der grundlegenden Strukturierungsprinzipien der Gesellschaften, aller Gesellschaften, und – vielleicht in vergleichbarer Weise wie körperliche Behinde­rung – mit dem Körper assoziiert sowie als natürliche Unterscheidung in der alltäglichen Praxis interpretiert. Die Erfahrungen beinhalten different anerkannte Verhaltensweisen für unterschiedliche Situatio ­ nen (Bourdieu 2005, 154 ff). Geschlecht und Schule: Der Diskurs um Geschlecht in der Schule wird mithilfe des Begriffs der „Geschlechtergerechtigkeit“ geführt (Budde et al. 2008). Gerechtigkeit kann in diesem Zusammenhang un­terschiedlich verstanden werden: als Gerechtigkeit für die Geschlech ­ ter oder als den Geschlechtern gerecht werdend. Gerechtigkeit als Gleichheit ist dem Ziel gegenüber verantwortet, den Geschlechtern die gleichen Chancen, Zugänge, Rechte und Möglichkeiten zu eröffnen bzw. bereitzustellen. Die Strategie der Bearbeitung von Geschlechter­ungleichheit, die hieran ansetzt, zielt auf den ausgleichenden Abbau von Stereotypien. Ist das Ziel hingegen, den Geschlechtern mit ih­ren spezifischen Eigenarten gerecht zu werden, werden Differenzen zwischen ihnen zum Ausgangspunkt genommen. In der Bearbeitung von Ungerechtigkeit bedeutet diese V orstellung, den Mädchen ihnen angepasste Angebote zu unterbreiten und, um den Jungen gerecht zu werden, männlich orientierte Angebote (Budde et al. 2008, 11 f). 4.2.2 Benachteiligungen und Schlechterstellung in Schule  und Unterricht In diesem Abschnitt sollen geschlechtsbedingte Benachteiligungen in  Schule und Unterricht aufgezeigt werden. Dies erfolgt nach dem Prin­zip, das bereits im vorangegangenen Abschnitt gewählt wurde, indem zwischen  zdem allgemeinen Zugang zu Bildungsorganisationen und  zden unterrichtlichen Praktiken, die zu Benachteiligungen führen, unter schieden wird .Geschlechter­ gerechtigkeit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  85 Letztgenanntes erfolgt auf der Basis qualitativ empirischer Studien,  während Ersteres auf den Ergebnissen der empirischen Bildungsfor ­ schung, namentlich PISA, beruht. Die Beteiligung von Jungen und Mädchen in der Bundesrepublik  Deutschland an Bildungsgängen hat sich seit der Durchsetzung der Koedukation in den 1960er-Jahren zugunsten der Mädchen verändert. Hinsichtlich der fachlichen Kompetenzen, die in der Schule vermittelt werden, bestehen Unterschiede zwischen den Jungen und Mädchen; sie sind fachspezifisch. Die Skizzierung dieser Differenzen erfolgt wesentlich auf der Datengrundlage der PISA-Studien (Klieme et al. 2010). Beteiligung und Zugang zu Bildungsgängen und Fachkompetenzen: Abbildung 5 zeigt die Beteiligung der Schüler / -innen Hamburgs  an den unterschiedlichen Bildungsgängen respektive Schultypen im Schuljahr 2010 / 2011 („Gym“ steht für Gymnasium, „IGS“ für Integ­ rative Gesamtschule, die in Hamburg als Stadtteilschulen bezeichnet werden, „SmBG“ für Schulen mit mehreren Bildungsgängen und „FS“ für Förderschulen). Die Abbildung zeigt, dass der Anteil der Schülerinnen am Gymna­ sium höher ist als derjenige der Jungen. In der Integrativen Gesamt ­ schule, der sogenannten „Stadtteilschule“, wie auch an der Schule mit  050001000015000200002500030000 Gym IGS SmBG FSAnzahl der Schüler/-innen männlich weiblich Abb. 5: Schüler / -innenverteilung nach Schultypen, Sek 1, Hamburg, Schuljahr 2010 / 2011 (nach Statistisches Bundesamt 2012a)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht mehreren Bildungsgängen (also an kooperativ geführten Stadtteilschulen) und an den Förderschulen ist der Anteil der Jungen höher. Während dieser Anteil in den Förderschulen deutlich höher ist, ist der Unterschied in den Stadtteilschulen nicht vergleichbar groß. Die Gruppe der Mädchen besucht im Durchschnitt höhere Bildungsgänge, und das ist ein Trend, der seit den 1980er-Jahren besteht und sich seit-her vergrößert hat (Faulstich-Wieland 2004b, 1). In den 1960er-Jahren galt die Kunstfi  gur des „katholischen Arbeitermädchens vom Lande“ (Dahrendorf 1965) im Schulsystem als am stärksten benachteiligt. Heute sind Jungen als soziale Gruppe häufi  ger von Bildungsbenachteiligung betroffen; als Kunstfi  gur lässt sich die-se zusammenfassen als „Migrantenjungen aus Arbeiterfamilien in der Großstadt“. Ein Vergleich der zwei Figuren zeigt, dass sich Bildungs-benachteiligung wandeln kann (zur kritischen Auseinandersetzung siehe unten) . Die Daten, die der PISA-Studie von 2009 entnommen sind, zeigen  an, wie viel Prozent der Mädchen im Vergleich zu den Jungen welche Kompetenzstufe im Lesen erreicht. Kompetenzstufe beim Lesen  z„VI: Jugendliche auf dieser Stufe können Schlussfolgerungen, Vergleiche und Gegenüberstellungen detailgenau und präzise anstellen . Dabei entwickeln sie ein volles und detailliertes Verständnis eines oder mehrerer Texte und verbinden dabei unter Umständen gedanklich In-formationen aus mehrere Texten miteinander . Hierbei kann auch die Auseinandersetzung mit ungewohnten Ideen gefordert sein, genau-so wie der kompetente Umgang mit konkurrierenden Informationen und abstrakten Interpretationskategorien sowie hohe Präzision im Umgang mit zum Teil unauffälligen Textdetails .  zV: Jugendliche auf dieser Stufe können sowohl mehrere tief eingebet-tete Informationen fi  nden, ordnen und herausfi  nden, welche davon jeweils relevant sind, als auch ausgehend von Fachwissen eine kri-tische Beurteilung oder Hypothesen anstellen: Die Aufgaben dieser Stufe setzen in der Regel ein volles und detailliertes Verständnis von Texten voraus, deren Inhalt oder Form ungewohnt ist . Zudem muss mit Konzepten umgegangen werden, die im Gegensatz zum Erwar-teten stehen .  zIV: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der Leserin, linguistischen oder thematischen Verknüpfungen in einem Text über mehrere Abschnitte zu folgen, oftmals ohne Verfügbarkeit eindeutiger Kennzeichen im Text, um eingebettete Informationen zu fi  nden, zu interpretieren und zu bewerten oder um psychologische oder philosophische Bedeutungen zu erschließen . Insgesamt muss Bildungsbenachteili­ gung im Wandel Kompetenzstufe beim Lesen z„VI: Jugendliche auf dieser Stufe können Schlussfolgerungen, Vergleiche und Gegenüberstellungen detailgenau und präzise anstellen .  Dabei entwickeln sie ein volles und detailliertes Verständnis eines oder  mehrerer Texte und verbinden dabei unter Umständen gedanklich Informationen aus mehrere Texten miteinander . Hierbei kann auch die  Auseinandersetzung mit ungewohnten Ideen gefordert sein, genauso wie der kompetente Umgang mit konkurrierenden Informationen  und abstrakten Interpretationskategorien sowie hohe Präzision im  Umgang mit zum Teil unauffälligen Textdetails . zV: Jugendliche auf dieser Stufe können sowohl mehrere tief eingebettete Informationen fi  nden, ordnen und herausfi  nden, welche davon  jeweils relevant sind, als auch ausgehend von Fachwissen eine kritische Beurteilung oder Hypothesen anstellen: Die Aufgaben dieser  Stufe setzen in der Regel ein volles und detailliertes Verständnis von  Texten voraus, deren Inhalt oder Form ungewohnt ist . Zudem muss  mit Konzepten umgegangen werden, die im Gegensatz zum Erwarteten stehen . zIV: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der  Leserin, linguistischen oder thematischen Verknüpfungen in einem  Text über mehrere Abschnitte zu folgen, oftmals ohne Verfügbarkeit  eindeutiger Kennzeichen im Text, um eingebettete Informationen zu  fi  nden, zu interpretieren und zu bewerten oder um psychologische  oder philosophische Bedeutungen zu erschließen . Insgesamt muss   4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  87 ein genaues Verständnis langer oder komplexer Texte, deren Inhalt  oder Form ungewohnt sein kann, unter Beweis gestellt werden .  zIII: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der  Leserin, vorhandenes Wissen über die Organisation und den Aufbau  von Texten zu nutzen, implizite oder explizite logische Relationen (z . B . Ursache-Wirkungs-Beziehungen) über mehrere Sätze oder Text-abschnitte zu erkennen, mit dem Ziel, Informationen im Text zu loka-lisieren, zu interpretieren und zu bewerten . Einige Aufgaben verlan-gen vom Leser / von der Leserin, einen Zusammenhang zu begreifen oder die Bedeutung des Wortes oder Satzes zu analysieren . Häufi  g sind die benötigten Informationen dabei nicht leicht sichtbar oder Passagen eines Textes laufen eigenen Erwartungen zuwider .  zII: Jugendliche auf dieser Stufe können innerhalb eines Textabschnitts logischen und linguistischen Verknüpfungen folgen, mit dem Ziel, Informationen im Text zu lokalisieren oder zu interpretieren; im Text oder über Textabschnitte verteilte Informationen aufeinander bezie-hen, um die Absicht des Autors zu erschließen . Bei Aufgaben dieser Stufe müssen unter Umständen auf der Grundlage eines einzigen Textbestandteils Vergleiche und Gegenüberstellungen vorgenommen werden oder es müssen, ausgehend von eigenen Erfahrungen oder  Standpunkten, Vergleiche angestellt oder Zusammenhänge zwischen  dem Text und nicht im Text enthaltenen Informationen erkannt wer-den .  zIa: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der Leserin, in einem Text zu einem vertrauten Thema eine oder mehre-re unabhängige, explizit ausgedrückte Informationen zu lokalisieren, das Hauptthema oder die Absicht des Autors zu erkennen oder einen einfachen Zusammenhang zwischen den im Text enthaltenen Infor-mationen und allgemeinem Alltagswissen herzustellen . Die erforder-lichen Informationen sind in der Regel leicht sichtbar, und es sind nur wenige beziehungsweise keine konkurrierenden Informationen vorhanden . Der Leser wird explizit auf die entscheidenden Elemente  in der Aufgabe und im Text hingewiesen .  zIb: Jugendliche auf dieser Stufe können in einem kurzen, syntaktisch  einfachen Text aus einem gewohnten Kontext, dessen Form vertraut ist (z . B . in einer einfachen Liste oder Erzählung), eine einzige, expli-zit ausgedrückte Information lokalisieren, die leicht sichtbar ist . Der Text enthält in der Regel Hilfestellungen für den Leser, wie Wiederho-lungen, Bilder oder bekannte Symbole . Es gibt kaum konkurrierende Informationen . Bei anderen Aufgaben müssen einfache Zusammen-hänge zwischen benachbarten Informationen hergestellt werden .“ (Klieme et al . 2010, 28) Abbildung 6 zeigt, dass die Gruppe der Mädchen im Lesen durchschnittlich höhere Kompetenzstufen erreicht als die der Jungen: Ab der Kompetenzstufe IV wird der Unterschied gegenüber den Jungen ein genaues Verständnis langer oder komplexer Texte, deren Inhalt  oder Form ungewohnt sein kann, unter Beweis gestellt werden . zIII: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der  Leserin, vorhandenes Wissen über die Organisation und den Aufbau  von Texten zu nutzen, implizite oder explizite logische Relationen  (z . B . Ursache-Wirkungs-Beziehungen) über mehrere Sätze oder Textabschnitte zu erkennen, mit dem Ziel, Informationen im Text zu lokalisieren, zu interpretieren und zu bewerten . Einige Aufgaben verlangen vom Leser / von der Leserin, einen Zusammenhang zu begreifen  oder die Bedeutung des Wortes oder Satzes zu analysieren . Häufi  g  sind die benötigten Informationen dabei nicht leicht sichtbar oder  Passagen eines Textes laufen eigenen Erwartungen zuwider . zII: Jugendliche auf dieser Stufe können innerhalb eines Textabschnitts  logischen und linguistischen Verknüpfungen folgen, mit dem Ziel,  Informationen im Text zu lokalisieren oder zu interpretieren; im Text  oder über Textabschnitte verteilte Informationen aufeinander beziehen, um die Absicht des Autors zu erschließen . Bei Aufgaben dieser  Stufe müssen unter Umständen auf der Grundlage eines einzigen  Textbestandteils Vergleiche und Gegenüberstellungen vorgenommen  werden oder es müssen, ausgehend von eigenen Erfahrungen oder  Standpunkten, Vergleiche angestellt oder Zusammenhänge zwischen  dem Text und nicht im Text enthaltenen Informationen erkannt werden . zIa: Aufgaben dieser Kompetenzstufe erfordern vom Leser / von der  Leserin, in einem Text zu einem vertrauten Thema eine oder mehrere unabhängige, explizit ausgedrückte Informationen zu lokalisieren,  das Hauptthema oder die Absicht des Autors zu erkennen oder einen  einfachen Zusammenhang zwischen den im Text enthaltenen Informationen und allgemeinem Alltagswissen herzustellen . Die erforderlichen Informationen sind in der Regel leicht sichtbar, und es sind  nur wenige beziehungsweise keine konkurrierenden Informationen  vorhanden . Der Leser wird explizit auf die entscheidenden Elemente  in der Aufgabe und im Text hingewiesen . zIb: Jugendliche auf dieser Stufe können in einem kurzen, syntaktisch  einfachen Text aus einem gewohnten Kontext, dessen Form vertraut  ist (z . B . in einer einfachen Liste oder Erzählung), eine einzige, explizit ausgedrückte Information lokalisieren, die leicht sichtbar ist . Der  Text enthält in der Regel Hilfestellungen für den Leser, wie Wiederholungen, Bilder oder bekannte Symbole . Es gibt kaum konkurrierende  Informationen . Bei anderen Aufgaben müssen einfache Zusammenhänge zwischen benachbarten Informationen hergestellt werden .“  (Klieme et al . 2010, 28)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht besonders deutlich. In den unteren Kompetenzstufen sind die Jungen  stärker vertreten. In den Stufen Ia und Ib sind knapp 20 % der Jungen  vertreten. In der Abbildung wird ausschließlich auf eine Milieudimen­sion Bezug genommen, weitere werden nicht berücksichtigt. Inwie­fern und ob Jungen als Verlierer im Schulsystem betrachtet werden können, wird weiter unten diskutiert. In den Naturwissenschaften und der Mathematik schneiden die Jun­ gen bei PISA deutlich besser ab als die Mädchen (Klieme et al. 2010, 156 ff, 181 ff). Die Diskussion um koedukativen Unterricht ist damit  erneut aktuell geworden. Die Einführung der Koedukation in den 1960er-Jahren war umstrit ­ ten (Faulstich-Wieland 1991, 30 f) und stellt auch heute einen strittigen  Punkt dar (Überblick bei: Faulstich-Wieland / Scholand 2010). Grund  hierfür ist die pragmatische Art, mit der die Koedukation eingeführt wurde: Weder gab es inhaltliche noch curriculare Veränderungen jener V orgaben, die zuvor für Jungen / Männer ausgearbeitet wurden – Cur ­ ricula und Lehrpläne, die vor dem Hintergrund geschlechterdifferen­ten Lernens konzipiert wurden. Erst später kam es zu Überarbeitungen in Gestalt geschlechtsbezogener Spezifizierungen, wie beispielsweise 051015202530Angaben in % Mädchen JungenUnter Ib Ia II III IV V VI Abb. 6: Verteilung Jungen und Mädchen, Kompetenzstufen Lesen, PISA 2009  (nach Klieme et al . 2010, 309) Koedukations­ diskussion  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  89 das Herausheben von Fremdsprachen für die Bildungsprozesse von  Mädchen (Faulstich-Wieland 1991, 33 f) (siehe Kapitel 3.2) . In Österreich hingegen ist der Sportunterricht, das Turnen, bis heute  geschlechterdifferent organisiert, gleiches gilt für einige Kantone der Schweiz (für Österreich: Republik Österreich 2012, § 8b (1); Kanton  Graubünden 2010, 3). Sowohl in der Schweiz als auch in Österreich ist der monoedukative Unterricht in der Diskussion und Gegenstand von Kritik (Sporterziehung 2012, 23). Faulstich-Wieland konstatiert, dass im Zuge der von PISA und von  anderen internationalen Vergleichsstudien aufgezeigten Geschlechts­unterschiede hinsichtlich schulischer und fachunterrichtlicher Leis­tungen häufig die Forderung abgeleitet wird, den koedukativen Unter ­ richt zugunsten eines monoedukativen aufzugeben. Diese Forderung steht konträr zur Forderung nach Inklusion und Bearbeitung von He­terogenität im Kontext weiterer Differenzdimensionen, wie wir sie in den Differenzdimensionen respektive gegenüber den Milieus sehen und erkennen, die sich durch Migrationsund Disabilityerfahrungen auszeichnen und die in einem reflektierten koedukativen und transklu­siven Unterricht aufgehoben sein können (Faulstich-Wieland 2010, 18; Faulstich-Wieland / Scholand 2010, 171 ff). Die nachfolgenden Ausführungen beruhen auf qualitativen Unter ­ suchungen, die sich mit den Praktiken der Reproduktion geschlecht ­ licher Ungleichheit auseinandersetzen, also mit den Fragen nach dem Wie der Herstellung. Unterrichtliche Kulturen der Benachteiligung: Nicht nur die Schü­ ler / -innen, sondern auch die Lehrpersonen haben geschlechts mi lieugeprägte Erfahrungen. Diese bringen sie in die Schule mit, und sie sind als solche Bestandteil ihrer päd agogischen und unterrichtlichen  Praktiken. In den Praktiken der Lehrpersonen (unabhängig davon, ob diese sich und ihren Unterricht als „gender frei“, „gender sensibel“ oder als „von eindeutigen Unterschieden zwischen den Geschlechtern ausgehend“ bezeichnen) findet Budde (2006b, 51) Praktiken, mit de­nen Geschlechterstereotype verfestigt werden. Dies beobachtet er so­wohl bei männlichen wie auch bei weiblichen Lehrpersonen. Die reproduzierten Stereotypien orientieren sich an Defizitzuschrei ­ bungen und / oder an Remaskulinisierung für Jungen bei gleichzeiti ­ ger Parteilichkeit für Mädchen und Protektionismus  ihnen gegenüber.  Diese tradierten V orstellungen von Männlichkeit und Weiblichkeit finden sich in Praktiken der unterrichtlichen Adressierung als auch in jenen, die im Übergang von Pause zu Unterricht liegen. Derartige  Geschlechter­ stereotype  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht Stereotypien verhindern den Blick auf die Unterschiede von Jungen  und Mädchen, die innerhalb der Geschlechtergruppen bestehen, und führen letztlich zu einer Reduktion auf ein soziales Kriterium (Budde 2006a, 490 f). Eine ethnografische Studie: In einer ethnografischen Untersuchung  an einer Schule, die sich selbst als geschlechtergerecht beschreibt, fanden Budde, Scholand und Faulstich-Wieland (2008), dass die Lehrpersonen zwar differenzierte Blicke und Verständnisse auf die Schüler / -innen haben, ihnen aber zugleich stereotypische V orstellun­ gen zuordnen. So differenzieren sie ihre Lerngruppe nach ruhigen und nicht-ruhigen (normalen) Schüler / -innen. Die Charakterisierung der  „stillen Jungen“ erfolgt abwertend, es werden keine Unterstützungs­überlegungen angedacht. Darin enthalten ist ein stereotypes männli­ches Verständnis, das sich durch Nicht-ruhig-Sein auszeichnet (Budde et al. 2008, 114 f). Weiter zeigen sie, dass in der untersuchten Schule Disziplinierun ­ gen geschlechtsspezifisch sind. Jungen werden häufiger aufgrund ih­res allgemeinen Sozialverhaltens von den Lehrkräften gemaßregelt. Konträr dazu sind die Mädchen in den V orstellungen der Lehrkräfte angepasster (Budde et al. 2008, 187). In Konflikten auch unter den Schüler / -innen wird das Geschlecht der Jungen dramatisiert und  negativ konnotiert (Budde et al. 2008, 209). Für den Werkunterricht (der in Österreich bis Mitte der 1990er-Jahre getrenntgeschlechtlich organisiert war, nun aber koedukativ geführt wird) konnte die Unter ­ suchung aufzeigen, dass den Schülerinnen und Schülern unterschied­liche Fähigkeiten zugeschrieben werden, die mit Stereotypien der Geschlechter korrespondieren: Während den Mädchen Zurückhaltung gegenüber Technik attestiert wird, werden die Jungen als technikinte ­ ressierte Gruppe gesehen. Die Autoren der Studie heben hervor, dass sie wenig Dramatisierung von Geschlecht im alltäglichen Unterrichts­geschehen beobachteten, dies hingegen in den unterrichtlichen Routi­nen und entsprechenden stereotypisierenden Praktiken deutlich wurde (Budde et al. 2008, 271). Die Einteilung der Jungen und Mädchen der Klasse, die im Rah­ men der gleichen Studie angesiedelt sind, zeigt, dass die Mädchen in der Zuordnung des Vierfelderschemas auffällig / unauffällig und po­ sitiv / negativ für die Aspekte „Leistung“ und „Verhalten“ insgesamt  positiver positioniert werden als die Jungen. Die Zuschreibungsprak­tiken wurden mit Zeugnisnoten und Ergebnissen in Leistungstests in Beziehung gesetzt. Dies zeigt, dass die Positionierung negativ  / auf­stereotype   Vorstellungen Leistungs­ bewertung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Geschlechterbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  91 fällig von Jungen mit schlechteren Noten einhergeht als es durch die  Leistungstests zu erwarten gewesen wäre, während für die Mädchen mit der Zuschreibung positiv / unauffällig keine Abhängigkeit, kein  Muster gegenüber den Zensuren zu erkennen war. Hieraus schluss­folgert Budde: „Die Positionierungen im Feld [haben] einen entscheidenden Einfluss darauf,  welche Bewertungen damit einhergehen . Während Jungen für ‚jungentypi-sches Verhalten‘ sanktioniert werden, werden Mädchen für ‚mädchentypi-sches Verhalten‘ prämiert .“ (Budde 2011, 121 f) Geschlecht und Fachunterricht: Willems (2007) arbeitet anhand   eines Vergleiches von Physik-, Deutschund bilingualem Physik­ unterricht heraus, dass fachkulturelle (Selbst-)Verständnisse, in die Lehrkräfte u. a. durch die universitäre Ausbildung einsozialisiert wer ­ den und deren Milieu sie erfahren, ebenso die Einrichtung der Klas­senzimmer, in denen der jeweilige Unterricht organisiert wird, die Konstruktion und die Bearbeitung von Geschlecht / gender stützen.   So wird die Motivation für das Fach Physik von den untersuchten Lehrkräften aufseiten der Lernenden verortet. Dies wird von den Leh­renden so praktiziert, dass nicht alle die Zielsetzung und den Sinn   des Fachs erreichen. Nicht alle Schüler / -innen mit dem Fachun­ terricht zu erreichen, ist Teil des Selbstverständnisses des Faches   Physik, also als Orientierung innerhalb des fachlichen Milieus, dem die Lehrpersonen angehören (Willems 2007, 259). Auch im Deutsch­unterricht zeigt sich eine spezifische Form des Umgangs mit (ange­nommener) Geschlechterdifferenz. Lehrkräfte erleben die Jungen als weniger interessiert am Fach und verstehen es als ihre Aufgabe, ihr Interesse gezielt durch Themen und Lektüre herauszufordern, die sie ansprechen. Willems’ Untersuchung (2007) fokussiert neben Interaktionen v. a.  die Nutzung und Gestaltung der Fachräume in ihrer Symbolik und Be­deutung von Fachkultur. Die Gestaltung der Fachräume spiegelt die V orstellung des Faches als exklusiv gegenüber anderen Fächern wi­der: Die Exklusivität zeigt sich in abgeschlossenen Räumen, die durch die Fachlehrpersonen gestaltet werden. Der Deutschunterricht findet im Klassenzimmer statt, einem Raum, der durch die Schüler / -innen  mitgestaltet wird und der „ihnen“ gehört; die Lehrkräfte kommen zum Unterricht in diesen Raum (Willems 2007, 271 ff). In einer empirischen Untersuchung zeigt Faulstich-Wieland (2002),  wie der Unterricht bzw. die Lehrpersonen zu einem unterschiedlichen Einsozialisierung  der Lehrkräfte  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht Interesse ihrer Schüler / -innen am Mathematikunterricht beitragen.  Die Darstellung von Mathematik als männlicher Domäne, die V orstel­ lung, als Lehrperson keinen Einfluss auf die mathematische Entwick­lung der Schüler / -innen zu haben, geschlechtsspezifische Begabungs­ konzepte und Verhaltenserwartungen – das sind jene Orientierungen, die ihre Praktiken leiten. Sie begünstigen es nicht, dass Mädchen Inte­resse an Mathematik entwickeln (Faulstich-Wieland 2002, 245 f). Die impliziten V orstellungen zu Geschlecht über die Lehrperso­ nen verfügen, werden in ihren unterrichtlichen Interaktionen mit den Schüler / -innen reaktiviert und fließen in diese ein. Thies und Röhner  zeigen (2000, 164 f), dass in dem von ihnen beobachteten koeduka­ tiv geführten Physikunterricht von unterschiedlichen geschlechtsty­pischen V orstellungen der Wissensaneignung ausgegangen wird. So wird den Jungen eine produktive Wissensaneignung zugeschrieben, den Mädchen eine auf Fleiß und Sorgfalt beruhende. In der unterrichtlichen Interaktion findet sich diese V orstellung in  den im Unterrichtsgespräch formulierten Fragen und den anschließen­den Aufrufen der Schülerinnen und Schüler wieder: Mädchen werden für Wiederholungsaufgaben, Jungen bei der Beantwortung von neuen  Sachverhalten  drangenommen. Hierin spiegeln sich geschlechterste­ reotype V orstellungen wieder, in denen Männlichkeit und nicht Weib­lichkeit mit Naturwissenschaften im Zusammenhang gedacht wird. Wenn eine geschlechtliche Differenzierung aktiviert wird, impliziert die Zuschreibung zu einem Geschlecht die Abgrenzung gegenüber dem anderen (Thies / Röhner 2000, 164 ff). Mit der Veröffentlichung der Ergebnisse der ersten PISA-Studie im Jahr 2000 ist die Diskussion aufgekommen, ob und inwiefern nicht mehr die Mädchen die Verliererinnen im Schulund Bildungssystem sind, wie bis weit in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hinein (siehe Kapitel 4), sondern die Jungen (Budde 2006a; Stamm 2008). Die PISA-Studie zeigt, dass Jungen häufiger als Mädchen die unteren Stufen im hierarchisch gegliederten Schulsystem besuchen, wie die Sonderund Hauptschulen, während Mädchen häufiger am Gymna­sium zu finden sind (Sandring 2009, 93). Dass die zunehmende Fe­minisierung der Schule, die v. a. ein Arbeitsplatz und Gestaltungsort  von Frauen ist, ein Grund dafür ist, verneint Budde (2006a). Er argu­mentiert, dass sowohl Jungen als auch Mädchen zu den Gruppen der erfolgreichen und der nichterfolgreichen Schüler / -innen gehören und  dass weniger das Geschlecht der Lehrperson entscheidend ist, sondern vielmehr ihre Geschlechtssensibilität .implizite   Vorstellungen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  93 Innerhalb der Geschlechtergruppen bestehen große Unterschiede  bezüglich der erreichten Kompetenzen. Allein eine geschlechtliche  Betrachtung der Ergebnisse wäre verkürzt, da sowohl die Zugehö­rigkeit zu einem sozio-ökonomischen Milieu als auch ethnische Zuschreibungen von signifikanter Bedeutung für die Kompetenz ­ messungen sind. Zudem erreichen Mädchen insgesamt zwar höhere Bildungsabschlüsse als Jungen, bei der Umwandlung dieser Zertifi­kate in Arbeitsund Ausbildungsverhältnisse sind die Jungen aber er ­ folgreicher (Budde 2006a, 491). Geschlechtsbezogene Erwartungen und Orientierungen sind kon­ stitutiver Bestandteil von Milieus und entsprechend präsent. Jene V orstellungen, die Lehrpersonen haben, fließen in ihre unterrichtli ­ chen Praktiken ein. Sind ihre impliziten V orstellungen geschlechts­stereotyp, stellen sie eine mögliche Form dar, soziale Gruppen (Mäd­chen / Jungen) im Unterricht zu benachteiligen. Gleiches gilt für die  Peer­Interaktionen, in denen sich ebenfalls geschlechtsstereotypische  Formen finden können. Diese Ausführungen verweisen wesentlich auf habituell geprägte Formen der Schlechterstellung, die von den Betei ­ ligten nicht notwendigerweise hinterfragt und als solche erkannt wer ­ den. Eine gender-reflektierte Betrachtung der geschlechterbezogenen V orstellungen und die Vielfalt ihrer Anwendung in der Schule und dem Unterricht der Lehrpersonen stellt einen Gegenentwurf zur be­schriebenen Situation dar. 4.3 Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext  von Schule und Unterricht Ziel dieses Abschnittes ist es, vorzustellen, was unter „migrationsbe­ dingter Heterogenität“ – die häufig auch als „kulturelle Heterogeni­tät“ bezeichnet wird – zu verstehen ist. Mit den Fragen migrations­bedingter Heterogenität beschäftigt sich die Migrationspäd agogik  bzw. die Interkulturelle Päd agogik – beide Bezeichnungen werden  zurzeit gebraucht. Zentral sind dabei Fragen nach Möglichkeiten, Hindernissen und Einschränkungen von Teilhabe und Partizipation unter besonderer Berücksichtigung sprachlicher, kultureller und so­zio-ökonomischer Unterschiede (Gogolin / Krüger-Potratz 2006, 11).  Migrationsbedingte Differenzen beschreiben eine horizontale Diffe­renzierungsdimension der Gesellschaft, der jedoch auch eine vertikale inhärent ist, v. a. dann und dort, wo Migration wesentlich in die unte­ ren sozialen Schichten einer Gesellschaft erfolgt. Daran anschließend   4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht sollen Benachteiligungen, die in Schule und Unterricht entlang von  migrationsbedingter Heterogenität bestehen, aufgezeigt werden. 4.3.1 Migrationsbedingte Heterogenität Als „Migration“ werden Bewegungen bezeichnet, die zu einer gänz­ lichen, vorübergehenden oder teilweisen Verlegung des Arbeitsund / oder Lebenszusammenhangs von Personen führen und über  bedeutsame Grenzen hinweg verlaufen (Mecheril 2010b, 7). Poli­tisch-rechtliche Grenzen (z. B. Staatsgrenzen), deren Überschreiten  erst den Tatbestand der Migration konstruiert, sind dabei stets sym­bolische Grenzen, über die Zugehörigkeit rechtlich bestimmt wird. Neben den Staatsgrenzen sind z. B. auch die Außengrenzen der Eu­ ropäischen Union relevant, wenn es um die Beschreibung von Mig­ration und die Definition von Zugehörigkeit geht (Mecheril 2010b, 12). Territoriale Grenzen markieren also rechtliche Räume, in denen  Formen von Zugehörigkeit – und damit auch von Nichtzugehörig­keit – geregelt und formal zugeteilt werden. Dabei ist der rechtliche Raum in Nationalstaaten europäischer Prägung auf unterschiedliche Weise mit dem Recht der Staatsangehörigkeit verknüpft. Die Staats­angehörigkeit kann – je nach gesetzlicher Regelung – mit der Geburt und / oder nachträglich erworben werden. Zugehörigkeit zu einem  Raum bedeutet, über die dort garantierten Rechte zu verfügen. Da­bei ist zu beachten, dass heutige Grenzen und Räume in historischen Auseinandersetzungen entstanden sind und als solche dauerhaften Wandlungsprozessen unterliegen. So verlieren beispielsweise natio­nalstaatliche Grenzen innerhalb Europas zunehmend an Bedeutung.Migration stellt allerdings kein neues Phänomen unserer Zeit dar. Vielmehr hat es sie in allen Epochen gegeben, wobei sich Migrations­praktiken und -möglichkeiten je nach historischen und kulturell-so-zia len Zusammenhängen unterscheiden (Mar Castro Varela / Mecheril  2010, 24 f). Migration kann durch ganz unterschiedliche Gründe motiviert sein.  Mehrheitlich handelt es sich um bestimmte Entwicklungen im Aus­gangsland, die Menschen dazu bewegen oder zwingen, ihren Lebensund Arbeitsmittelpunkt zu verlegen. Dazu zählen ökonomische und ökologische Aspekte, aber auch Kriege und politische Verfolgung im Ausgangsland. Die Migration selbst – egal ob temporär oder dauer ­ haft – ist dabei häufig mit der Hoffnung sozialen Aufstiegs und da­mit mit der Hoffnung auf soziale Veränderung verbunden (Mecheril Migration Migrationsgründe  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  95 2010b, 7 f). Mit Mar Castro und Mecheril (2010 26 ff) können vier  Formen der Migration unterschieden werden:  zAusund Übersiedlung  zArbeitsmigration  zFlucht  zirreguläre Migration Bei dieser Typisierung ist allerdings zu berücksichtigen, dass es sich  um eine schematische Vereinfachung von Migrationsprozessen han­delt. Die genannten Migrationstypen und ihr Auftreten sind immer im Kontext der jeweiligen gesellschaftlich-politischen Situation sowie der technischen Rahmenbedingungen zu sehen (Mar Castro Vare­la / Mecheril 2010, 26 ff). In Gesellschaften, die durch Ein­ und Auswanderung gekennzeichnet sind, verändern Migrationsprozesse die soziale und die individuelle Wirklichkeit der Menschen: Die gesellschaftliche Realität dieser Einund Auswanderungsländer wird durch Migration erzeugt und perma­nent umgestaltet. Nicht selten gilt Migration für sogenannte „Ein ­ wanderungsgesellschaften“ auf diese Weise als Ausgangspunkt für Modernisierung und Entwicklung (Mecheril 2010b, 7 f). Die Struktur  der Gesellschaft wird dadurch heterogener, es kommen neue Milieus hinzu und neue entwickeln sich (Nohl 2010, 156). Menschen, die in ein Land einwandern, bringen neue Sprachen, Er ­ fahrungen, Wissensstrukturen, Perspektiven, Erwartungen und Prakti ­ ken mit. Diese tragen sie zunächst in all jene sozialen Kontexte hinein, an denen sie unmittelbar teilhaben. Mittelund langfristig führt dies zu grundlegenden Veränderungen in den betreffenden Feldern und gilt für Bildungsorganisationen und die Arbeitswelt in besonderem Maße (Mecheril 2010b, 8). V on Migration geprägte Milieus werden auf der Ebene kultureller  Repräsentationen häufig durch Unterscheidung in nationaler, ethi ­ scher und kultureller Hinsicht als anders bzw. different konstruiert. Dies erfolgt in formaler und informaler Hinsicht – also in den Bereich der Lebenspraxis hineingehend (Mar Castro Varela / Mecheril 2010,  39; Mecheril 2010b, 14). Die sogenannte natio-ethno-kulturelle Zugehörigkeit markiert eine  zentrale Unterscheidungsdimension innerhalb des Diskurses um Mi­grationsandere. Dies gilt sowohl für die gesamtgesellschaftliche Be­trachtung als auch für Schule und Unterricht im Speziellen. Die drei im Adjektiv „natio-ethno-kulturell“ enthaltenen Begrifflichkeiten Modernisierung  durch Einwande­rung natio­ethno­kultu­ relle Zugehörigkeit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht nehmen zwar Unterschiedliches in den Blick, verweisen aber gleich ­ zeitig aufeinander. „Natio“ bezieht sich dabei auf den Nationalstaat und fokussiert die  nationale, d. h. formale Zugehörigkeit. Die Nation wird hier als kul­ tureller Repräsentant eines ethnischen Kollektivs gedacht, das natio ­ nalstaatlich organisiert ist. Obwohl damit lediglich auf die politische  Organisationsform und die dort geltenden und praktizierten Gesetze, die formalen Regeln, verwiesen wird, unterstellt diese Sichtweise je­der Nation per se eine ethnische Gleichheit (Mecheril 2010b, 14). „Ethno“ steht für die ethnische Zugehörigkeit, die ihrerseits auf  „Kultur“ und damit auf den dritten Begriffsaspekt verweist. „Kultur“ bezeichnet in diesem Verständnis die V orstellung, dass es eine Gruppe von Menschen gibt, die sich in ihrem Alltag auf die gleichen histori­schen Bezüge beruft und auf diese Weise eine homogene kulturelle Praxis begründet, die ihrerseits ethnisch geprägt ist (Mecheril 2010b, 14). Alle drei Begriffe blenden in der verwendeten Art und Weise aus,  dass innerhalb der nationalen, ethnischen und kulturellen Formen des Zusammenlebens differenzierte Milieus und verschiedenartige sozia ­ le Praxen (sich überlappende Milieus) existieren. Zudem werden die drei Aspekte statisch definiert, sodass sich neue Praxisformen, die sich unter gesellschaftlich­historischen Bedingungen entwickeln, nicht be­trachtet werden können (Mecheril 2010b, 14). Trotz ihrer Vagheit und fehlenden Dynamik sind die Begriffe für  die Formierung und das Verständnis informeller Unterscheidungen zwischen „wir“ und „nicht wir“ grundlegend. Unterschiede werden auf ihrer Basis konstruiert und (re)produziert. Das auf diese Weise hergestellte „Wir“ wird dann zur Abgrenzung gegenüber anderen her ­ angezogen, wodurch Differenz auf der Ebene kultureller Repräsenta­tionen entsteht und verfestigt wird. Im Zusammenspiel der (bildungs-)politischen und sozialen Realität  setzt sich der deutschsprachige erziehungswissenschaftliche Diskurs seit den 1970er-Jahren systematisch mit der Frage von migrationsbe­dingter Heterogenität auseinander. Ab Mitte der 1960er-Jahre erhielten Kinder und Jugendliche ohne  deutschen Pass in der damaligen Bundesrepublik Deutschland das Recht auf den Schulbesuch – verbunden mit der Pflicht dazu. Ihre Beschulung war zu dieser Zeit durch die Annahme geleitet, dass es sich lediglich um eine kurze Verweildauer in der jeweiligen Schule handeln sollte. Ein solches Verständnis knüpfte an die politische Prä­ Schulpflicht für aus­ ländische Kinder  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  97 misse vorübergehender Aufenthalte von in Deutschland tätigen „Gast­ arbeitern“ und ihren Familien an. Die päd agogische Bearbeitung der  migrationsbedingten Heterogenität fand hier ihren Anfang, realisierte sich allerdings noch nicht organisiert oder reflektiert und kaum syste­matisch (Mecheril 2010a, 56). Migrationsbedingte Heterogenität wurde in den 1960er/ 1970erJahren binär verstanden, es kam zur Unterscheidung zwischen  deutschsprachigen Schüler / -innen einerseits und nicht deutschspra­ chigen andererseits. Die Anzahl von als „ausländisch“ bezeichneten Kindern und Jugendlichen nahm seit Ende der 1960er-Jahre stark zu. In den Schulen und auf administrativer Ebene suchte man in den 1970er-Jahren deshalb nach Lösungen und Bearbeitungsformen die­ser Situation, was schließlich zu einer steigenden Zahl an Zusatzange­boten führte (z. B. Sprachförderkursen) (Nohl 2010, 25 f.). Diese kompensatorischen Maßnahmen richteten sich ausschließlich  an sogenannte „Ausländerkinder“. Ziel der Maßnahmen war es, die sprachlichen Defizite der nicht deutschsprachigen Kinder gegenüber den deutschsprachigen Schüler / -innen zu überwinden. Die Erarbei­ tung der deutschen Sprache bzw. ihre praktische Anwendung sollte dabei durch heimatkundlichen Unterricht für die Schüler / -innen mit  Migrationshintergrund unterstützt werden. Insgesamt waren die eingeleiteten Maßnahmen damit assimilativ   organisiert, da eine sprachliche Angleichung der „Migrationsanderen“ das Ziel war (Gogolin / Krüger-Potratz 2006, 100). Die kompensato­ rischen und defizitorientierten Unterstützungsleistungen fielen zeit ­ gleich mit den politischen Bemühungen um eine Rückkehr der „Aus­länderinnen und Ausländer“ in deren sogenannte „Heimat“. Dennoch begründeten die genannten Ansätze, die aus der Wahrnehmung einer schulisch-unterrichtlichen Problemsituation heraus resultierten, die Formierung der „Ausländerpäd agogik“ als erziehungswissenschaftli ­ che Disziplin. Zwischen ihr und der päd agogischen Praxis sowie dem  öffentlichen Diskurs bestanden zu dieser Zeit kaum Unterschiede. Zusammenfassend kann die „Ausländerpäd agogik“ damit als ein  an Assimilation ausgerichtetes Vorhaben beschrieben werden (Nohl 2010, 17 ff), in dem Unterschiede gegenüber einer gedachten sprach­ lichen Normalität als Defizite den einzelnen Schüler / -innen (kollek ­ tiv gedacht als Gruppe) zugeschrieben werden. Da man die Defizite jenen Kindern und Jugendlichen zuschrieb, die als nicht deutschspra­chig galten, offenbart sich in der päd agogischen Bemühung um Kom­ pensation die V orstellung einer (sprachlich) homogenen Gesellschaft (Krüger-Potratz 2005, 100). Der „Ausländerpäd agogik“ lag vor die­kompensatorische  Maßnahmen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht sem Hintergrund ein konservatives Gesellschaftsmodell zugrunde:  Neben der Sprache bildete die Rückkehr in das „Heimatland“ den Be­zugspunkt päd agogischer Handlungen. In diesem Sinne bediente die  „Ausländerpäd agogik“ ein Verständnis, das Deutschland den Status  eines Einwanderungslandes absprach und eine nur temporäre Migrati ­ on der „Gastarbeiter“ vorsah (Diehm / Radtke 1999, 132 ff). In den darauffolgenden Jahren wurden die Praktiken und Positi­ onen der damals als „Ausländerpäd agogik“ bezeichneten Disziplin  innerhalb der erziehungswissenschaftlichen Diskurse zunehmend kri­tisiert. Dies mündete in einem paradigmatischen, also grundlegenden Wandel, der in der „Interkulturellen Päd agogik“ seinen neuen begriff­ lichen Rahmen fand (Diehm / Radtke 1999, 129). Aus der disziplinären Kritik formierte sich eine Perspektive, die den  „Differenzdiskurs“ (Mecheril 2010a, 56) der 1980er-Jahre charakte ­ risiert – die Interkulturelle Päd agogik. Die defizitäre und auf Kom­ pensation ausgerichtete Sichtweise der „Ausländerpäd agogik“ wurde  ebenso hinterfragt wie die Annahme, migrationsbedingte Differenzen ausschließlich als zeitlich begrenzte Erscheinung zu verstehen. Viel ­ mehr betrachtete der Differenzdiskurs die zur Diskussion stehende Migration jetzt als konstitutiven , d. h. elementaren, Bestandteil des  gesellschaftlichen Miteinanders (Gogolin / Krüger-Potratz 2006, 105). Wie in der „Ausländerpäd agogik“ formierte sich auch die Interkul­ turelle Päd agogik um ein ganz bestimmtes Verständnis von Differenz.  Für die Interkulturelle Päd agogik bildet Kultur das zentrale Konzept,  um das sich Differenz rankt bzw. das Differenz begründet. Kultur als Identität stiftendes und gleichzeitig Differenz markierendes Moment löste die Sprache bzw. Sprachdefizite als grundlegendes Unterschei ­ dungskriterium ab. Kultur und kultureller Identität wurde ein enormer Einfluss auf Individuen und die Konstitution von Milieus unterstellt. Dabei waren die Konzepte binär kodiert, d. h., man unterschied zwi­ schen zwei Kulturen – der deutschen und der jeweils anderen –  und  dachte eindimensional. Anderssein wurde nicht mehr als Defizit, zumal als ein individuel ­ les, verstanden. Die Kulturen der Migrant / -innen erlangten diskur ­ sive Anerkennung. Dies mündete in die Forderung, unterschiedliche Identitäten zu respektieren (Mecheril 2010a, 56) und zeigt sich in der Anerkennung unterschiedlicher kultureller Identitäten, verbunden mit der Zielsetzung, sie zu erhalten und sie gegenseitig kennenzulernen und zu verstehen. Hierin ist ein emanzipatives Moment enthalten, da nicht mehr nur die Arbeitskraft des Gastarbeiters, sondern der Mensch mit seiner kulturellen Identität der Bezugspunkt päd agogischer Be­Paradigmenwechsel  zur Interkulturellen  Päd agogik Anerkennung kultu­ reller Identitäten  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  99 mühungen wurde (Nohl 2010, 56). Gedacht wird dies in einem Ge­ sellschaftsmodell einer multikulturellen, sich als Einwanderungsland verstehenden Gesellschaft. Damit wird von der Interkulturellen Päd agogik gesellschaftspoliti ­ sche Kritik geübt (Krüger-Potratz 2005, 120). Mit dieser Perspektive verlässt die Interkulturelle Päd agogik die Ebene individueller bzw.  milieuspezifischer Problemund Ursachenzuschreibungen. Struk­turelle Fragen der Benachteiligung gelangen verstärkt in den Blick. Differenz wird damit nicht mehr als Defizit gegenüber einer gedach­ten Norm, sondern als gleichberechtigt nebeneinanderstehend  und als  Anderssein verstanden (Gogolin / Krüger-Potratz 2006, 105). Auf (bildungs-)politischer Ebene stellt die 1996 von der Kultusmi­ nisterkonferenz formulierte Empfehlung, interkulturelle Bildung als  einen Bestandteil der Allgemeinbildung zu begreifen, einen wichtigen Meilenstein dar. Mit dieser verankernden Empfehlung auf bildungs­politischer Ebene wird letztlich die gesellschaftliche Situation einer Einwanderungsgesellschaft durch die Bildungspolitik anerkannt und in rahmende Gestaltungslinien der Schule transferiert. Zudem wird der Adressatenkreis der Maßnahmen erweitert, indem alle Schü­ler / -innen angesprochen werden (KMK 1996, 5). Gleichzeitig wird  ein breiteres päd agogisch relevantes Verständnis gefordert, um „das  andere“ in den Blick zu nehmen. Kritisiert wird die Verwendung eines Kulturverständnisses, in dem  kulturelle Aspekte von Andersartigkeit betont werden. Dabei werden andere Formen von Unterschieden ausgeblendet und der Fokus auf die Kultur gelegt. Eine binäre Form der Zweigruppentheorie wird durch das gewählte Kulturverständnis gestärkt und aufrechterhalten sowie an einigen Stellen erst hergestellt und fokussiert. Kultur dominiert die Be­gründung von Differenz gegenüber anderen, v. a. sozio-ökonomischen  Unterschieden bzw. ignoriert diese. Die Kritik bezieht sich also nicht auf den Kulturbegriff an sich, sondern auf die Art seines Gebrauchs. Es wird kritisiert, dass Kultur als die entscheidende Differenzdimension in den Blick genommen wird und ausschließlich in einem horizontalen Verhältnis zu den anderen stehend betrachtet wird. Diese Verwendung verweist auf den relativen Charakter des Kulturbegriffs. Kulturen entstehen erst durch die Relation zu anderen (National-) Kulturen. Der Wunsch oder die Notwendigkeit zur Abgrenzung be­steht dann, wenn es um Konkurrenz politischer Macht bzw. deren Sicherung geht und / oder um ökonomische V orteile und Zugangsbe­ rechtigungen. Derartige machtvolle Entscheidungen sind stets in die sozialen Konstruktionen von (kulturbezogenen) Differenzerzeugungs Kritik am Kultur­ verständnis  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht und Verstetigungsprozessen enthalten. So sind hierarchisierende und  hierarchische Momente als feste Bestandteile von Unterscheidungen und Differenzsetzungen nicht neutral (Diehm / Radtke 1999, 62). Zudem verschließt ein einseitiger und eindimensionaler Blick auf  Kultur diese als Ausdruck von unter je spezifischen sozialen und öko­nomischen Situationen hergestellten Lebenspraxen und blendet die horizontale wie vertikale Relation aus, in der Kulturen zueinander ­ stehen (Mecheril 2002, 22). Seit den 1990er-Jahren differenziert sich der Diskurs innerhalb der  Interkulturellen Päd agogik kontinuierlich weiter. Dies erfolgt entlang  unterschiedlicher theoretischer Bezüge und inhaltlicher Fokusse wie die wissenssoziologische Perspektive (Nohl 2010), die Diskriminie ­ rungsperspektive (Gomolla / Radtke 2009) und die Verwendung von  Rassismus als Analysekategorie (Mecheril / Melter 2010, 150 ff) so­ wie religiöse Differenz (Weiße 2010). Bildungspolitisch markiert die Veröffentlichung der ersten PISAStudie (PISA-Konsortium 2001) einen markanten Punkt für die Wei­terentwicklung der Interkulturellen Päd agogik. Diese Studie verweist  auf Mängel des deutschen Schulsystems in der Realisierung eines gerechten Anspruchs von Bildungsmöglichkeiten und Lernprozessen im Hinblick auf migrationsbedingte Heterogenität. Der Diskurs geht einher mit einer verengten Fokussierung der Sprachkompetenzen der Kinder und Jugendlichen und führt nicht selten zu Fördermaßnahmen, die einer defizitorientierten Perspektive zuzuordnen sind (Mecheril 2010a, 58). Gleichzeitig wird einer breiten Öffentlichkeit deutlich, dass es der deutschen Schule nicht gelingt, migrationsbedingte Be­nachteiligung zu überwinden – dies in anderen Schulsystemen und Staaten jedoch erfolgreich(-er) geschieht (Wilmes et al. 2011, 31). 4.3.2 Benachteiligungen und Schlechterstellung in Schule  und Unterricht Kinder und Jugendliche, die als „Migrationsandere“ bezeichnet wer ­ den, sind im Schulsystem schlechter gestellt bzw. werden durch die  Konzepte und Praktiken der Schule und des Unterrichts schlechter ge­stellt. Der Schule ist es bisher nicht gelungen, eine Passung zwischen schulisch-unterrichtlichen Erwartungen und den biografischen Erfah­rungen und Sozialisationsbedingungen von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund herzustellen, die vergleichbar erfolgreiche Lernund Bildungsprozesse ermöglicht wie den Nichtmigrationsan­deren. In einem ersten Schritt soll im Folgenden die Schlechterstel­Bildungspolitik  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  101 lung anhand von Zahlen aufgezeigt werden. Die Praktiken werden  anschließend vorgestellt. Beteiligung und Zugang zu Bildungsgängen und Fachkompetenzen: Die nachfolgenden Abbildungen wurden auf der Grundlage des Datenmaterials des Bildungsberichtes erstellt, der sich in weiten Tei­len auf Ergebnisse der PISA-Studie stützt (Weishaupt et al. 2012, 67). Abbildung 7 zeigt, wie sich die Schüler / -innen in Deutschland auf die  unterschiedlichen Schultypen bzw. Bildungsgänge verteilen. Der ers­te, dunkle Balken repräsentiert die Gruppe der Schüler / -innen, die ei­ nen eigenen oder familiären Migrationshintergrund haben (mMH); der mittlere und hellste Balken repräsentiert die Gruppe der in Deutsch­land lernenden Schüler / -innen, die keinen Migrationshintergrund ha­ ben (oMH), und der jeweils dritte Balken verweist auf die Situation der 15-jährigen Schüler / -innen in Deutschland insgesamt. Für jede  angegebene Schulform, der Hauptschule (HS), der Realschule (RS), den Schulen mit mehreren Bildungsgängen (SMBG), den Gymnasien (GY), den Integrierten Gesamtschulen (IGS), den Förderschulen (FÖ) und den BS (Berufsschulen) werden die Anteile der Schüler / -innen  deutlich. Die Abbildung zeigt, dass sich insbesondere der Besuch von Hauptschule und Gymnasium unterscheidet: Zwar besuchen mehr Schüler/-innen mit Migrationshintergrund ein Gymnasium (26 %) als  Hauptschulen (24 %), jedoch ist innerhalb der Schulform der Anteil  0510152025303540 HS RS SMBG GY IGS FÖ BSmMH oMH alle DAngaben in % Abb. 7: Verteilung auf Schulformen: 15-Jährige nach mit / ohne Migrationshintergrund (nach Weishaupt et al . 2012, 254)Verteilung auf  Schultypen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht der Hauptschüler / -innen mit Migrationshintergrund deutlich höher  als derjenige der Schüler / -innen ohne Migrationshintergrund. Im  Gymnasium dreht sich dieses Bild um, hier übersteigt der Anteil der  Schüler / -innen ohne Migrationshintergrund jenen mit. In den anderen  Schulformen bzw. Bildungsgängen ist der Anteil vergleichsweise aus­geglichen (Weishaupt et al. 2012, 254). Es wird deutlich, dass der Zugang zu Schulformen und zu damit  verbundenen Bildungsgängen nicht ausgeglichen zwischen Jugendli­chen mit und ohne Migrationshintergrund stattfindet, sondern – aus der Sicht der privilegierten Schulen – die Jugendlichen ohne Migrati ­ onshintergrund bevorzugt werden. Auch hier sei darauf hingewiesen, dass es sich um eine eindimensionale Darstellung handelt, in der nur ein Milieu betrachtet wird. Der migrationsspezifische Vergleich, der in Abbildung 8 veranschau­ licht ist, zeigt, dass Jugendliche mit Migrationshintergrund (mMH) durchschnittlich einen über 40 Punkte niedrigeren Mittelwert in der Lesekompetenz erreichen als ihre Peers ohne Migrationshintergrund (oMH). Die Lesevermittlung im Unterricht gelingt der Schule bei Jugendlichen mit Migrationshintergrund nicht in vergleichbarem Maße wie bei jenen ohne. Eine systematische Schlechterstellung der in Deutschland lebenden Jugendlichen mit Migrationshintergrund kommt hier zum Ausdruck (Weishaupt et al. 2012, 254).440450460470480490500510520 mMH oMH alle DMittelwerte Lesekompetenz Abb. 8: Lesekompetenz im Vergleich: Schüler / -innen mit und ohne Migrationshintergrund (nach Weishaupt et al . 2012, 254)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  103 Ein vergleichbares Bild zeigt sich in Abbildung 9 bei der Betrach ­ tung der Lesekompetenzen aller Schüler / -innen, die in Deutschland  (D) zur Schule gehen, aufgesplittet in Schüler / -innen mit und ohne  Migrationshintergrund und differenziert nach sozio-ökonomischem  Status (mit Migrationshintergrund (mMH) bzw. ohne (oMH); zu der sozio-ökonomischen Milieuzugehörigkeit: „nsÖS“ kürzt niedrigen sozio-ökonomischen Status ab, „hsöS“ steht für hohen sozio-ökono­mischen Status). Die Verbindung der zwei Differenzdimensionen zeigt, dass Schüler / -innen aus höheren sozio-ökonomischen Milieus  deutlich besser abschneiden als die Schüler / -innen aus niedrigeren  sozialen Milieus. Das sozio-ökonomische Milieu hat mehr Einfluss auf die Lesekompetenzen der Gruppe als der Migrationshintergrund. Im Anschluss an die auf statistischen Berechnungen fußenden Anga­ ben, die nachweislich die Schlechterstellung von Jugendlichen mit Migrationshintergrund im deutschen Schulsystem belegen, sollen die unterrichtlichen Praktiken, die eine solche Schlechterstellung begüns­tigen, in den Blick genommen werden. Dies erfolgt entlang qualitativ-rekonstruktiver Studien. Das Schulsystem ist durch eine kulturelle, nationale und linguale  Zentriertheit gekennzeichnet, die historisch eng an die Herausbildung des Nationalstaates gekoppelt ist. Sie stützt und prägt die aktuellen Bearbeitungsformen ebenso wie Unterrichtskonzepte und Lehrmit ­ tel, die von sprachlichen und begrifflichen V orkenntnissen der Schü­300350400450500550600 D oMH mMH hsöSoMH hsöSmMH hsöSnsöSoMH nsöSmMH nsöSMittelwerte Lesekompetenz Abb. 9: Lesekompetenz nach Migrationshintergrund und sozialem Status  (Datengrundlage: Weishaupt et al . 2012, 254) unterrichtliche  Praktiken  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht ler / -innen ausgehen. In unterrichtlichem Material und den didakti ­ schen Konzepten stecken V orstellungen und Erwartungen darüber,  was Schüler / -innen bereits können müssen, um mit dem Material  lernen zu können. Jene, die diese Kompetenzen nicht mitbringen, ge­langen dann in die Situation, dass Benachteiligungen an bzw. in ihnen subjektiviert und ihnen diese als individuelle Defizite zugeschrieben werden (Dirim / Mecheril 2010, 137). Der monolinguale und monokulturelle Habitus (siehe Kapitel 4.1)  charakterisiert das Selbstverständnis und die Verfasstheit des deut­schen Schulsystems. Eine Schule, die Mehrsprachigkeit von Kindern und Jugendlichen nicht anerkennt, sondern ignoriert und / oder als  Defizit bearbeitet, erkennt einen Teil ihrer Persönlichkeit und ihrer Lebensrealität nicht an und verkennt zugleich einen Teil der gesell ­ schaftlichen Realität (Dirim / Mecheril 2010, 123 f). So die Sicht auf  unterrichtliche Lerngegenstände monoperspektivisch konzipiert wird und das Abweichen von dieser in die hierarchische Relation von bes­ser / schlechter gestellt wird, findet Benachteiligung statt. Martina We­ ber (2003) hat dies in einer qualitativen Studie für die unterrichtliche Ebene und die dort leitenden kulturellen Konzepte rekonstruiert. Schütte (2009) zeigt anhand einer videobasierten Fallstudie zum  Mathematikunterricht in der Grundschule, dass die beobachteten Lehrkräfte bei der Einführung mathematischer Fachbegriffe wesent­lich auf alltagssprachliche Begriffe rekurrieren. Erweiternd belegt er gemeinsam mit Kaiser (Schütte / Kaiser 2011), dass im Unterricht,  bei der Einführung und im Gebrauch mathematischer Fachbegriffe, umgangssprachliche und fachsprachliche Verwendungen nicht klar voneinander getrennt werden bzw. auf letztere nicht explizit verwie­sen wird. Kinder, die aus ihrer familiären sprachlichen Sozialisation heraus nicht an die Bildungsund Fachsprache herangeführt werden, erhalten somit auch im Unterricht keine Möglichkeit, diese zu erwer ­ ben. Es kann ihnen somit nicht / kaum gelingen, sich in der Fachkul­ tur respektive Fachsprache der Mathematik zu bewegen. Kinder aus Familien mit Migrationsgeschichte und aus benachteiligten sozialen Milieus sind hiervon betroffen. Die Einführung mathematischer Fach­begriffe berücksichtigt kaum deren fachsprachliche Bedeutung und die bedeutungstragenden Bestandteile. Genau diese werden jedoch in Leistungstests und bei Klassenarbeiten erwartet. Schüler / -innen, deren Familiensprache nicht der Variante des  Deutschen entspricht, die in einer bildungsorientierten Mittelschicht anzutreffenden ist, werden somit im Unterricht durch die sprachliche Interaktionsgestaltung, die dies voraussetzt, benachteiligt (Schüt­ Fachsprache  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Migrationsbedingte Heterogenität im Kontext von Schule und Unterricht  105 te / Kaiser 2011, 246). Schüler / -innen erfahren Benachteiligungen,  wenn sich die Lehrpersonen an der Annahme orientieren, dass alle  Mitglieder der Lerngruppe ihre unterrichtlichen Erklärungen glei ­ chermaßen verstehen. Derartige monolinguale und monohabituelle V orstellungen der Lehrer / -innen führen hier zu Schlechterstellungen  der Schülergruppe, deren Familiensprache sich von der spezifischen Unterrichtssprache unterscheidet. Die fehlende Passung wird sowohl während als auch vor der Schul­ zeit dadurch verschärft, dass sich schulische Erwartungen in Bezug auf die familiäre Unterstützung des Schulkindes und die tatsächlichen Möglichkeiten vielfach unterscheiden. Familiäre Ressourcen oder Ka­pitalien (wie in Kapitel 2 beschrieben), die ein Kind / Kinder in der  Bewältigung schulischer Anforderungen unterstützen können, liegen unterschiedlich vor. Hierzu sind die Vertrautheit mit den Regeln und der Konstitution des Schulund Bildungssystems ebenso zu zählen wie das Bildungsverständnis und die -ambitionen der Familie. Kinder und Jugendliche, deren Familien Migrationserfahrungen haben, kom­men überdurchschnittlich häufig aus Familien, die im gesamtgesell ­ schaftlichen Vergleich über wenig soziales, kulturelles und ökonomi­sches Kapital verfügen oder über Kapitalien, die keine Anerkennung finden und damit wertlos sind (Neumann / Karakaşoğlu 2011, 47).  Werden Wissen und Kenntnisse über die Schule und von ihr ausge­hende Erwartungen vonseiten der Schule und / oder der Lehrperson  jedoch vorausgesetzt, werden jene Kinder und Jugendlichen schlech ­ ter gestellt bzw. diskriminiert, deren Familien hierüber nicht verfügen. Die Frage nach der Passung berührt damit auch die soziale Situati­ on der jeweiligen Gesellschaft und das dominierende Selbstverständnis im Umgang mit migrationsbedingter Heterogenität. Hierzu gehört z. B.  die Frage, in wessen Verantwortungsbereich die Ermöglichung des Er ­ werbs der Mehrheitssprache fällt: in den der Familie oder der Schule? Gehen beide Institutionen davon aus, die je andere sei verantwortlich, werden den Kindern mit nicht deutscher Familiensprache sozial und biografisch vermutlich kaum Möglichkeiten eröffnet, Deutsch als für sie bedeutsame Sprache zu erfahren. Die Notwendigkeit dieser Erfah­rung stellt die Grundlage erfolgreicher Lernund Bildungsprozesse in Schule und Unterricht dar, da Deutsch jene Sprache ist, in der und über die Bildung in der Bundesrepublik vermittelt wird. Für einen entspre­chenden Erwerb die notwendigen V oraussetzungen zu schaffen, gelingt bisher noch nicht zufriedenstellend (Neumann / Karakaşoğlu 2011, 49).  Anstatt den Erwerb der Bildungssprache als Teil des schulischen Bil­dungsauftrages zu begreifen, wird eine fehlende Passung häufig als familiäres Wissen  über Schule Verantwortung für  Bildung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht subjektivierende Defizitzuschreibung interpretiert. Auf dieser Grundla­ ge werden dann biografisch bedeutsame Schullaufbahnentscheidungen getroffen (Dirim / Mecheril 2010, 128 ff). Hawighorst (2007) hat in einer Untersuchung die elterlichen Bil­ dungsorientierungen von Kindern / Jugendlichen mit Migrationshin­ tergrund erfragt. Anhand eines Fallvergleichs kontrastiert sie die V or ­ stellungen, die türkischund russischsprachige Eltern, in beiden Fällen Väter, auf den Mathematikunterricht und die Bildung ihrer Kinder in Deutschland insgesamt haben. Dabei wird deutlich, dass sich die Bedeutung, die der Mathematik und dem schulischen Mathematikun­terricht zugeschrieben wird, aus dem Zusammenspiel kultureller und sozialer Merkmale ergibt. Die eigenen schulischen und bildungsbe­zogenen Erfahrungen der Eltern stehen im Zusammenhang mit ihrer Sicht auf das Fach. Prinzipiell kann zwischen einer alltagspraktischen  Funktion  und einer allgemeinbildenden unterschieden werden. Jenen  Unterricht, den ihre Kinder in der Schule erfahren, kontrastieren die Väter gegenüber diesen V orstellungen und setzen ihn weiter in Rela ­ tion zu den Bildungsaspirationen, die sie für ihre Kinder haben. Die fachliche Unterstützung ihrer Kinder können sie nicht immer in dem von ihnen gewünschten Maße leisten, weder inhaltlich noch finanziell über den Weg der Nachhilfe (Hawighorst 2007, 43 f). Dass die Nichtpassung unterrichtlicher Angebote mit biografischen  und lebensweltlichen Erfahrungen von Schüler / -innen aus impliziten  Erwartungen der Schule wie auch dem Milieu der Lehrkräfte resul­tiert, konnte mithilfe der empirischen Studien aufgezeigt werden. Die impliziten Annahmen der Lehrer / -innen darüber, was unterrichtlich  erwartet wird, z. B. spezifische (fach-)sprachliche Kompetenzen, brin­ gen sie in ihre vermittelnden Praktiken ein. Dort, wo potenzielle Dis­krepanzen nicht erkannt und durch Lehr-Lernangebote überwunden werden, können Benachteiligungen sozialer Gruppen die Folge sein. Auch die Schule als Organisation transportiert über die formalen Re­geln der Lehrpläne und Versetzungsordnungen V orstellungen darüber, was erwartet und vorausgesetzt wird, und leistet so ebenfalls einen Beitrag zur Benachteiligung von Schülergruppen.Verständnis von  Unterrichtsfächern  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  107 4.4 Behinderungsbedingte Heterogenität im   Kontext von Schule und Unterricht Die drei in den vorangegangenen Abschnitten vorgestellten Hetero­ genitätsdimensionen werden häufig in einem Zusammenhang mithilfe der im angloamerikanischen Sprachraum verbreiteten Terminologie „race, class and gender“ zusammengefasst (deutsch häufig: Ethnizität, soziales Milieu und Geschlecht), da sie als wesentlich milieuprägende Differenzen aufgefasst werden. Behinderung hat im Gegensatz dazu keinen vergleichbaren Stellenwert in der Diskussion. Dies liegt darin begründet, dass der Grunddualismus derart stark dem Pol der Nichtbe­hinderung zugeschrieben wird, dass sie im Gegensatz zur Behinderung nicht erwähnenswert erscheint (Lutz / Wenning 2001, 19 ff). Behinde­ rung soll hier dennoch in vergleichbarer Weise wie sozio-ökonomische, geschlechtliche und ethnische Heterogenität dargestellt werden, da die Dimension in ihrer Ausprägung als sonderpäd agogischer Förderbedarf  in spezifischer Weise der Logik des Schulsystems entspricht. So wurde in den drei vorangegangenen Abschnitten aufgezeigt,  dass spezifische Formen der Milieuzugehörigkeit mit systematischer Benachteiligung im Schulsystem und im Unterricht einhergehen kön­nen – die, sofern sie gravierend sind, als „individueller Förderbedarf“ zusammengefasst werden. „Sonderpäd agogischer Unterstützungsbedarf“ stellt den schulinternen Begriff für Behinderung dar. Da die Schule und auch der Unterricht wesentlich an der Herstellung von Be­hinderung beteiligt sind, wird diese Differenzdimension hier als vierte vorgestellt und dargestellt. Behinderung verweist zugleich auf eine vertikale und horizontale  Gliederung der Gesellschaft. Da Behinderung im sozialrechtlichen Sinn auf Einschränkung verweist, sind die Möglichkeiten des Erwerbs ökonomischen Kapitals eingeschränkt. Dies führt zu einer vertikalen gesellschaftlichen Stratifizierung durch die Differenzdimension Behin­derung. Horizontal ist sie insofern, als behinderungsbedingte Erfah­rungen als eine Milieudimension gefasst werden kann, die mit spezifi­schen Erfahrungen einhergeht. Behinderung wird hier, ebenso wie die anderen Milieus auch, zu­ nächst aus einer sozialwissenschaftlichen Perspektive beschrieben und damit als milieugebundene Erfahrung verstanden (Tervooren 2000). Im schulischen Kontext bedeutet Behinderung, dass die normative Er ­ wartung, schulische Leistungen zu erbringen, nicht erfüllt wird (Weis­ser 2005, 15 f). Die Institution reagiert hiermit mit der Vergabe von  sonderpäd agogischem Unterstützungsbedarf bzw. von besonderem sonderpäd­ agogischer Unter ­ stützungsbedarf vertikale und hori­ zontale Gliederung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht Bildungsbedarf (siehe Kapitel 4.4.1). In einem zweiten Abschnitt wer ­ den die spezifischen Benachteiligungen, die im schulischen Kontext  mit Behinderung einhergehen, vorgestellt (siehe Kapitel 4.4.2). 4.4.1 Behinderungsbedingte Heterogenität „Behinderung“ als alltagssprachlicher Begriff unterscheidet sich in seiner Bedeutung vom fachwissenschaftlichen Verständnis; doch auch dieses Verständnis ist vielschichtig wegen seiner theoretischen Posi­tionen, da der Begriff in unterschiedlichen wissenschaftlichen Diszi­plinen verwendet wird (wie der Erziehungswissenschaft und der Ge­sundheitswissenschaft). Eine grundlegende Unterscheidung besteht zwischen einem medizinischen und einem sozialwissenschaftlichen Verständnis von Behinderung. Im medizinischen Modell wird Behinderung als Schädigung ver ­ standen. Folglich stellt sie eine Dysfunktion  dar, die auf eine Ano­ malie, auf eine Abweichung zurückgeführt wird. Die Schädigung des  Körpers kann in organischer, mechanischer oder psychischer Hinsicht vorliegen. Die Beschreibung von Abweichung oder Anomalien erfolgt vor dem Hintergrund einer normierten V orstellung, wie ein Mensch ist, bzw. einer unterstellten menschlichen Normalität. „Schädigung“ bezeichnet dann den Verlust oder die Abweichung von dieser Norm, die zu Einschränkungen für die betroffenen Personen führt. Menschen mit derartigen Einschränkungen können Erwartungen, die (implizit) an sie gestellt werden, nicht erfüllen, da die Schädigung sie daran hin­dert. Mit dieser Zuschreibungsform von Behinderung als einer Schä­digung geht das Risiko der Verkürzung von Behinderung als einem in­dividuellen Merkmal einher, was zu einer Reduktion des Individuums auf seine Schädigung führt (Hirschberg 2003, 172 ff). In den „Disability Studies“ und in Teilen der Behindertenpäd agogik  wurde diese Kritik aufgegriffen und ein soziales Modell von Behinde­rung entwickelt. Gesellschaftliche Benachteiligungen und Resonan-zen auf eine Schädigung beschreiben das, was hier mit Behinderung gemeint ist. Das V orliegen von Schädigungen wird hier im Kontext ih­rer gesellschaftlichen Interpretation und mit diesen in Zusammenhang stehenden Beeinträchtigungen verstanden. Sind Partizipation und Teilhabe von Menschen behindert, so liegt die Ursache nicht in der attestierten Schädigung, sondern in der Bearbeitung der Schädigung in menschlichen Interaktionen und Praktiken. Die Lebensbedingun­gen von Menschen mit Schädigungen, hierzu zählt auch die Schule als Lebensraum von Kindern und Jugendlichen, sind in sozialer wie in medizinisches  Modell sozialwisssenschaft­ liches Modell  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  109 materieller Hinsicht der maßgebliche Bezug bei der Betrachtung von  Behinderung in einem sozialen Modell. „Impairment“ und „disability“ Die Unterscheidung zwischen „impairment“ (Schädigung) und „disability“ (Behinderung) ist leitend für das soziale Modell von Behinderung. „Impairment“ bezieht sich auf eine objekti-ve Schädigung, die mithilfe von Kriterien festgestellt wird und letztlich eine soziale Vereinbarung darstellt, vergleichbar mit der Einteilung von Mann / Frau aufgrund biologischer Kriterien. Sie bezieht sich auf körperliche Strukturen oder Prozesse. Aktivi-tätseinschränkungen und damit verbundene Benachteiligungen im gesellschaftlichen Status werden als „disability“ bezeichnet (Kastl 2010, 49). Die Unterscheidung zwischen medizinischem und sozialem Para-digma der Betrachtung von Behinderung wird sowohl innerhalb des erziehungswissenschaftlichen Fachdiskurses als auch innerhalb der Disability Studies weiter differenziert. Die Bezugnahme auf unter-schiedliche Metatheorien, wie z. B. dem dialektischen Materialis-mus oder der Systemtheorie, spiegelt eine differenzierte sonderpäd-agogische Betrachtung und Defi  nition von Behinderung wider, basierend auf einem Diskurs mit verschiedenen, miteinander strei-tenden Positionen (Überblick: Bleidick 1999; Moser / Sasse 2008; Vernooij 2007). Die Konsequenzen, die für päd agogisches Handeln, für päd agogische Praktiken abgeleitet werden, sind bezogen auf die jeweilige V orstellung dessen, was unter „Behinderung“ gefasst wird. Disability Studies „Disability Studies“ ist eine Forschungsrichtung, die Behin­derung als soziale Konstruktion begreift und sich sozialwis-senschaftlich mit dem Phänomen der Behinderung auseinan-dersetzt. Die Perspektive, die Behinderung als Ergebnis sozial konstruierter Barrieren versteht, geht wesentlich auf Analysen und Erkenntnisse der Behindertenbewegung zurück (bifos e. V . 2012).„Impairment“ und „disability“ Die Unterscheidung zwischen „impairment“ (Schädigung) und  „disability“ (Behinderung) ist leitend für das soziale Modell  von Behinderung. „Impairment“ bezieht sich auf eine objektive Schädigung, die mithilfe von Kriterien festgestellt wird und  letztlich eine soziale Vereinbarung darstellt, vergleichbar mit der  Einteilung von Mann / Frau aufgrund biologischer Kriterien. Sie  bezieht sich auf körperliche Strukturen oder Prozesse. Aktivitätseinschränkungen und damit verbundene Benachteiligungen  im gesellschaftlichen Status werden als „disability“ bezeichnet  (Kastl 2010, 49). Disability Studies Disability Studies „Disability Studies“ ist eine Forschungsrichtung, die Behin­ derung als soziale Konstruktion begreift und sich sozialwissenschaftlich mit dem Phänomen der Behinderung auseinandersetzt. Die Perspektive, die Behinderung als Ergebnis sozial  konstruierter Barrieren versteht, geht wesentlich auf Analysen  und Erkenntnisse der Behindertenbewegung zurück (bifos e. V .  2012).  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht Behinderung ist eine Zuschreibung, die nicht nur im schulischen Kon­ text herangezogen wird, sondern auch in anderen gesellschaftlichen Feldern wie der Sozialgesetzgebung und im Gesundheitsbereich. Eine solche Definition ist die der Weltgesundheitsorganisation (WHO). Aufgrund ihrer prominenten Bedeutung für päd agogische Zusammen­ hänge soll das Konzept hier vorgestellt werden. Die WHO unterscheidet in der ICF, der „International Classifica­ tion of Functioning, Disability, and Health“, die Funktionsfähigkeit und ihre Einschränkung hinsichtlich der Körperfunktionen und -strukturen sowie die Aktivitäten und die Partizipation von den Kon­textfaktoren der Umwelt und der konkreten Person. Die Betonung des gesellschaftlichen Kontextes der WHO-Definition beinhaltet die Ein stellungen, die Menschen gegenüber Menschen mit Funktionsbe­ einträchtigungen als Teil von Behinderung haben – respektive als die Behinderung auslösendes und hervorbringendes Element. Die Parti­zipationsmöglichkeiten von Personen, die hierdurch eingeschränkt sind, werden in die Definition einbezogen. Ausgangspunkt der Überlegungen der WHO-Definition ist die Funk­ tionsfähigkeit („functioning“) des Menschen. Mit der dreiteiligen Un­terscheidung von Körperfunktionen und -strukturen, Aktivität sowie Partizipation an Lebensbereichen umschreibt die ICF ein sogenanntes „bio-psycho-soziales Modell von Gesundheit“. Abweichungen hiervon werden als Krankheit oder als Behinderung gefasst. Probleme in einem oder allen drei Bereichen führen zu Gesundheitsstörungen bzw. Behin­WHO­Definition Gesundheitsproblem (Gesundheitsstörung oder Krankheit) Körperfunktionenund -strukturenAktivitätenPartizipation (Teilhabe) Umweltfaktorenpersonenbezogene Faktoren Abb. 10: Wechselwirkungen zwischen den Komponenten der ICF (WHO  2005, 23)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  111 derungen. Behinderung wird als Oberbegriff für Abweichungen von der  Funktionsfähigkeit verstanden. Die Ursachen hierfür und hiervon kön­ nen in Umweltfaktoren liegen, also in interaktiven Bezügen zwischen den Menschen, oder in personenbezogenen Aspekten (WHO 2005, 5). Mithilfe der WHO lässt sich eine eingeschränkte körperliche Funk­ tion wie das Fehlen der Beine erst dann als ein Problem beschreiben, wenn hierdurch einzelne menschliche Aktivitäten nicht ausgeführt werden können und / oder dadurch die Teilhabe oder Partizipation ein­ geschränkt sind. Letzteres wäre der Fall, wenn Karl, der sich mithilfe eines Rollstuhls fortbewegt, nicht an der schulischen Aktivität „Bergwanderung“ teilnehmen kann, da der ausgesuchte Weg nicht rollstuhlgängig ist und für ihn keine andere Möglichkeit der Partizipation besteht . Hingegen wäre Karls Teilnahme am schulischen Besuch des Museums, das rollstuhlgerecht zugänglich ist, nicht eingeschränkt . Er kann in vergleichbarer Weise wie seine nicht auf den Roll-stuhl angewiesenen Peers an dieser schulischen Aktivität teilnehmen . Zu den Umweltfaktoren gehören in beiden Beispielen neben der örtlichen  Beschaffenheit der potenziellen Schulausflugsorte auch die Entscheidung (der Lehrpersonen), den Ausflug an den einen oder den anderen Ort zu machen . Die Entscheidung gestaltet die Umweltbedingung, die von Karl vorgefunden wird . Umweltbedingungen umschreiben also die materiellen, sozialen und auch die einstellungsbezogenen Perspektiven der Umwelt . Hierzu zählen folg-lich auch Gesetze, Vorschriften und Regeln . Die Unterscheidung der ICF zwischen Schädigung (also der mess­ baren Abweichung von der als „Gesundheit“ gefassten V orstellung) und der interaktiven, gesellschaftlichen Interpretationen dieser Schä­digung, die durch soziale Bezüge Behinderung herstellt, macht den sozialwissenschaftlichen Anteil der Definition aus. Gleichzeitig ver ­ weist die ICF auf ein relatives Verständnis von Behinderung, das in Beziehung zur Umwelt definiert wird (Cloerkes 2007, 6 f). Zudem  wird an der ICF kritisiert, dass die Klassifizierung von Behinderung entlang negativer Beschreibungen erfolgt, die zur Stützung eines Normalitätsund Abweichungskonstruktes beitragen. Die ICF bleibt entsprechend inkonsequent in ihrer Definition (Hirschberg 2003, 177 f). Aus einem sozialen und wissenssoziologischen Verständnis heraus  können Erfahrungen der Behinderung auch entlang eines Milieus kon­zipiert werden. Ein Beispiel hierfür stellt die Gruppe von Menschen dar, die gehörlos ist und sich als eine sprachlich-kulturelle Minderheit, im Sinne eines Milieus, versteht. Der Gruppe ist ihre Hörschädigung Kritik an der ICF milieugebundene  Erfahrung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht bewusst, jedoch reflektiert sie diese nicht als ein Defizit, sondern als  ein sprachliches Problem, das im Kontakt mit der hörenden Gesell ­ schaft auftritt (Galic 2005, 156). Die lautsprachliche Kommunikation zwischen Anton, der gehörlos ist und  gebärdensprachlich kommuniziert, und seiner Umwelt ist behindert, wenn er in der Schule auf Lehrpersonen trifft, welche die Gebärdensprache nicht beherrschen . Durch den Einsatz respektive den Erwerb der Gebärdensprache aufseiten seiner Lehrerin kann die Behinderung in der Interaktion zwischen Anton und ihr als bildungsrelevanter Bezugsperson überwunden werden . Vergleichbares, jedoch nicht Identisches gilt für den Erwerb lautsprachlicher Kommunikation durch Anton . Seine Möglichkeiten des Lautspracherwerbs sind aufgrund seiner körperlichen Voraussetzungen begrenzt . Die Frage nach Behinderung kann also verstanden werden als eine  Frage der Passung zwischen Interaktionspartnern und ­partnerinnen.Im folgenden Beispiel aus dem Bereich der emotional-sozialen Ent­wicklung fehlt innerhalb einer päd agogisch gestalteten Interaktionssi­ tuation ein solches Passungsverhältnis. Maja fällt im sozialen Kontext des Unterrichts als unruhig und impulsiv auf .   Ihre Impulsivität wird im Vergleich zu der expliziten Norm ihrer Klasse beschrieben und enthält Erwartungen an das Verhalten von Maja wie an das der anderen im Unterricht . Die Maja zugeschriebenen Auffälligkeiten wer den häufig mit ADS (Aufmerksamkeitsdefizitsyndrom) umschrieben . Maja gelingt es beispielsweise nicht, sich in Situationen wie dem Morgenkreis an Gesprächsregeln zu halten und / oder länger als zehn Minuten konzentriert  an einer Aufgabe zu arbeiten . Diese Situationen überfordern das Mädchen; Maja kann die an sie gestellten Anforderungen nicht erfüllen . Die Behinderung liegt in diesem Fall nicht bei Maja, sondern in der Interaktionssituation  des Unterrichts . In dieser werden Anforderungen an sie gestellt, die be-stimmte sozial-emotionale Kompetenzen als von ihr entwickelt und erlernt voraussetzen . In ihrer bisherigen Biografie konnte Maja diese Praktiken und Verhaltensweisen jedoch nicht in ausreichendem Maße erwerben oder als bedeutsam erfahren, sodass sie in der Situation nicht mit den vonseiten der Lehrkräfte erwarteten Verhaltensweisen reagieren kann . Ihre erwor benen Handlungsmöglichkeiten passen nicht mit den von ihr erwarteten zusammen . Folglich stellen sich in päd agogischen Handlungssituationen  die Fragen, warum Maja bisher nicht die Möglichkeiten hatte, eine längere Konzentrationsspanne zu entwickeln (angebotene Themen stellten für sie z . B . keinen Anlass dar, sich mit ihnen auseinanderzusetzen) und – daran  anknüpfend – welche Formen von Angeboten geschaffen werden können / sollten, damit Maja das gewünschte soziale Verhalten im Unterricht  zeigen kann?  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  113 Die zwei Beispiele verdeutlichen, dass die Entwicklung und das Ler ­ nen bei Kindern, die unter der Bedingung von Schädigungen und / oder  Behinderung lernen und sich entwickeln, nicht grundsätzlich anders  verlaufen als bei Schüler / -innen, die ohne Schädigungen lernen und  sich entwickeln. Die Bedingungen, unter denen die entsprechenden Prozesse stattfinden, unterscheiden sich jedoch, sodass spezifische Maßnahmen erforderlich sind. Beispielsweise ist bei Kindern und Jugendlichen, die gehörlos sind, die Unterstützung des Erwerbs der deutschen Schriftsprache durch spezifische Methoden zu gestalten, was in den vielfältigen Verbindungen zwischen Schrift und Lautspra­che begründet liegt. Die vorgenommene analytische Trennung der zwei Ursachen be­ deutet nicht, dass sich in der Praxis und bei konkreten Kindern und Jugendlichen nicht auch Überschneidungen finden lassen und / oder  dass sich soziale Benachteiligungen zu tatsächlich messbaren Abwei­chungen ausweiten. Exemplarisch hierfür kann erneut auf Antons Fall zurückgegriffen werden, der  gebärdensprachlich kommuniziert . Ihm ist, es, aufgrund seiner eingeschränk-ten Kommunikationsmöglichkeiten, vermutlich auch wegen fehlender bzw  .  einer eingeschränkten Anzahl an Interaktionspartner / -innen und / oder  sprachlich bedeutsamer Anlässe kaum möglich, begriffliches und lautsprach-liches Wissen zu erwerben . Anton hat damit ein erhöhtes Risiko, in der Schule als „lernbehindert“ bezeichnet zu werden, da ihm zahlreiche Begriffe fehlen, die im Sachunterricht und / oder im Deutschunterricht als der Alltagssprache  zugehörig vorausgesetzt werden . Dass Anton bisher keine Gelegenheit hatte,  in für ihn bedeutsamen Interaktionssituationen seinen begrifflichen Wortschatz entsprechend zu entwickeln und zu erweitern, bleibt in der Diagnose häufig unberücksichtigt . Sonderpäd agogischer Unterstützungsbedarf als schuleigene Kategorie für Behinderung: Die Organisation Schule operiert nicht  mit dem Begriff der Behinderung, sondern mit dem des „sonderpäd-agogischen Unterstützungsangebotes“. Er kann als spezifische schul­interne Variante der Beschreibung von Behinderung verstanden werden – als eine Antwort auf Schüler / -innen, welche die an sie  gestellten Rollenerwartungen nicht erfüllen bzw. an ihnen scheitern (Weisser 2005, 15 f) oder bei denen die päd agogischen Maßnahmen  nicht ausreichen, um Bildungsund Lernprozesse zu initiieren. Das sonderpäd agogische Unterstützungsangebot hat zahlreiche begriffli­ che V orläufer, die – wie dieser Begriff auch – inhaltlich mit Zuschrei­bungen und / oder Exklusion verbunden sind.spezifische   Maßnahmen  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht In den KMK-Empfehlungen von 1994 wird die Terminologie  der Empfehlungen von 1972, der „Sonderschulbedürftigkeit“, vom  „sonderpäd agogischen Förderbedarf“ als Umschreibung von Behin-derung im schulischen Kontext abgelöst. V on der KMK wird er wie folgt defi  niert: Diese Defi  nition bleibt ungenau, da sonderpäd agogischer Förderbedarf dann vorliegt, wenn Schüler / -innen ihn brauchen. Offen bleibt auch, wie sich sonderpäd agogische Förderung von päd agogischer Förderung unterscheidet. Ein weiterer ungeklärter Punkt ist die Un-terscheidung zur Sonderschulbedürftigkeit, da sonderpäd agogischer Förderbedarf parallel zu diesem Verwendung fi  ndet (Bleidick et al. 1995, 254). Zudem steht diese Defi  nition im Widerspruch zur „Sala-manca Erklärung“ (UNESCO 1994), in der man sich für die gemein-same Bildung aller Kinder und Jugendlicher ausspricht (UNESCO 1994, 2). Wie die Sonderschulbedürftigkeit zielt auch der sonder päd ago gische Förderbedarf darauf, Differenzen zwischen Schüler / -innen zu beschreiben und zwar gegenüber jenen, die ohne spezifi  schen Förder-bedarf die Schule und den Unterricht besuchen. Der Begriff schreibt den Schüler / -innen den Bedarf zu. Im Kontext von Schule hat die Ausstellung eines sonderpäd agogischen Förderbedarfs eine Erhöhung der Ressourcen zur Folge, in sächlicher wie in personeller Hinsicht. Die Vergabe von Ressourcen ist fi  nanziell und rechtlich an die Zuwei-sung des sonderpäd agogischen Förderbedarfs gebunden. Dies wird als „Etikettierungs-Ressourcen-Dilemma“ bezeichnet, da zusätzliche Ressourcen nur dann gewährt werden, wenn ein Schüler / eine Schüle-rin das Etikett des sonderpäd agogischen Förderbedarfs trägt (Bleidick et al. 1995, 256). Der sonderpäd agogische Förderbedarf markiert somit in erster  Linie eine institutionell-schuladministrative Kategorie der Ressour-cenzuweisung, unabhängig davon, ob diese dann in integrativen oder sonderschulischen Settings realisiert wird. Als Ressourcenvergabein­strument kann es hilfreich sein, nicht jedoch für eine päd agogisch-sonderpäd­ agogischer   Förderbedarf Defi  nition:Defi  nition: „Sonderpäd agogischer Förderbedarf ist bei Kindern und Jugendlichen  anzunehmen, die in ihren Bildungs-, Entwicklungsund Lernmöglichkeiten so beeinträchtigt sind, daß sie im Unterricht der allgemeinen Schule  ohne sonderpäd agogische Unterstützung nicht hinreichend gefördert  werden können .“ (KMK 1994, 5) . Etikettierungs­   Ressourcen­  Dilemma  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  115 inhaltliche Klärung. Zudem erschwert eine derart kategoriale Ausrich­ tung, wie sie in den aktuellen Förderschwerpunkten enthalten ist, die Suche nach den Ursachen (Sturm 2012c, 6 f). Der sonderpäd agogische Förderbedarf wird in Deutschland über  folgende Förderschwerpunkte konkretisiert: körperlich-motorische,  geistige Entwicklung  sowie Sehen und Hören. Entsprechende Förde­ rungen erhalten überwiegend Schüler / -innen, die in der Regel auch  außerhalb der Organisation Schule einen Anspruch auf ausgleichende Leistungen im § 2 Sozialgesetzbuch IX, Absätze 2 und 3 haben (Bun­ desrepublik Deutschland 2012). Gelingt es diesen Schüler / -innen  nicht aus eigener Kraft, den Erwartungen der Schule zu entsprechen, so erhalten sie sonderpäd agogischen Förderbedarf in den genannten  Bereichen. Darüber hinaus gibt es die Förderschwerpunkte Lernen, Sprache und  emotional-soziale Entwicklung. Sonderpäd agogischer Förderbedarf in  diesen Förderschwerpunkten geht auf Beeinträchtigungen zurück, die im sozialen Bereich zu verorten sind bzw. bei Nichtpassung zwischen den schulisch gesetzten Anforderungen und Erwartungen sowie den biografischen Erfahrungen und Milieus der Schüler / -innen. Die Be­ einträchtigungen, deren Ursachen im gesellschaftlichen und sozialen Bereich selbst liegen, können zu Praktiken und Verhaltensweisen füh­ren, die dann als Schädigung anerkannt sind bzw. werden. Marie erlernt das Lesen und Schreiben nicht, weil sie keine schriftbezogenen  Erfahrungen aus ihrer familiären Sozialisation heraus kennt, diese jedoch im Anfangsunterricht vorausgesetzt werden . Wird diese Passungsschwierigkeit von schulischer Erwartung und den biografischen Lernund Lebenserfahrun-gen von Marie nicht durch veränderte didaktische Arrangements bearbeitet, sondern individuell dem Kind zugeschrieben, kann dies zu funktionalem An-alphabetismus führen, der dann als Benachteiligung anerkannt ist . Im Gegensatz zu den vier zuerst genannten Förderschwerpunkten  werden die Kinder und Jugendlichen mit Förderbedarf in den Berei ­ chen Lernen, Sprache und sozial-emotionale Entwicklung nur wäh­rend ihrer Schulzeit als „behindert“ betrachtet. Abbildung 11 zeigt die Verteilung der Schüler / -innen mit sonderpädagogischem Förderbedarf auf die unterschiedlichen Förderschwer ­ punkte („FS“ kürzt Förderschwerpunkt ab, „L“ Lernen, „S“ Sehen,  „H“ Hören „S & K“ Sprache und Kommunikation, „KM“ körper ­ lich motorische Entwicklung, „GE“ geistige Entwicklung und „ES“ emotionale und soziale Entwicklung). Der größte Anteil der Schü­Förderschwer ­ punkte  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht ler / -innen mit sonderpäd agogischem Förderbedarf befindet sich im  Förderschwerpunkt Lernen. Mit über 40 % des Anteils liegt er mehr  als doppelt so hoch wie jeder andere Förderschwerpunkt. Der Anteil  der Schüler / -innen, denen Förderbedarf in den Sinnesbehinderungen  (Sehen und Hören) attestiert wird, ist deutlich geringer. Beide Zahlen liegen unter 5 %. Die oben eingeführte Unterscheidung zwischen sonderpäd agogischem  Förderbedarf, dessen Ursache in der Kombination aus Schädigung und Behinderung liegt, und demjenigen, der wesentlich aus sozialen Kontexten und fehlenden Passungsverhältnissen zwischen Schule und Kind / Jugendlicher resultiert, wird unterschiedlich häufig attestiert.  Während die erstgenannte Form etwa 30 % des Anteils der Schü­ lergruppe mit sonderpäd agogischem Förderbedarf ausmacht, ist die  zweite Gruppe mit 70 % deutlich größer. Statistisch betrachtet, hängen Behinderung und sozio-ökonomische  Milieuzugehörigkeit zusammen. Je niedriger die Milieuoder Schicht­zugehörigkeit ist, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit einer Behin­derung. Dies gilt für alle Behinderungsformen gleichermaßen (Cloer ­ kes 2007, 90). Für die schulische Kategorie des sonderpäd agogischen  Förderbedarfs im Förderschwerpunkt Lernen ist dies mehrfach her ­ ausgearbeitet worden. V on den Schüler / -innen, die in Deutschland  sonderpäd agogischen Förderbedarf im Förderschwerpunkt Lernen  haben, entstammen zwischen 80 und 90 % aus unteren sozialen Mili­0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%30,0%35,0%40,0%45,0% FS S FS H FS S & K FS KM FS GE FS ES FS L Abb. 11: Anteil an Förderschwerpunkten 2010 (nach KMK 2012b, 3) Behinderung und  sozio­ökonomische  Milieuzugehörigkeit  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  117 eus (Geiling / Theunissen 2007, 340). Das sind etwa 10 % der Kinder  und Jugendlichen aus sozial benachteiligten Milieus. Es besteht zwar  keine determinierende Abhängigkeit zwischen der sozialen Milieuzu­gehörigkeit und dem Schulbesuch einer Förderschule für Lernbehin­derte respektive der Attestierung von sonderpäd agogischem Förderbe­ darf im Förderschwerpunkt Lernen; diese ist in der Bundesrepublik Deutschland regional unterschiedlich (KMK 2012b). Gründe für diese Unterschiede resultieren aus den je eigenen Definitionen, Kriterien und Feststellungsverfahren dessen, was als „Lernbehinderung“ ver ­ standen wird, und verweisen damit auf den Konstruktcharakter der Zuschreibung „Lernbehinderung“. V or diesem Hintergrund werden Überschneidungs-und Schnittpunkte – insbesondere jene zu den För ­ derschwerpunkten Lernen, Sprache und emotional-soziale Entwick­lung – mit Fragen der Bildungsbenachteiligung und Differenzdimensi­on des familiären sozio-ökonomischen Milieus deutlich. Die Erfahrung des Scheiterns von einzelnen Schüler / -innen in der Schule wird, so ein  bestimmter Grad erreicht ist, in die Notwendigkeit besonderen, hier sonderpäd agogischen, Förderbedarfs aufseiten des Schülers / der Schü­ lerin verortet. 4.4.2 Benachteiligungen und Schlechterstellung in Schule  und Unterricht Ziel dieses Abschnittes ist es, aufzuzeigen, in welcher Hinsicht Kin­ der und Jugendliche, die sonderpäd agogischen Unterstützungsbedarf  erhalten, in der Schule benachteiligt sind. Die hohe Exklusionsrate aus dem Regelschulsystem, die trotz des Primats der Inklusion nach wie vor besteht, unterscheidet sie von den anderen aufgezeigten Dif­ferenzdimensionen. Untersuchungen zu Benachteiligungen, die im Kontext unterrichtlicher Interaktionen liegen, in denen Schüler / -in­ nen mit besonderem Unterstützungsbedarf unterrichtet werden, sind im Anschluss an die Separationsrate im Schulsystem im zweiten Teil aufgeführt. Beteiligung und Zugang zu schulischen Bildungsgängen: Die Ab­ bildungen 12 und 13 zeigen, wie groß der Anteil der Schülerschaft ist, der sonderpäd agogischen Förderbedarf hat, und wie hoch der Anteil  derjenigen ist, die integrativ / separativ beschult werden. In Abbildung  12 steht „HS“ für die Hauptschule, „SmmB“ für Schule mit mehrere Bildungsgängen, „RS“ für Realschule, „Gym“ für Gymnasium, „IGS“ für Integrierte Gesamtschule und „FS“ für Förderschule.  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht Aus Abbildung 12 wird ersichtlich, dass im Jahr 2010 in Deutschland  4 % der Schüler / -innen sonderpäd agogischen Förderbedarf erhielten.  Erfasst sind in der Datengrundlage nur jene Schüler / -innen, die die­ se Förderung an einer Sonderschule bekamen. Aufgrund der unter ­ schiedlichen Zuweisungs­ und Berechnungsverfahren in den Bundes­ländern kann nicht gesagt werden, inwiefern die Schüler / -innen, die  integrativ beschult werden, erfasst sind. Abbildung 13 zeigt, wie hoch der Anteil integrativ beschulter Schü­ ler / -innen nach Förderschwerpunkten ist. Hierbei wird zwischen den  unterschiedlichen Förderschwerpunkten unterschieden („FS“ kürzt Förderschwerpunkt ab, „L“ Lernen, „S“ Sehen, „H“ Hören „S & K“  Sprache und Kommunikation, „KM“ körperlich motorische Entwick­lung, „GE“ geistige Entwicklung und „ES“ emotionale und soziale Entwicklung). Abbildung 13 zeigt, dass über die Förderschwerpunkte hinweg die  Anzahl von Schüler / -innen insgesamt, die separativ beschult werden,  die Anzahl der integrativen Schüler / -innen deutlich übersteigt. Sie  liegt bei gut 80 %. Während Schüler / -innen mit sonderpäd agogischem  Förderbedarf im Bereich „Geistige Entwicklung“ kaum integrativ be­schult werden, liegt der Anteil der Schüler / -innen mit Förderbedarf  im Förderschwerpunkt ES (emotionale und soziale Entwicklung) mit etwas über 40 % am höchsten. Die Zahlen beschreiben das Jahr 2010.  Ein Jahr nach der Ratifizierung der UN-Konvention sind die Schulen Abb. 12: Anteil der Schüler / -innen nach Schulformen 2010 (Klasse 1–10  (nach KMK 2011b, XI)0,0%5,0%10,0%15,0%20,0%25,0%30,0%35,0%40,0% RS Gym IGS FS HS SmmB  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  119 der Bundesrepublik insgesamt, so belegen die Zahlen, von der Forde­ rung nach inklusiven Bildungsangeboten weit entfernt (von Bundes­land zu Bundesland variiert dies) (KMK 2012b). Die Frage nach Teilhabe und Partizipation an schulischer Bildung  für Kinder und Jugendliche, die unter der Bedingung von Behinde­rung aufwachsen, sich entwickeln und lernen, war lange Zeit keine Selbstverständlichkeit. Erst 1960 mit dem KMK Gutachten zur „Ord­nung des Sonderschulwesens“ wurde auch Menschen mit einer geis­tigen Behinderung ein Recht auf Schule bzw. die Schulpflicht zuteil (KMK 1960). Die Teilhabe an der Schulpflicht für alle Kinder und Jugendlichen war ein Schritt auf dem Weg zur Partizipation an Bil­dungsprozessen. Das Recht mit nicht behinderten gleichaltrigen Schü­ler / -innen diesem Anspruch nachzukommen, kennzeichnet die Ziele  schulischer Integration / Inklusion. Zwar gibt es hierfür mittlerweile  rechtliche Grundlagen, deren Umsetzung allerdings steht noch wei­testgehend aus, wie die Zahlen zeigen. Die KMK-Empfehlungen von 1994 ermöglichen die reguläre Ein­ führung schulischer Integration, die als eine Beschulungsvariante ne­ben anderen gehandhabt wird, und greifen damit die bereits prakti ­ zierte und in den meisten Bundesländern verankerte Integration auf. Schulpflicht und  Schulrecht für alle Integrations­ pädagogik0,0%20,0%40,0%60,0%80,0%100,0% FS L FS S FS H FS S&K FS KM FS GE FS ESinsgesamt separativ integrativ Abb. 13: Integration und Separation nach Förderschwerpunkten (nach KMK  2012b, 5)  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht Die Entwicklung der Integration verlief in den einzelnen Ländern der  Bundesrepublik Deutschland (Preuss-Lausitz 2001, 241) wie auch in den Bundesländern Österreichs unterschiedlich (Feyerer 2009). Die „Integrationspäd agogik“ hat sich aus der Sonder ­ respektive  der Behindertenpäd agogik heraus entwickelt. Im Fokus steht dabei  die gemeinsame Schulung aller Schüler / -innen, auch derjenigen, die  zuvor in Sonderschulen unterrichtet wurden. Skepsis gegenüber der Integration behinderter Kinder und Jugendlicher ist sowohl aufseiten der Regelschulals auch der „Sonderschullehrkräfte“ gegeben – wie sie in der offiziellen politisch-administrativen Terminologie noch genannt werden. Für die politische Umsetzungsebene von Integra­tion / Inklusion konstatiert Vernooij (2007 95), dass sie sich v. a. auf  Kinder und Jugendliche mit Förderbedarf in den Förderschwerpunk­ten Lernen, Sprache und emotionale und soziale Entwicklung bezieht. So bleiben Möglichkeiten der schulischen Exklusion weiterhin erhal­ten sowie politisch gestützt und getragen. Die KMK-Empfehlungen zur inklusiven Bildung von Kindern und  Jugendlichen mit Behinderungen in Schulen (KMK 2011a) greifen Ideen der UN-BRK und der Kinderrechtskonvention auf. Erstmals, wenn auch nicht konsequent, stellt die gemeinsame Beschulung von Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung die leitende Orientierung für den Umgang mit Behinderung im Schulsystem dar. Mangelnde Konsequenz kann jedoch darin gesehen werden, dass segregierende Schulformen ebenso wie ein prinzipiell gegliedertes Schulwesen nicht ausgeschlossen werden. Die Idee einer Schule wie in der UN-BRK gefordert, wird damit auf der bildungspolitischen Ebene nicht als einzige zur Leitidee genommen (Deutsches Institut für Menschenrechte 2011, 8). Die KMK-Empfehlungen von 2011 proklamieren die schulische  Bearbeitung von Behinderung als eine Querschnittaufgabe , die alle  Bildungseinrichtungen betrifft. V or diesem Hintergrund konkreti ­ sieren sich die Ziele, prinzipiell an jedem schulischen Ort gemein­same Bildung und Erziehung zu ermöglichen, die hierfür notwen­dige Qualität und Unterstützung zu sichern, die Zusammenarbeit unterschiedlich beteiligter Professionen zu gewährleisten und durch „sonderpäd agogische Bildungs-, Beratungsund Unterstützungsange­ bote qualitativ hochwertiges gemeinsames Lernen [zu] ermöglichen“ (KMK 2011a, 4, Anm. TS). Der sonderpäd agogische Förderbedarf wird abgelöst von  „sonderpäd agogischen Bildungs-, Beratungsund Unterstützungsan­ geboten“, die Schüler / -innen erhalten. Wie auch in den V orgängeremp­KMK 2011 sonderpäd­ agogische Unter ­ stützungsangebote  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  121 fehlungen bleibt offen, worin sich dieser Bedarf von pä dagogischem  Bedarf unterscheidet. Für die Konkretisierung wird auf das Landes­ recht der Bundesländer verwiesen. Die Unterstützungsleistungen sind weiterhin so konzipiert, dass sie den Schüler / -innen zugeschrieben  werden und sich in Schwerpunkte spezifizieren, die vergleichbar den Förderschwerpunkten der Empfehlungen von 1994 sind. Anders als diese werden in dem neuen Dokument Behinderungen auch in sozia ­ len Bedingungen gesehen, die Teilhabe verhindern (KMK 2011a, 7). In den Empfehlungen von 2011 wird nicht grundsätzlich zwischen  behinderten und nicht behinderten Kindern unterschieden; so wird mehrfach betont, dass adaptives Eingehen auf die Schüler / -innen im  Unterricht prinzipiell für alle gilt, nicht nur für jene mit sonderpäd-agogischem Unterstützungsbedarf. Die Prävention des Auftretens von Behinderung verweist auf ein soziales Verständnis von Behinde­rung, das in und durch Schule befördert werden kann, aber mittels sonderpäd agogischer Unterstützung zu vermeiden ist (KMK 2011,  14 f). Die Bildung von Kindern und Jugendlichen mit Behinderung wird  von politischer Seite damit als Aufgabe der allgemeinen Schule verstan­ den. Sonderpäd agogische Fördermaßnahmen setzen innerhalb dieses  Rahmens an und sollen sich am Subsidiaritätsprinzip orientieren, d. h.  die allgemeine Päd agogik unterstützen, also keine eigene darstellen. Formen der Benachteiligung, die Schüler / -innen im Unterricht an  Sonderschulen erfahren, sollen nachfolgend vorgestellt werden. Hier ­ zu wird auf Studien zurückgegriffen, die dieser Frage empirisch nach­gegangen sind. Unterrichtliche Kulturen der Benachteiligung: Die aktuellen Zah­ len zur Schulung von Schüler / -innen mit sonderpäd agogischem För ­ derbedarf im Förderschwerpunkt Lernen zeigen, dass diese Gruppe  größtenteils in Sonderschulen, sogenannten „Förderschulen“ unter ­ richtet wird (je nach Bundesland unterscheiden sich die Bezeichnun­gen, z. B. „Lernhilfeschule“ oder „Schule für Lernbehinderte“). Einen  sonderpäd agogischen Förderbedarf im Förderschwerpunkt Lernen er ­ halten Schüler / -innen, deren schulische Leistungen durchschnittlich  zwei Jahre unter dem Niveau der Klassenstufe liegen, die sie ihrem Alter nach besuchen sollten. Im Verständnis einer kompensatorischen Erziehung ist es Aufgabe dieser Sonderschulform, dass sich der relati ­ ve Abstand von zwei Jahren gegenüber den altersgleichen Peers nicht erhöht – ohne die Erwartung zu haben, dass der Rückstand durch die Sonderschulung gänzlich aufgehoben wird (Wocken 2000, 495).Sonderschulbesuch  und Leistungsent­wicklung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht V or diesem Hintergrund hat Wocken (2000) in einer Untersuchung  schulische Leistungen von Schüler / -innen, die die 7. Klasse einer  Förderschule besuchen, mit denen von Schüler / -innen der 5. Klasse  an Regelschulen verglichen. Die Schüler / -innen der Förderschulen  schneiden in ihren rechtschriftlichen Leistungen deutlich schlechter  ab als diejenigen, die eine Hauptschule besuchen. Während erstere in der „Hamburger Schreibprobe“ (HSP) einen Prozentrang von 2,2 er ­ reichen (d. h. 97,8 % aller Schüler / -innen sind besser als sie), erreicht  die zweite Gruppe einen Prozentrang von 13. Diese Ergebnisse zeigen, dass der Unterricht in der Sonderschule nicht zur Kompensation im ge­wünschten Sinn führt, sondern sogar zur Vergrößerung des Leistungsabstands zwischen den Schüler / -innen beiträgt (Wocken 2000, 496). Wockens Befunde erhärten sich in einer zweiten Untersuchung, der  eine Erweiterung auf andere Bundesländer zugrunde liegt. Die Ergeb­nisse zeigen, dass die Anzahl der Jahre, die eine Förderschule besucht wurde, mit schlechten Schulleistungen und niedriger Intelligenz kor ­ relieren. Die Begründung hierfür sieht der Autor der Studie über die Tatsache hinausgehend, dass die schwächsten Schüler / -innen bereits  früh in eine Sonderschule überwiesen werden, da sie besonders früh erkannt werden; er sieht die Begründung auch im Milieu der Förder schule selbst. Schulleistungen sind immer auch ein Produkt der Schule. Die in vieler Hinsicht fehlende Heterogenität in der Förderschule, v. a. in sozialer und leistungsbezogener Hinsicht, erklärt dies (Wocken  2005, 58 ff). Dass Schüler / -innen mit sonderpäd agogischem Förderbedarf in  heterogenen Lerngruppen erfolgreicher Lernen, belegen zahlreiche Untersuchungen der Integrationspäd agogik (Bless / Kronig 1999;  Wocken 2005). Zugleich lernen die nicht behinderten Kinder in Integ­rationsklassen nicht weniger als in Regelklassen ohne Schüler / -innen  mit sonderpäd agogischem Förderbedarf (Feyerer 1998). Beide Studi­ en verweisen darauf, dass die Lerneffekte in separativen Settings ge-ringer sind und somit, dass die Sonderschule einen Anteil daran hat,  ihre Schüler / -innen im Lernen zu behindern, also über einen sozialen  Ausschluss hinausgehen. Die Untersuchungsergebnisse verweisen darauf, dass die individuumsbezogene Zuschreibung von „Förderbe­darf im Bereich Lernen“, die den Schüler / -innen attestiert wird, nicht  berücksichtigt, dass die Schule – v. a. separativ organisierte – einen  nicht unerheblichen Beitrag hieran hat (Schumann 2007, 15). Eckhart u. a. (2011) zeigen in einer Langzeitstudie, die in der  Schweiz durchgeführt wurde, dass Schüler / -innen mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Bereich Lernen, die integrativ beschult gemeinsamer  Unterricht integrative   Schulung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Behinderungsbedingte Heterogenität im  Kontext von Schule und Unterricht  123 wurden, im Gegensatz zu separativ beschulten einen besseren Zugang  zu Ausbildungsplätzen haben und über größere soziale Netzwerke ver ­ fügen. Diese sozialen Netze entstehen wesentlich über die berufliche Tätigkeit und umfassen soziales Kapital in Form von Bekanntschaften mit Menschen, die ebenfalls einer Arbeit nachgehen. Die Benachtei ­ ligungen, die mit dem Besuch einer Sonderschule verbunden sind, wirken deutlich über die Schulzeit hinaus  (Eckhart et al. 2011, 111). Benachteiligungen entlang von Behinderung bzw. von sonderpäd­agogischem Förderbedarf sind im aktuellen Schulsystem mehr als die der anderen Differenzdimensionen durch eindimensionale Zuschrei­bungen hervorgebracht, die durch die Schule und formal vorgenom­men werden. Wenn die Zuschreibung „sonderpäd agogischer Unter ­ stützungsbedarf“ über die ressourcenvergebende Instanz hinausgeht und auch in unterrichtlichen Interaktionen herangezogen wird, wird auch ihr diskriminierendes Potenzial in diesen hereingenommen. Ne­ben der organisatorischen Schlechterstellung der Schüler / -innen, die  für diese Gruppe in besonderem Maße gilt, sind auch Schlechterstel­lungen dieser sozialen Gruppe auf unterrichtlicher Ebene zu verzeich­nen. Über die vier ausgewählten Differenzdimensionen hinweg konnte gezeigt werden, dass Schüler / -innen, die bestimmten sozialen Gruppen  respektive Milieus angehören, systematisch Benachteiligungen in der Schule und im Unterricht erfahren . Schule und Unterricht haben auch in Form der in ihnen entwickelten Organisationsmilieus einen nicht un-erheblichen Anteil daran, dass soziale Ungleichheit verfestigt und in Bildungsungleichheit transferiert wird . Gemeinsam ist den Benachteili-gungen der vier Dimensionen, dass sie wesentlich durch milieugepräg-te Interpretationen formaler Regeln und durch das Organisationsmilieu  hervorgebracht werden; Umgangsformen, mit denen die Schüler / -innen  der genannten sozialen Gruppen nicht in vergleichbarer Weise vertraut  sind, sodass eine Passung zwischen ihnen und den Anforderungen zu-weilen misslingt . Diese Nichtpassung läuft Gefahr, individualisiert zu wer den, als persönlicher Bildungs(miss)erfolg einzelnen zugeschrieben und interpretiert zu werden, anstatt als schulisch-unterrichtliche Bildungsun-gleichheiten hinterfragt zu werden .Zusammenfassung  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124  Heterogene Milieus in Schule und Unterricht 4.5 Übungsaufgaben Sozio-ökonomische Benachteiligung verweist auf eine gesellschaftliche Relation. Beschreiben Sie diese! Geschlecht wird im Alltag häufi  g als „dichotome Differenz“ beschrieben. Nennen Sie sozialwissenschaftliche Argumente, die diese Positi-on infrage stellen. Beschreiben Sie den Paradigmenwechsel von der „Ausländerpädagogik“ zur „Interkulturellen Päd agogik“ anhand zentraler, sich un­terscheidender Bezüge. Erläutern Sie wesentliche Unterschiede zwischen einem medizinischen und einem sozialwissenschaftlichen Modell von Behinderung, indem Sie diese einander gegenüberstellen. Betrachten Sie ein offi  zielles schulisches Dokument (wie z. B. einen  Lehroder Bildungsund Rahmenplan) des Bundeslandes / Kantons in dem Sie arbeiten möchten und analysieren Sie dieses anhand des Verständnisses und der V orstellungen von  zsozio-ökonomischer Benachteiligung von Schüler / -innen,  zGeschlecht,  zMigrationserfahrungen und  zBehinderung . 4.6 Literatur­ und Websiteempfehlungen Bless, G., Kronig, W. (1999): Wie integrationsfähig ist die Schweizer Schule geworden? Eine bildungspolitische Analyse über schulorganisatorische  Massnahmen bei Normabweichungen. Vierteljahreszeitschrift für Heilpädagogik und ihre Nachbargebiete 68 (4), 414–426 Brake, A., Büchner, P. (2012): Bildung und soziale Ungleichheit. Eine Einführung. Kohlhammer, Stuttgart Aufgabe 1 Aufgabe 2 Aufgabe 3 Aufgabe 4 Aufgabe 5  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturund Websiteempfehlungen  125 Cloerkes, G. (2007): Soziologie der Behinderten. Eine Einführung. 3. Aufl.  Universitätsverlag Winter, Heidelberg Diehm, I., Radtke, F.-O. (1999): Erziehung und Migration. Eine Einführung.  Kohlhammer, Stuttgart / Berlin / Köln Eder, F. (Hrsg.) (2012): PISA 2009. Nationale Zusatzanalysen für Österreich.  Waxmann, Münster / New York / München / Berlin Ellger-Rüttgardt, S. L. (2008): Geschichte der Sonderpäd agogik. Eine Einfüh­ rung. Ernst Reinhardt Verlag, München / Basel Faulstich-Wieland, H. (1991): Koedukation – Enttäuschte Hoffnungen?. Wis­ senschaftliche Buchgesellschaft Darmstadt, Darmstadt Haider, G., Schreiner, C. (2006): Die PISA-Studie. Österreichs Schulsystem  im internationalen Vergleich. Böhlau Verlag, Wien / Köln / Weimar Klieme, E., Artelt, C., Hartig, J., Jude, N., Köller, O., Prenzel, M., Schneider,  W., Stanat, P. (2010): PISA 2009. Bilanz nach einem Jahrzehnt. Waxmann,  Münster / New York / München / Berlin Krüger-Potratz, M. (2005): Interkulturelle Bildung. Eine Einführung. Wax­ mann, Münster / New York / München / Berlin Mecheril, P. (2010): Einführung in die Migrationspäd agogik. Beltz Verlag,  Weinheim / Basel Moser, V ., Sasse, A. (2008): Theorien der Behindertenpäd agogik. Ernst Rein­ hardt Verlag UTB, München / Basel Zahner Rossier, C., Holzer, T. (2007): PISA 2006: Kompetenzen für das Le­ ben – Schwerpunkt Naturwissenschaften. Nationaler Bericht. Bundesamt für Statistik Neuchâtel Bildungspolitische Links Für die Schweiz: www.integrationundschule.ch (11.12.2012)Für Deutschland: www.kmk.org (11.12.2012) Für Österreich: www.bmukk.gv.at/schulen/bw/abs/sp.xml (11.12.2012) Hier gelangen Sie in der Lern-App zum Buch zu weiteren Fragen  zu Kapitel 4: Hex-Code: E 8  4 Heterogene Milieus in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:57 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  