| 13 Nana Göbel Waldorfpädagogik international Zusammenfassung Rudolf Steiner dachte die Waldorfbewegung von Anfang an als große, internationale Bewegung mit dem Ziel, einen Paradigmenwechsel im Erziehungswesen zu be-wirken. Die internationale Ausbreitung der Waldorfbewegung begann bereits zwei Jahre nach der Begründung der ersten Waldorfschule 1919. Bis Anfang der 1930er Jahre kamen Waldorfkindergärten und Waldorfschulen in elf weiteren Ländern hinzu. Die Entwicklung musste aber wegen des Nazi-Regimes und seiner Schulge-setze spätestens ab 1938 und der Schließung der Waldorfschulen in Deutschland, Österreich und in Holland unterbrochen werden. Wo nicht schon vor dem Zweiten Weltkrieg errichtet, entstanden weitere Pioniereinrichtungen ab Anfang der 1960er auf allen Kontinenten, insbesondere in Ländern der Südhemisphäre. Nach dem Wendejahr 1989 nahm das quantitative Wachstum der Waldorfbewegung überall Fahrt auf. Heute arbeiten etwa 1.800 Waldorfkindergärten und 1.150 Waldorf-schulen in über 80 Ländern weltweit. 1 Waldorfpädagogik international 1919 bis 1945 Die Sehnsucht nach einer anderen Schule führte nach Ende des Ersten Weltkriegs sowohl in Mittelals auch in Westeuropa zur Gründung reformpädagogischer Be-wegungen. In diese Zeit fällt auch die Begründung der ersten Freien Waldorfschule in Württemberg, die sich nicht als Teil der reformpädagogischen Bewegung begriff, sondern als eine anthropologisch begründete, altersgemäß unterrichtende Gesamt-schule. Rudolf Steiner hielt wichtige und grundlegende Vorträge als Basis für den Aufbau der Waldorfschulen nicht nur in Stuttgart, wo die erste Einführung in die „Allgemeine Menschenkunde“ stattfand, sondern auch in Basel sowie in anderen Schweizer Städten und vor allem in England. Dorthin wurde er von Prof. Millicent MacKenzie (1863-1942), emeritierte Professorin für Pädagogik am University Col-lege Cardiff, eingeladen (Paull 2011, 54). Er hielt 1922 Vorträge auf der Konferenz „On Spiritual Values in Education and Social Life“ in Oxford (Steiner 1991) und   02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 | Nana Göbel sprach 1923 auf Einladung von Margaret MacMillan und der „Educational Union  for the Realisation of Spiritual Values in Education“ in der Kings Hall in Ilkley, Yorkshire (Steiner 1986). In einem öffentlichen Vortrag in Ilkley betonte er:  „Denn dasjenige, was aus wirklicher Menschenerkenntnis an pädagogisch-didaktischen Impulsen herausgeholt wird, ist ein Allgemein-Menschliches, ist ein Internationales und ein solches, das für alle Klassen, für alle Kasten der Menschheit gültig ist. […] Die Waldorfschule beruht im wesentlichen nicht auf einem Programm, sondern auf der un-mittelbaren, täglich zu übenden Praxis, auf dem unmittelbaren Umgang mit dem Kinde und seinem Wesen“ (Steiner 1979, 95).  Im folgenden Jahr 1924 reiste Rudolf Steiner erneut nach England und hielt sieben pädagogische Vorträge in Torquay (Steiner 1989). Mit diesen drei Vortragszyklen legte er die Grundlagen für die Entwicklung der Waldorfpädagogik auf den Bri-tischen Inseln. Die „Educational Union“ in Großbritannien und ihr US-amerika-nischer Zweig wurden hinfort der Ausgangspunkt für die Ausbreitung der Waldorf-pädagogik in den englischsprachigen Ländern. 1922 beschlossen zwei Frauen, ihre Priory Schule in Kings Langley auf Waldorfpä-dagogik umzustellen. 1925 begannen vier Frauen mit der New School in London und 1928 gründeten einige sehr engagierte Frauen aus dem Umkreis des US-ameri-kanischen Zweiges der „Educational Union“ mit der Rudolf Steiner School in New York die erste Waldorfschule außerhalb Europas. Im östlichen Europa begann etwa gleichzeitig, 1926, eine kleine Waldorfschule in Budapest, gefolgt von Waldorfkindergärten in Prag 1928 und Bratislava 1930, so-wie eine durch die unermüdliche Tätigkeit des Vorsitzenden des Breslauer Lehrer-vereins und Rektors Moritz Bartsch (1869-1944) inaugurierte Waldorfschule 1930. Die Breslauer Waldorfschule entwickelte sich zu einem Ort reichen kulturellen Le-bens, bis auch sie unter dem Druck des Nazi-Regimes schließen musste. Während des Zweiten Weltkrieges arbeiteten nur noch die drei Waldorfschulen in der Schweiz sowie die ab 1939 auf sieben kleine Schulen angewachsene Bewegung in Großbritannien – zum Teil in der Evakuation – und die ab 1942 inzwischen fünf Waldorfschulen in den USA. Einige wenige Schüler fanden sich in katakombenar-tig betriebenen Klassen in Amsterdam, Zeist und Oslo ein. 2 Waldorfpädagogik international nach dem Zweiten Weltkrieg Der Wiederaufbau der Waldorfbewegung in Deutschland und den anderen vom Krieg betroffenen Ländern begann unmittelbar nach Ende des Krieges wie alles im Leben damals unter bescheidensten äußeren Bedingungen und gleichzeitig mit einer überquellenden Freude an der wieder errungenen Freiheit. Zwischen 1945 und 1949 begannen alleine in Deutschland 22 Waldorfschulen. Neben den sechs   02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik international | 15 wieder eröffneten Schulen in Stuttgart-Uhlandshöhe, Hamburg, Hannover, Berlin,  Kassel und Dresden wurden in diesen wenigen Jahren 16 Waldorfschulen neu ge-gründet, obwohl viele Lehrer während des Krieges umgekommen waren und der  Lehrermangel gewaltige Sorgen bereitete. 1949 arbeiteten Waldorfschulen wieder  in acht europäischen Ländern, darunter vier Schulen in der Schweiz (Dornach, Basel, Zürich, Bern), sieben Schulen in Holland (darunter die drei vor dem Krieg begründeten Schulen in Den Haag, Amsterdam und Zeist), sieben Schulen in Eng-land, von denen die Schule in London-Hampstead bereits 1953 wieder schloss, und zwei Schulen in Norwegen (Bergen und Oslo, die beide lange vor dem Krieg gegründet und während des Krieges evakuiert worden waren). In Schweden begann im Herbst 1949 die erste Waldorfschule in Stockholm. Zu diesem Zeitpunkt waren die seit Herbst 1946 in Straßburg aufgebaute erste französische Waldorfschule und der erste Waldorfkindergarten in Italien schon drei Jahre alt. Im Herbst 1947 eröff-nete in Milano die erste Klasse einer Waldorfschule, ein Jahr nach dem Kindergar-ten. Die einzige Waldorfschule in der sozialistischen Welt des europäischen Ostens, die Waldorfschule Dresden, musste bereits 1949 auf Druck der Schulbehörden in der DDR und ihres verbindlich eingeführten sowjetischen Staatsschulwesens wie-der schließen. Es dauerte 40 Jahre, bis der staatliche Sozialismus weggefegt war und in den Ländern des europäischen Ostens freie Schulen gegründet werden konnten. Mit erstaunlichem Einsatz errichteten die beteiligten Menschen so kurz nach dem kräftezehrenden Krieg und trotz der sehr bescheidenen Mittel Waldorfkindergär-ten und Waldorfschulen, auch wenn sie mehr oder weniger überall aus dem ge-sellschaftlichen Konsens herausfielen. Die Kraft, gegen den Strom zu schwimmen, nahmen sie, ob in Stuttgart oder Oslo, in Mailand oder Straßburg, aus ihrer an der Anthroposophie gebildeten Überzeugung, dass nur derjenige ein freier Mensch werden kann, der selbst von freien Menschen erzogen wird.Nicht nur Kindergärten und Schulen wurden angesichts des vom Krieg hinterlas-senen Elends möglichst sofort wieder aufgebaut, auch die grenzüberschreitende Zu-sammenarbeit wurde schnell aufgenommen. Vom 31. März bis zum 6. April 1948 veranstalteten die Lehrer und Lehrerinnen der Stuttgarter Waldorfschule eine erste internationale Waldorflehrertagung nach dem Krieg, zu der Kollegen und Kolle-ginnen aus der Schweiz, aus Holland, aus England, den USA und natürlich von den deutschen Schulen anreisten. Bereits zu diesem frühen Zeitpunkt wurde mit diagnostischem Blick festgestellt, dass in ganz West-Europa und in den USA staatli-che Zentralisierung, Vereinheitlichung, intellektuelle Leistungsüberprüfungen und ein gewisses Ausleseprinzip zunahmen. Diese Tendenz sollte sich steigern und nach der Einrichtung der Europäischen Union noch einmal dramatisch verstärken. 1948 jedenfalls sahen sich die Lehrer*innen von Kindern und Jugendlichen umgeben, denen die Folgen eines entmenschlichenden Krieges deutlich anzumerken waren. Europaweit fanden sich Erzieher*innen und Lehrer*innen also vor einer äußerst an-spruchsvollen Aufgabe. Dass die Kinder durch die Kriegs-, Flucht-, Todeserlebnisse   02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 | Nana Göbel schwer gezeichnet waren, erfuhren nicht nur die deutschen Kolleg*innen. Auch die  holländischen Kolleg*innen verfügten über reichlich Erfahrung gerade mit Kin-dern, die aus den japanischen Internierungslagern entlassen worden waren. Unabhängig davon, wie unwirtlich die Umgebung auf die Waldorfschulen reagier-te, entschieden sich mutige und bildungsbewusste Eltern in den 1950er und 1960er Jahren dazu, ihre Kinder auf diese Schulen zu schicken. Die Waldorfschülerschaft repräsentierte in diesen Jahrzehnten kein breites gesellschaftliches Spektrum. Es brauchte Mut und Überzeugung, eine Schulentscheidung gegen die traditionellen Auffassungen der Großeltern, der Pfarrer*innen und – sehr wichtig – der staat-lichen Pädagog*innen und Erziehungswissenschaftler*innen zu treffen. Entspre-chend lag der Bildungserfolg der Waldorfschüler auch weit über dem Durchschnitt (Hofmann et al. 1981). Während die Waldorf-Pionier-Schulen in den skandinavischen Ländern, in Deutschland, Holland und in England pädagogische Erfahrung sammelten und mit der Zeit doch immer mehr Struktur wie auch Rückhalt in ihren Gesellschaften fanden, blieb das katholische und orthodoxe Europa für die Waldorfschulbewe-gung in diesen Jahren verschlossen. 1969 schließlich feierten die Waldorfschulen ihr 50-jähriges Jubiläum. Weltweit arbeiteten überschaubare 80 Waldorfschulen (Belgien: 1, Dänemark: 2, Deutschland: 28, England: 6, Finnland: 1, Frankreich: 4, Holland: 7, Italien: 1, Norwegen: 2, Österreich: 1, Schweden: 3, Schweiz: 6, Argentinien: 2, Brasilien: 1, Kanada: 1, USA: 9, Südafrika: 3, Australien: 1, Neu-seeland: 1). Während vor 1945 keine einzige Waldorfschule in irgend einem Land öffentliche Subventionen erhielt, erleichterte sich die wirtschaftliche Situation und die Ab-hängigkeit von wohlmeinenden Eltern, als Waldorfschulen in Holland ab 1948 und in Deutschland im Prinzip ab 1949, in Dänemark ab Gründung der Schulen 1950/55 und in Schweden ab 1960 aus staatlichen Mitteln ko-finanziert wurden. Ab 1970 erhielten auch die norwegischen Waldorfschulen eine staatliche Finanzie-rung. Bis zu diesem Zeitpunkt bot das pädagogische Profil der Waldorfschulen in diesen Ländern kaum Angriffsflächen; mit der staatlichen Finanzierung allerdings begann die schleichend-langsame Aushöhlung durch eine zunächst fast unbemerkte staatliche Einflussnahme von unten und von oben, also in Bezug auf das Einschu-lungsalter einerseits und auf die Examensinhalte andererseits. In Ländern wie der Schweiz, Österreich, Italien oder Frankreich, also den mehr etatistisch aufgestellten Bildungssystemen, gab es hingegen keine staatliche Finanzierung für freie Schulen, also blieben die freien Schulen zumindest in der Schweiz und in Italien länger in-haltlich und curricular unangetastet. Außerhalb Europas gab es, mit wenigen Aus-nahmen bis heute, keine staatlichen Subventionen für freie Schulen. Welch ein ho-hes Gut Freiheit im Bildungswesen ist, zeigte sich für viele erst nach deren Verlust. Mit den die Nachkriegsära hinter sich lassenden Sehnsüchten, die sich in den Studentenprotesten 1968/69 Ausdruck verschafften, änderte sich das gesamtge 02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik international | 17 sellschaftliche Klima nicht nur in Europa und die Anliegen einer anthropologisch  basierten Pädagogik konnten eher gehört werden. Mit den gesellschaftlichen Ver-änderungen der ausgehenden 1960er und der 1970er Jahre, einer gewissen Liberalisierung, einer inneren Öffnung für den größeren europäischen und manchmal  auch globalen Kontext, wuchs bei vielen Menschen die Frage nach den Gesichts-punkten und Werten, mit denen die eigenen Kinder erzogen werden sollten. Das Interesse an einer anderen Schule machte sich immer deutlicher bemerkbar und damit vergrößerten sich auch die Anmeldezahlen. Im Jahr 1970 arbeiteten bereits 62 Waldorfschulen in Europa, davon 28 in Deutschland, unverändert die gleichen sechs Schulen in England, sieben Schulen in Holland, inzwischen vier in Frank-reich, drei in der Schweiz, wo zusätzlich auch noch drei Heimschulen eingerichtet worden waren. Mit den frühen 1970er Jahren erfolgte eine Neuordnung der deut-schen Waldorfschulbewegung. Die Nachkriegsjahre und die Nachkriegsstimmung wurden abgeschüttelt, neue Schulen gründeten sich, neue Initiativen wie ein Eltern-rat oder T reffen von Gründungswilligen wurden eingerichtet und der Blick auf den inneren Umbau oder eine Modernisierung wie auch auf den politischen Diskurs gelenkt (vor allem in Bezug auf Abschlussfragen, um die sogenannte Schulfremden-prüfung zu ersetzen). Führende Vertreter der Waldorfbewegung fragten sich, wie die Waldorfbewegung außerdem auf die gesellschaftlichen Umbrüche antworten sollte. Im Laufe der 1970er Jahre verdoppelte sich die Anzahl der Waldorfschulen – aber begrenzt auf Europa. 1972 arbeiteten schon 73 Waldorfschulen in Europa, 1975 waren es 89 und 1980 verdoppelt sich die Zahl auf 178. Diese Gründungswelle brachte einen steilen Anstieg der Zahl der Waldorfschulen in Deutschland, Hol-land und in der Schweiz, in den skandinavischen Ländern Dänemark, Schwe-den und Norwegen und in Großbritannien: die erste echte Wachstumsphase der nord-west-europäischen Waldorfschulbewegung. Dieses Wachstum brachte ein Ende der Alleinstellung der Pionierschulen mit sich, so in Norwegen, in Holland und Österreich, in der Schweiz, Großbritannien und Schweden. Es erfolgte einer-seits aufgrund des gesellschaftlichen Wandels, der sich im neuen Interesse für Bil-dung und Erziehung genauso zeigte wie in der Öffnung für globale Fragen des Friedens (Friedensbewegung) und des Verhältnisses zur Natur (Umweltbewegung). Andererseits war das Nachkriegseuropa soweit wieder aufgebaut, dass dank der wirtschaftlichen Prosperität das eigene Überleben gesichert war und nun leichter Geld für eine andere Bildung eingesetzt werden konnte. Waldorfschulen und an-dere freie Schulen waren nun nicht mehr allein ein Ort für Idealisten, die gerne finanzielle Opfer brachten, sondern viel breiteren Kreisen zugänglich.In den frühen 1960er Jahren machten sich Fragen nach einer anderen Pädagogik auch in den Ländern des Südens bemerkbar, natürlich zunächst in kleinen Grup-pierungen. Während in den englischsprachigen Ländern, zum Beispiel Kanada und den USA, aber auch in Australien und Neuseeland sowie in Südafrika Waldorfein-richtungen durch Menschen gegründet wurden, die sich zum Teil schon seit Jahr 02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 | Nana Göbel zehnten innerhalb der Educational Union engagierten oder anthroposophischen  Studiengruppierungen angehörten, begannen Waldorfeinrichtungen in Lateiname-rika eher durch Emigranten, die Europa vor dem Zweiten Weltkrieg verlassen hat-ten. Inhaltlich unterschieden sich die nun in den Ländern des Südens aufgebauten Schulen noch wenig von denen in Europa. Das hängt selbstverständlich auch damit zusammen, dass es Waldorflehrerbildungsinstitute vornehmlich in Europa gab und viele der Pionierlehrerinnen und Pionierlehrer zur Ausbildung nach Stuttgart oder ans Emerson College in Forest Row gekommen waren. Erst als die Waldorfbe-wegung in den USA einen starken Wachstumsschub erlebte und die Suche nach ausgebildeten Kollegen schmerzliche Züge annahm, entstanden auch Ausbildungs-möglichkeiten in den USA, die von den dortigen sowie den kanadischen Kollegen wahrgenommen wurden.Während in der bundesrepublikanischen Gesellschaft heftige Auseinanderset-zungen, angezündet durch den sogenannten Nato-Doppelbeschluss, tobten, wel-cher der Friedensbewegung erst so recht Aufwind verschaffte, verfasste in den USA Neil Postman sein Buch „Das Verschwinden der Kindheit“. Eine gegenläufige Signatur. Die Anzeichen eines zweifachen Verlustes individueller Autonomie, in-dividueller Denkfähigkeit, einer zunehmenden Mediensteuerung und Konsumde-pendenz wurden von führenden Vertretern der Waldorfschulbewegung als Heraus-forderung für das eigene pädagogische T un begriffen.Gegen Ende der zweiten Ausbreitungsphase der Waldorfbewegung nahm die in-ternationale Zusammenarbeit innerhalb der Waldorfbewegung wieder zu. Mit der Gründung einer Internationalen Konferenz der Waldorfpädagogischen Bewegung (auch bekannt unter dem Namen: Haager Kreis) 1970 begann ein regelmäßiger Austausch, der der Abstimmung nach innen (Lehrplanforschung, methodische Ver-tiefung u. Ä.) und nach außen (politische Stellungnahmen, Einsatz für ein freies Schulwesen u. Ä.) diente. Mit der Einrichtung einer ersten weltweiten Tagung der Waldorflehrer*innen 1983 und mit den entsprechenden Berichten erreichte die in-ternationale Zusammenarbeit ein neues Niveau. Die Waldorfschulbewegung wuchs kräftig. 1980 bestanden 178 Waldorfschulen in Europa und 52 in allen anderen Kontinenten. Am Ende des Jahrzehnts, im Februar 1989, und vor dem Aufbruch in Mittel-Osteuropa, zählte der Bund der Freien Waldorfschulen, damals verantwort-lich für die Weltschulliste, 343 Waldorfschulen in Europa und zusätzlich 107 welt-weit. Die Geschwindigkeit der Ausbreitung nahm zu. Dort, wo bürgerschaftliches Engagement großgeschrieben wurde, wo eine selbstbewusste, gebildete Bevölke-rung sich um ihre eigenen Belange kümmerte, wurden freie Schulen gegründet und Schulvielfalt gefördert.  02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik international | 19 3 Die Ausbreitung der Waldorfpädagogik ab 1989 Das Wendejahr 1989 bedeutete für die europäische Waldorfbewegung einen tiefgreifenden Einschnitt. Mit vielleicht noch radikaleren Folgen für die menschliche Existenz und für das menschliche Zusammenleben als das Ende des Ost-West-Kon-flikts sollte sich eine Erfindung erweisen, die für viele 1989 in ihren Konsequenzen noch gar nicht abzuschätzen war, die Nutzbarmachung des Internets außerhalb militärischer und akademischer Kreise. Beide Entwicklungen, also die globalisierte neue politische Weltordnung und die mittels des Internets entstehende globalisierte Vernetzung brachten grundlegende und radikale Veränderungen. 1989/90 war das im praktischen Leben alles noch Zukunftsmusik, aber in Keimen sehr real vorhan-den. Von 1989/90 an gründeten engagierte Pädagog*innen und Eltern Waldorfschulen von Ost-Berlin bis Nachodka – tatsächlich gab es eine Weile Waldorfklassen in die-sem östlichsten Zipfel des großen russischen Reiches – und von Nowosibirsk oder Tallinn bis nach Tiflis und Eriwan. In Deutschland fand von 1989 bis 1991 das größte jährliche Wachstum der Waldorfschulbewegung statt – in Westund in Ost-deutschland: von 114 Waldorfschulen vor der Wende im Schuljahr 1988/89 wuchs die Zahl auf 144 im Schuljahr 1991/92. Auch die europäische Schulbewegung wuchs in diesen und besonders in den darauffolgenden drei Jahren: Schulen in Estland, in Irland, Portugal, Rumänien und Ungarn waren bereits dazugekommen und diese Entwicklung setzte sich fort mit Schulen in Kroatien, Lettland, Mol-dawien, Polen, Russland, Slowenien und Tschechien. Der Aufbau der Schulen in den Nachfolgestaaten der Sowjet-Union erfolgte aus dem Enthusiasmus, endlich, wirklich endlich – in Russland erstmals seit 1917! – etwas aus eigener Initiative und ohne Bevormundung durch die Partei oder den Staat aufbauen zu können. Dass die während der vielen Jahre sowjetischer Okkupation eingeübten Muster selbst bei Menschen, die sich der Opposition angehörig fühlten und sich nun am Aufbau freier Schulen beteiligten, auftraten und das Zusammenarbeiten erschwerten, zeigte sich erst in den folgenden Jahren. In der ersten Hälfte der 1990er Jahre war der Ent-husiasmus gebirgig groß und das politische Leben glücklicherweise so chaotisch, dass sich auf vielen Ebenen eigene, neue, freie Impulse entfalten konnten. Schon in der zweiten Hälfte der 1990er Jahre schoben sich die alten Machteliten erneut an die Führungspositionen der Staaten und wirkten als obrigkeitsstaatliches Korrektiv wieder in das Bildungswesen hinein. Die kurze Ära des Freiflugs war vorbei; nun wurden die Flügel wieder gestutzt. Und damit wurden natürlich die individualisie-renden Tendenzen abgebogen und freie Schulen den oft altbekannten normativen Vorgaben abermals unterworfen.In Westeuropa vollzog sich mit der Unterzeichnung des Maastricht-Vertrages am 7. Februar 1992 durch die Mitgliedsstaaten der Europäischen Gemeinschaft und mit der Gründung der Europäischen Union ebenfalls eine auf Dauer normierende   02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 | Nana Göbel Wende, auch wenn zu diesem Zeitpunkt jeder zumindest in Deutschland, Dänemark und Großbritannien noch hoffte, dass Subsidiarität im Bildungswesen eine wenn auch nicht freie und individualisierende, so doch zumindest eine auf natio-naler Ebene unterscheidbare Bildungspolitik bedeuten würde. Allerdings wurde die Bildungspolitik – natürlich nicht in Worten, aber de facto – der Wirtschaftsund Sozialpolitik der Europäischen Union unterworfen (Berggreen 1993, 48). Mit der zunehmenden Verrechtlichung und Bürokratisierung des europäischen Bildungs-wesens gingen die Schülerinnen und Schüler eigentlich aus dem Fokus verloren. Sie wurden zu Lieferanten vergleichender statistischer Erhebungen. Wieder ein Grund, dass die europäische Waldorfschulbewegung weiter wuchs und mehr Eltern ihre Kinder anmeldeten. Ende des 20. Jahrhunderts war die europäische Waldorf-bewegung von 368 Waldorfschulen im Schuljahr 1989/90 auf 589 im Schuljahr 1999/2000 angewachsen, außerhalb Europas fanden sich statt der 107 Schulen mittlerweile 209 in der Liste der Waldorfschulen.Der Enthusiasmus der frühen 1990er Jahre in Europa wich mit der Zeit einer Er-nüchterung über die bürokratische Einöde oder Regulierungswut der Europäischen Union. Statt der großen Ideen einer friedensund sinnstiftenden Gemeinschaft, die, ohne der Gier, der Korruption, den kleinstaatlichen Machtspielen zu verfallen, eine freie, prosperierende und sichere europäische Zukunft schaffen könnte, zog nun schleichend Unfreiheit und Egalisierung ein. Natürlich war diese Entwicklung nur möglich, weil es in vielen europäischen Ländern eine Stimmung für voraus-eilenden Gehorsam und gegen Kampf für Freiheitsrechte gab. In Schweden zum Beispiel gelangen Gleichschaltungen viel einfacher als in anderen Ländern. Dort wurden Lehrer*innenbildung und Lehrer*innenzulassung schon 1996 einheitlich und unabhängig von den Schulträgern geregelt. Diese Entwicklung brachte natür-lich einen Verlust an Identität mit sich. Und von dieser Entwicklung blieben auch die Waldorfschulen nicht verschont. Am oberen und am unteren Ende von Schule wurde in vielen europäischen Län-dern gesägt: Europaweit wurde Früheinschulung diskutiert und teilweise einge-führt, sofern sie nicht schon längst, wie in Frankreich oder England, Realität war. In Norwegen wurde das Einschulungsalter von sieben auf sechs Jahre gesenkt, in manchen Ländern Deutschlands auf fünf Jahre. Mit immer mehr Untersuchungen zu Lernerfolgen und Bildungskarrieren der früh eingeschulten Kinder kehrte aber ab den 2010er Jahren wieder mehr Vernunft ein und die Früheinschulung wurde in einigen deutschen Bundesländern zurückgefahren. Natürlich nicht in England und Frankreich, wo dieses System tief im Bildungsunterbewusstsein verankert war. Eine Flexibilisierung und eine Individualisierung des Einschulungsalters schienen nun denkbar. Am oberen Ende, also bei den Abschlussexamen, änderte sich hinge-gen nichts. Sie spielten immer noch die gleiche überschätzte große Rolle. Je mehr Vergleichstests (wie PISA oder TIMSS) durchgeführt und Schulerfolgs-Rankings veröffentlicht wurden, mit desto mehr Geschwindigkeit wurden Reformen erfun 02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik international | 21 den. Immer mit dem Argument der Qualitätssicherung und -verbesserung nahmen  die Kontrolle des schulischen Bildungswesens weiter zu und die Freiheitsspielräume ab. Schweden steht exemplarisch für diese Entwicklung. Aber es war nicht nur ein  schwedisches, sondern ein gesamteuropäisches Phänomen. Die Angst vor der Freiheit nahm kontinuierlich zu, in ganz Europa, und damit wurde dem Bildungswesen als Teil des öffentlichen Lebens ein immer engeres Vorschriftenkorsett angelegt und der damit verbundene bürokratische Aufwand so immens verstärkt, dass für die eigentliche Aufgabe, den Umgang mit den Kindern, immer weniger Zeit blieb.Im für Europa so bedeutenden Wendejahr 1989 begannen Waldorfschulen auch in Ländern wie Israel oder in Kenia. Die Waldorfbewegung im südlichen Afrika entwickelte sich insbesondere nach 1994, als Schulen in den Townships Kapstadts, in der Alexandra Township von Johannesburg und in Homelands gegründet wur-den, die diese Pädagogik endlich auch Schülern aus der schwarzen Bevölkerung zugänglich machte. Für diese Kinder, die an kasernenartige Schulgebäude und nur an Auswendiglernen gewöhnt waren, bedeutete eine künstlerische Erziehung, wie sie die Waldorfschulen pflegen, eine immense Entfaltungsmöglichkeit. Sie wurde mit wachsendem Enthusiasmus aufgegriffen. In den Ländern Südamerikas konnte mittlerweile auf eine Generation Erfahrung zurückgegriffen werden, auf die sich die Ausbreitung der Waldorfbewegung stützte. Gleichzeitig entwickelte sich ein wachsendes Bedürfnis, die Lehrplanangaben, die die Lehrenden für die Kinder in ihren Klassen ausarbeiten, an die eigenen kulturellen Gepflogenheiten anzupassen. Mit der Zeit verwandelte sich das europäische Vorbild in eine bunte und vielfältige Landschaft mit erstaunlichen Unterschieden. Diese Ausarbeitung der Lehrpläne bedurfte einer gründlichen Kenntnis der eigenen Kulturen und T raditionen und forderte den Lehrenden viel Forschungsdrang und Kreativität ab, denn sie musste in den meisten Fällen außerdem mit den nationalen Lehrplänen abgestimmt wer-den – vor allem, wenn sie verbindlich vorgegeben waren und freie Schulen sich an nationale Lehrpläne halten mussten.Erst ab 1996 entstanden Waldorfschulen auch in den Ländern Asiens, vor allem in Thailand, den Philippinen, Indien, Korea und Taiwan – mit ganz unterschiedlichen Herausforderungen. In Indien werden in der Regel sehr viele Muttersprachen ge-sprochen und Unterricht muss sich vor allem in den unteren Klassen auf diese Sprachvielfalt einstellen, in Indien sind in einer Klasse in der Regel mindestens vier oder fünf Religionen vertreten und Unterricht muss sich auf diese vielfältige religiöse Herkunft der Kinder einstellen. Die Pflege dieser verschiedenen Herkünf-te der Kinder wird aktiv in die Gestaltung des Unterrichts und in die Gestaltung der gemeinsam gefeierten Feste einbezogen. So wächst, quasi wie von selbst, eine tolerante Grundstimmung. Anders dagegen ist die Situation in Korea oder Taiwan, wo alle Kinder die gleiche Sprache sprechen und Unterschiede nur in der religiösen  Herkunft auftreten. Gerade in den asiatischen Ländern trat das Bedürfnis nach einer kulturellen Neuschöpfung des Waldorflehrplans nicht nach einer langen   02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 | Nana Göbel Nach ahmungsphase auf, sondern setzte unmittelbar mit dem Beginn der Gründungen ab 1996 ein. Mittlerweile sind viele eigenständige Unterrichtsmaterialen  erarbeitet worden, die in die Ausbildung der Lehrenden einfließen. Und da sich die Waldorfbewegung in Asien recht schnell ausbreitete, begannen eigenständige Ausbildungen bereits mit dem Beginn der asiatischen Waldorfbewegung.In den 2000/10er Jahren veränderte sich die Kindheit immer schneller – zumindest in der städtischen Bevölkerung. Kinder und Jugendliche nutzen Mobiltelefone und Computer in immer früherem Lebensalter und der Gebrauch dieser Geräte nimmt immer mehr zu – weltweit. Gleichzeitig verschwindet die Fähigkeit, rückwärts zu gehen oder etwa über einen Baumstamm zu balancieren. Wer da wohl keinen Zusammenhang sieht? Jedenfalls verändern sich Aufgabenstellungen und Heraus-forderungen des Lehrerberufs. Lehrer*innen müssen immer mehr soziale und see-len-hygienische Aufgaben übernehmen, weil viele städtische Kinder kein familiäres Umfeld mehr vorfinden, das ihnen basale Fähigkeiten vermittelt. Auch wenn diese Herausforderungen mehr auf den Schultern der Grundschullehrer*innen lasten als auf denen der Klassenlehrer*innen an Waldorfschulen, finden doch die Waldorfleh-rer*innen mit ihrer Betonung von Rhythmus, von Schönheit in der Gestaltung von allem, dem eigenen Schulheft wie der architektonischen Umgebung und der Bewe-gungserziehung inklusive der Eurythmie probate Mittel, um den sich an den mo-dernsten Maschinen (sogenannten Personal Computern) von selbst einstellenden Fähigkeiten etwas ausgleichend gegenüberzustellen. Valentin Wember (2015, 238 und Anm. 112) weist in aller Deutlichkeit darauf hin, dass die Verschmelzung von Mensch und Maschine und die Schaffung eines gesteuerten Menschen seit dem Beginn des neuen Jahrhunderts dem gleichen Geist entstammen wie die national-sozialistische Ideologie, genauso rücksichtslos und um ein Vielfaches mächtiger.In Mittelund Osteuropa verstärkt sich der Einfluss der Eltern auf die politische Willensbildung ab den 2010er Jahren immer mehr. Eltern und ihr Elternwahlrecht werden ein Garantiefaktor für die Existenz freier Schulen. Ansonsten herrscht in den 2010er Jahren Unverbindlichkeit als charakteristische Qualität und gleichzeitig – und das gehört offensichtlich irgendwie zusammen – der Eigennutz. Politik folgt bis auf wenige Ausnahmen nur noch den Eigeninteressen, nicht mehr den Gesam-tinteressen eines Landes. Und es ist offensichtlich: Entweder findet die europäische Bevölkerung wieder eine gemeinsame Vision oder sie wird im globalen Kontext marginalisiert. Und das gilt auch für die Waldorfbewegung.In den 2010er Jahren erreicht die Waldorfbewegung also eine globale Präsenz. Nach wie vor beruht jede neue Waldorfschulgründung, ob in Guatemala oder Costa Rica, auf Fiji Island oder La Réunion, in Myanmar oder Malaysia, in Ecuador oder Chile, in der Elfenbeinküste oder in Zimbabwe, im Westen Australiens oder auf Island auf der Initiative einzelner Eltern und Lehrer*innen. Die Waldorfbewegung wird weder zentral gelenkt noch zentral organisiert. Sie wächst durch Zusammenar-beit und entwickelt Qualität durch gegenseitige Unterstützung. Selbstverständlich   02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Waldorfpädagogik international | 23 fördern die Kritik an den staatlichen Schulsystemen und die Zugänglichkeit zu  Information im Internet die Verbreitung dieses Impulses. Aber es gibt einen großen Unterschied, ob ich nur weiß, dass es eine andere Form von Schule gibt, oder ob  ich auch alles dafür einsetze, diese zu praktizieren. Die globale Waldorfbewegung ist  eine Graswurzelbewegung, die nur aus zivilgesellschaftlichem Engagement wächst und die nicht inszeniert werden kann. Denn ausschließlich diejenigen Kindergär-ten und Schulen sind erfolgreich, in denen Erziehende und Lehrende eine von unmittelbarem, starkem Interesse an den Kindern und an den Phänomenen von Natur und Kultur und eine von unbeugsamer Initiative geprägte innere Haltung an den Tag legen. Lassen Interesse und Initiative nach, fehlt der Mut, gegen den Strom zu schwimmen, bei den einzelnen Lehrenden, bei Kollegien und bei den Eltern, dann fehlt auch die Durchhaltekraft. Und insofern muss die Qualität der in der Waldorfbewegung zusammengeschlossenen Kindergärten und Schulen jeden Tag neu errungen werden – überall auf der Welt.In den Worten Rudolf Steiners:  „Ich frage Sie: Scheut der Fisch im Meer davor zurück, so und so viele Eier abzulegen, die zugrunde gehen? Fragen Sie sich, wie viele von den abgelegten Eiern Seefische werden. Wie viele gehen da zugrunde! [...] So ist es auch im geistigen Leben. [...] Nicht auf Er-wägungen kommt es an, ob dies oder jenes erreicht werden kann oder ob dies dem oder jenem zusagt, sondern darauf kommt es an, dass wir in der Sache selber den Impuls sehen und dass wir gar nicht anders können, als diesen Impuls in die Welt hineinzutragen“ (Steiner 1992, 95). Weiterführende Literatur Göbel, Nana (2019): Die Waldorfschule und ihre Menschen. Weltweit. Geschichte und Geschichten.  1919 bis 2019. 3 Bände. Stuttgart: Freies Geistesleben. Literatur Berggreen, Ingeborg (1993): Abstimmung der europäischen Bildungsverwaltung. In: Schleicher, Klaus  (Hrsg.): Zukunft der Bildung in Europa. Nationale Vielfalt und europäische Einheit. Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft, 45-68. Göbel, Nana & Heuser, Silke (2001): Waldorfpädagogik weltweit. Berlin: Freunde der Erziehungskunst  Rudolf Steiners. Göbel, Nana & Reinthal, Christina (2019): 100 Jahre Erziehung zur Freiheit. Waldorfpädagogik in den  Ländern der Welt. Stuttgart: Freies Geistesleben. Hofmann, Ulrike; Prümmer, Christine; Weidner, Dieter & Vier, Bernhard (1981): Forschungsbericht  über Bildungslebensläufe ehemaliger Waldorfschüler. Eine Untersuchung der Geburtsjahrgänge 1946 und 1947. Stuttgart: Pädagogische Forschungsstelle beim Bund der Freien Waldorfschulen. Paull, John (2011): Rudolf Steiner and the Oxford Conference: The birth of Waldorf Education in  Britain. In: European Journal of Educational Studies 3 (1), 2011, 53-66. Steiner, Rudolf (1979): Anthroposophische Menschenkunde und Pädagogik. 1924. GA 304a. Dornach:  Rudolf Steiner Verlag.  02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 | Nana Göbel Steiner, Rudolf (1986): Gegenwärtiges Geistesleben und Erziehung. 1923. GA 307. 5. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1989): Die Kunst des Erziehens aus dem Erfassen der Menschenwesenheit. 1924. GA  311. 5. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Steiner, Rudolf (1991): Die geistig-seelischen Grundkräfte der Erziehungskunst. 1922. GA 305. 3. Auflage, neu durchges. und ergänzt. Dornach: Rudolf Steiner Verlag.  Steiner, Rudolf (1992): Hinter den Kulissen des äußeren Geschehens. 1917. GA 178. 4. Auflage. Dornach: Rudolf Steiner Verlag. Wember, Valentin (2015: Die fünf Dimensionen der Waldorfpädagogik im Werk Rudolf Steiners. Stuttgart: Stratos.  02 Goebel, 9783825252311, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:27:39 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  