           Teil II     Didaktik als Ziel-, Prozes sund Handlungstheorie   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     1. Abschnitt: Theorien des Unterrichts  WILHELM WITTENBRUCH   Kapitel 1: Theorien des Unterrichts  Bis in die Neuzeit hinein lernten Kinder und Jugendliche überwiegend dadurch,  dass sie das Leben der Erwachsenen mitvollzogen. Dieses Lernen durch Gewöh-nung und Einübung, das die häusliche Standeserziehung oder die ständisch orien-tierte Berufslehre vermittelte, wurde, da es für die aktive Teilnahme an der Gesell-schaft nicht mehr ausreichend qualifizierte, durch systematische Lehre, durch ziel-orientierten, methodisch angelegten und erfolgsorientierten Unterricht ergänzt (vgl. Giesecke 2001 6, S. 59ff.). Die planmäßige Un terrichtung der Heranwachsenden  wurde einer eigenständigen Einrichtung, der Schule, übertragen. Das systematische, rational aufgebaute Lernen, das anstelle des zufälligen oder miterlebenden Lernens  tritt, ist Teil des Rationalitätsanspruchs, der seit der Aufklärung das neuzeitliche Leben prägt (vgl. Flitner 2006 7, S. 181ff.). Systematisches Lernen setzt professionelle Lehrer voraus, die als sachkundig ausgebildete Fachleute für Erziehung und  Unterrichten das Lehramt in der Schule wahrnehmen.  In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts setzte der Staat die allgemeine Unterrichtspflicht immer weiter durch, sodass die Schule in ihrer Bedeutung als „separa-ter Sozialraum für das organisierte Lernen“ (ebd., S. 186) an Gewicht gewann und auch das Bedürfnis nach Theorien, die de n Unterricht an „Massenschulen“ zu organisieren und wissenschaftlich zu begründen halfen, auffallend zunahm. Gerade von der Pädagogik und ihrer Subdisziplin, der Schulpädagogik, wurde erwartet, dass sie sich „nützlich erweisen würde bei der Entwicklung einer wirksamen Methode und der Rechtfertigung einer effektiven Disziplin für das neue Großsystem Schule“ (Oelkers 1989, S. 176). Diese Hoffnung, dass die „Gestaltung der Praxis“ nicht al-lein der Erfahrung der Praktiker überlassen werden dürfte, sondern durch „allge-meine Sätze“ zu begründen sei, aus denen sich eine wirksame Praxis ableite, richte-te sich insbesondere an die Schulpädagogik. Sie entsprach diesem Erwartungshori-zont, indem sie vorrangig für den Sektor der Lehrerbildung seit ihrem Entstehen bis heute eine Vielzahl von Theorien des Unte rrichts für Analyse, Planung, Kontrolle  schulischer Lehr-Lern-Situationen entwickelt und anbietet.  I. Zu den Begriffen „Theorie“ und „Unterricht“  Die Absicht, „Theorien des Unterrichts“ vorzustellen, zu erörtern und sie im Hinblick auf ihre Bedeutung für die Lehrertätigkeit zu befragen, erfordert zunächst, die beiden Begriffe derart zu umreißen, dass Absicht, Inhalt und Gliederung des Hand-buchartikels verständlich werden.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   232  I.1. Zum Begriff „Theorie“  Moderne wissenschaftliche Positionen erlauben eine gewisse Spannbreite hinsichtlich des Begriffes „Theorie“. (vgl. Wittenbruch/Thiemann 1976, S. 72; Wittenbruch 1992, S. 19ff. oder Kron 1994², S. 104ff.). Im Folgenden werden „Theorien“ mit Spinner als das „Substrat menschlicher Erkenntnis“ benannt, dessen sich der Mensch bedient, um sich und seine „Welt“ zu verstehen und „kognitive Kontrolle über seine Umgebung“ zu erlangen (vgl. Spinner 1974, Sp. 1486). Wissenschaft-liches Erkennen kann als „potenzierte theoretische Erkenntnis“ angesehen werden, in dessen Prozess durch Theo rien, „die in der Wissenschaft zu […] Erkenntnissystemen gebündelt sind“, die Ordnung von realen bzw. idealen Erkenntnisbereichen abstrakt dargestellt wird. Theorien könne n sich ausweisen, indem sie sowohl die  vom Wissenschaftsziel „Erkenntnis“ geprägte Hauptfunktion, nämlich systematisch geordnetes Wissen so zur Verfügung zu stellen, dass Erkenntnisvermehrung mög-lich wird, als auch „sekundäre“ Funktionen erfüllen.  Zu letzteren zählen die Erklärung individu eller oder sozialer Tatbestände, die in  Bezug zu dem vom Erkennen ausgewählten Sachgebiet stehen, die Kritik anderer Theorien, die kritische Analyse bzw. die theoriegeleitete Veränderung der konkre-ten „Wirklichkeit“ („Praxis“) oder Impulsgebung für die Konzeption neuer bzw. al-ternativer Theorien (vgl. ebd., Sp. 1489ff.). Das Problemund Handlungsfeld „Un-terricht“ kann auch als ein möglicher Ausschnitt der Realität von dieser Erkenntnis-bewegung erfasst werden: in den aktuell vorliegenden und in der Vergangenheit entwickelten Theorien hat sich kritisch kontrolliertes und bewährtes Wissen über diesen Gegenstandsbereich niedergeschlagen.  Zur näheren Erläuterung ist noch eine Ergänzung anzufügen: Mit dem komplementären Begriff „Praxis“ wird der besondere Modus der „Theorien des Unter-richts“ signalisiert: Wie der Zusammenhang von „Theorie“ und „Praxis“ auch je-weils gefasst und interpretiert wird, bei dem hier anstehenden Bereich scheinen Ex-plikation und Bewältigung von Unterricht immer in einem, wenn auch unterschied-lichen, aber differenzierbaren Bezug zu stehen, ein Bezug, dessen Ausgestaltung bis heute im Zentrum kritischer Analysen steht (vgl. z.B. Oelkers 2001, S. 232ff. oder Plöger 2006, S. 167ff.)  I.2. Zum Begriff „Unterricht“  Unterricht kann – in einem ersten bestimmenden Zugriff – als planmäßige, absichtsvolle, methodisch organisierte Vermittlung von Kenntnissen, Einsichten, Fä-higkeiten und Fertigkeiten aufgefasst we rden. Unterricht ist eine Spezialform des  Lehrens und Lernens in der Institution Schule, in der „Zwecke“ mit passenden „Mitteln“ verknüpft werden, um bei dem Lernenden, unter Berücksichtigung seiner Lernvoraussetzungen, bestimmte „Wirkungen“ zu erreichen. Im Sinne Spinners ist Unterricht ein „Phänomen“, das dem menschlichen Erkennen zumindest partiell zu-gänglich ist und das auf die es bedingenden Faktoren hin untersucht werden kann. Es ist jedoch nicht einfach, das „Phänomen Unterricht“ deutlich und präzise zu kon-turieren, denn Unterricht ist, wie Ballauff (vgl. 1970², S. 7ff.) erinnert, kein ein für allemal feststellbares Objekt, sondern eine  Aufgabe, die in einem bestimmten ge Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   233  schichtlichen Kontext zeitgebunden formuliert und zeitgebunden erfüllt wird. Es ist  ein „Sinnzusammenhang“, der nicht eindeutig zu erfassen ist, weil er sich unter be-stimmten historischen Bedingungen in be stimmten gesellschaftlichen Auseinandersetzungen verschieden konstituiert, sodass die Hoffnung, Theorien des Unterrichts könnten dem praktischen Unterrichten des Lehrers ein eindeutig es, sicheres Fundament geben, bislang nur unzureichend erfüllt wurde (vgl. Baumgart/Lange/Wig-gert 2005, S. 11ff.).  I.3. Folgerungen für die Gl iederung des Handbuchartikels  1. Wenn man „Theorien“ als „Hauptinformationsträger“ (Spinner 1974, Sp. 1489)  ansieht, die den Wissensbestand, die bisher geleistete gedankliche Durchdringung und das Niveau der Bewältigungsmöglichkeiten eines Sachgebietes repräsentieren, dann ist es folgerichtig, die jüngsten „Theorien des Unterrichts“ zunächst zu ver-handeln und dabei zu fragen, ob sie, nimmt man eine aufwärtsweisende Spur der Erkenntnisvermehrung an, das höher konzen trierte und höher systematisierte Wissen anbieten können.  2. Die Vielfalt der Auffassungen von Unterricht, die insbesondere auf dem Sektor „Ausbildungsdidaktiken“ konkurrieren, erinnert daran, dass es keine allgemein-gültige Theorie des Unterrichts gibt. Auf diesen Sachverhalt kann verschieden rea-giert werden (vgl. Wittenbruch 1983, S. 20ff.). Im Folgenden wird zur Erläuterung dieses Sachverhalts die Modelltheorie herangezogen, und die „Substrate des Nach-denkens über Unterricht“ werden hinsichtlich ihres Konstruktionsmodus als „Mo-delle“ betrachtet.   3. Theorien können, wollen sie dem Ansp ruch problemorientierter Erklärung des  Phänomens Unterricht genügen, nicht die Geschichte des Problems übergehen. Der Prozess des Werdens wird bei der hier vorgelegten Darstellung der „Theorien des Unterrichts“ mitbedacht werden, was mit einem Blick auf historische Lösungsver-suche geschieht, um die „Tiefendimension“ des Forschungsgegenstandes Unterricht nicht zu unterschlagen (vgl. Petrat 1979, S. 356ff.).  4. Abschließend wird unter der Überschrift „Perspektiven und Optionen“ auf die  aktuelle Lage und die mögliche Weiterentwicklung von Unterrichtstheorien im Rahmen einer Allgemeinen Didaktik verwiesen, die sich, als Wissenschaft vom Lehren und Lernen definiert, auch mit den didaktischen Vorgängen in der Instituti-on Schule befasst und ein wichtiges Element der Lehrerbildung ist.  II. Theorien des Unterrichts  II.1. „Ausbildungsdidaktiken“ als aktuelle „Theorien des  Unterrichts“  Versteht man Unterricht als eine Spezialform des didaktischen Geschehens, dann  werden in den Darstellungsrastern der Kompendienliteratur, wenn sie die „didakti-schen Positionen der Gegenwart“ vorstellen, auch die „Unterrichtstheorien“ miter-fasst (vgl. Peterßen 1996 5, S. 16ff.). Allein auf dem Sektor der „Ausbildungsdidak Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   234  tiken“ werden derzeit in der aktuellen Lehrbuchliteratur über 30 Ansätze vorgestellt  (vgl. Kron 1994², S. 117). Sie verstehen sich vorrangig als Hilfen zur Unterrichts-planung, die insbesondere dem Anfänger im Lehrberuf mit Ordnungssystemen oder groben Rastern Sicherheit in einer schwierigen Situation versprechen. Für praxiser-fahrene Lehrer spielen sie jedoch eine untergeordnete Rolle; d.h. der Rückgriff auf und die Auseinandersetzung mit Theorien des Unterrichts kennen in der Lehrerbio-grafie verschiedene Intensität, Abstufungen und Stationen. Bestimmte Hilfsangebote haben in der Zwischenzeit einen „offiziösen Charakter“ erhalten, sie sind durch bestimmte Kanonisierungsverfahren zu Klassikern hoch-stilisiert worden (vgl. die frühe Kritik bei Thiemann/Wittenbruch 1976):  Als frühe Handreichung für die Unterrichtsplanung konzipierte Wolfgang Klafki 1958 in der Tradition der geisteswissenschaftlichen Pädagogik die „ Didaktische  Analyse “, die der Frage nachging, welche Bedeutung der „Bildungsgehalt der Lehrgegenstände“ für den jungen Menschen haben sollte. Diese Grundaufgabe des Leh-rers, die den Kern seiner Unterrichtsvorbereitung ausmachen soll, erfolgt in der Be-arbeitung der Fragen nach der Gegenwartsbzw. der Zukunftsbedeutung, der Struk-tur, der exemplarischen Bedeutung und der Zugänglichkeit bzw. Vermittelbarkeit der in den Lehrplänen vorab fixierten Inhalte für die Schüler. Eine sorgfältige „Di-daktische Analyse“ ermöglicht dann auch eine sorgfältige „methodische Vorberei-tung“, um die zeitliche Gliederung des Unterrichts, die Unterrichtsbzw. Arbeits-formen oder Lehrund Arbeitsmittel auszuwählen (vgl. Klafki 1969 10).  Die „lerntheoretische“ Variante wurde als „ Berliner Didaktik “ (ab 1960) an der  Pädagogischen Hochschule Berlin zunäch st zum Zweck der Unterrichtsanalyse,  später auch für die Unterrichtsplanung, entwickelt. Aus der umgangssprachlichen Wendung, dass es im Schulunterricht offenbar immer darum geht, „irgendwelche Gegenstände (Lernanlässe) in bestimmter Absicht (zu Lernzwecken) und in be-stimmten Situationen in den Erkenntnis-, Erlebnisund Tätigkeitshorizont von Kin-dern und Jugendlichen zu bringen, wobei man sich bestimmter Verfahrensweisen bedient“ (Heimann 1972, S. 124), formulierte Heimann die sechs „kategorialen Grundbestimmungen“ für Unterricht. Er gab sie mit intentionaler, inhaltlicher, me-thodischer, medienbedingter, anthropologisch-psychologischer und situativ-sozial-kultureller Art an. Durch die sechs in eine m interdependenten Verhältnis stehenden  Momente des Unterrichts wird eine „formale Baugesetzlichkeit von Lehrund Lernvorgängen in der Schule“ angenommen, die in den folgenden Jahren weiter-entwickelt bzw. variiert wurde.   Als sogenannte „ Feiertagsdidaktiken “, die nur zur Inszenierung von Prüfungs und Vorführstunden herangezogen würden, wurden die beiden Ansätze in der Zwi-schenzeit oft genug kritisiert. Diese Auseinandersetzung spielte sich zumeist auf der literarischen Ebene ab. Sie minderte keinesfalls den Einfluss von „Ausbildungsdi-daktiken“, die in den beiden genannten Variationen bzw. mit ihren Alternativen ü-ber Jahrzehnte das Feld in der Lehrerbildung behaupteten und mit erstaunlicher Stabilität als die zentralen Theorien  des Unterrichts angesehen wurden.  In Studienund Arbeitsbüchern (vgl. z.B. Kron 1994²; Peterßen 1996 5 oder Baumgart/Lange/Wiggert 2005) zählt man folgende markante Positionen auf:   1. Klafki hat die „ Didaktische Analyse “ mehrfach revidiert (vgl. hierzu Wittenbruch 1983, S. 26ff. oder Plöger 1999, S. 43ff.). In der Fassung seines „Perspekti Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   235  venschemas zur Unterrichtsplanung“ (1980) hat er die sozialen Komponenten des  Unterrichts, die Überprüfbarkeit eines erfolgreich abgeschlossenen Auseinanderset-zungsund Aneignungsprozesses im Unterricht und die Wechselwirkung von Ziel, Thema und Methode des Unterrichts aufgenommen. Im Sinne einer „ kritischkonstruktiven Erziehungswissenschaft“ präzisierte er den Beitrag des Unterrichts, die Bildung im jungen Menschen hilfreich zu unterstützen: Unterricht soll die Selbstbestimmungs-, Mitbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit des jungen Men-schen fördern, ihn in zentrale Probleme der Gegenwart einführen und seine vielfäl-tigen, in ihm angelegten Fähigkeiten entwickeln helfen. Klafki hat damit seine Vor-stellung von Allgemeinbildung in ein modernes Konzept übersetzt und insbesonde-re (statt eines festen, obligatorischen Inha ltskanons) im gesell schaftlichen Konsens  auszuhandelnde „epochaltypische Schlüsselprobleme“ (wie Frieden, Umwelt oder soziale Gerechtigkeit) als Inhalte vorgeschlagen, deren Bearbeitung in einem per-manenten „Problemunterricht“ den traditionellen Fachunterricht ergänzen soll (vgl. Klafki 1985, S. 12ff. Zur Analyse und Kritik dieser Problemstellungen vgl. Plöger 1999, S. 8ff.).   2. Auch die frühe „ Berliner Didaktik “ wurde fortgeschrieben (vgl. hierzu Wittenbruch 1985, S. 99ff. oder Plöger 1999, S. 205ff.). Sie versteht sich nicht mehr als bloßes Instrument zur Beschreibung von Strukturmomenten des Unterrichts. Und der Vorwurf, dass mit ihr als einem auf Zw eckrationalität ausgerichteten Planungskonzept in einer Art und Weise über den Schüler verfügt werden kann, die dem An-spruch eines demokratischen Gemeinwesens nicht genügt, führte zu einer neuen Konzeption, „ Hamburger Didaktik “ genannt (vgl. Schulz 1980a und b). Sie akzeptiert die Aufgabe der Schule, die nachwachsende Generation für die Teilhabe an der bestehenden Gesellschaft zu qualifizieren, und hält der Schule die Chance, „zu ihrer und der Gesellschaftsveränderung offen“, indem sie das didaktische Handeln in ihr als eine soziale Handlung definiert, die dialogischen Charakter hat. Der Schüler ist dabei notwendiger Partner, dessen persönliche Lebensführung in einem demokrati-schen Gemeinwesen durch Unterricht zu unterstützen ist. Sinn der pädagogischen Interaktion im Unterricht ist die Verständigung zwischen Lehrenden und Lernenden insbesondere über alle Handlungsmomente von Unterricht (Ziele, Ausgangslage, Vermittlungsvariablen u.a.). Sie vollzieht sich vor allem auf der Ebene der „Um-rissplanung“, auf der „grobm aschige Planungsmuster“ für Unterrichtseinheiten die  „Unverfügbarkeit“ aller am Unterricht Beteiligten sichern sollen. Voraussetzung für diese Konzeption ist die Bala nce zwischen den Ansprüchen der (gesellschaftlich  vermittelten) Sache, der Thematik und den Ansprüchen der einzelnen Mitglieder der Lehr-Lerngruppe und den Ansprüchen der Gruppe als beide vermittelndes Sozi-algebilde (vgl. Schulz 1980a, S. 77ff.). Forderungen auf einem solchen Abstrakti-onsniveau lassen zum einen Zweifel auf kommen, ob sie die Arbeitsplatzbedingungen von Lehrern und Schülern berücksichtigen. Zum anderen werden Angaben und Erfahrungsdaten vermisst, in welchen situativen Arrangements oder schulischen Freiräumen diese Forderungen zu realisieren sind (vgl. Wittenbruch 1985, S. 108 oder Peterßen 1996 5, S. 146f.).  3. In Erziehung und Ausbildung sieht Felix von Cube einen Prozess, „bei dem  Adressaten unter ständiger Korrektur zu einem gegebenen Erziehungsziel (Ausbil-dungsziel) gesteuert werden.“ In der Kybern etik wird ein solche r zielgerichteter,   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   236  ständig zu korrigierender Steuerungsprozess „Regelung“ genannt. Von Cube geht  davon aus, dass der Mensch „gezielt beeinflusst (gesteuert) werden“ kann (1980, S. 121). Der Regelkreis der Erziehung ist für ihn ein „Funktionsschema“, in dem der „Sollwert“ (Lehrziel) von einem Einzelnen oder gesellschaftlichen Gruppen gesetzt wird. Er ist „wissenschaftlich nicht ableitbar und demzufolge weder wahr noch falsch“ (von Cube 1977, S. 25). Der planende und ausführende Pädagoge („Reg-ler“) entwickelt in Kenntnis des „Ist-Wertes“ (Vorkenntnisse der Schüler) optimale Lernstrategien, um den Schüler („Regelgröße“) zu beeinflussen. Bei der Wahl der Maßnahmen („Stellglieder“, z.B. Medien) ist auf von außen oder innen kommende „Störgrößen“ zu achten. Mit der Hilfe von „Messfühlern“ (Lernkontrollen) wird der Lernzustand des Lernens fest gestellt. Aufgrund der fest gestellten Differenz zwischen Sollund Ist-Wert wird vom „Regler“ eine neuer „ Regelungsprozess “ eingeleitet, um das Erreichen des gesetzten Lehrziels optimal zu organisieren. Da sich von Cube dem kritischen Rationalismus gegenüber verpflichtet, hat sich für ihn Di-daktik als wissenschaftliche Disziplin alle r Wertentscheidungen zu enthalten. Sie  hat sich um die Entwicklung und Konstruktion von Lehrstrategien zu bemühen. Damit wendet er sich gegen die sogenannte „Geisteswissenschaft“, der er einen „wertenden“ Wissenschaftsbegriff zuspricht. Ihn erkenne man bei Klafki wieder. Auch vom „Hamburger Modell“ von Schulz distanziert er sich, denn für ihn sind dessen moralische Appelle keine „wissenschaftlichen Aussagen“. Wenn aber Leh-ren und Lernen zielgerichtete Vorgänge sind und ein Zielproblem implizieren, das von Cube leugnet, dann wird bei ihm das Gegenstandsfeld der Theorien des Unter-richts entscheidend verengt (vgl. weitere Einwände bei Peterßen 1996 5, S. 159ff.  oder Plöger 1999, S. 218ff.).  4. Gegen diese Reduktionen, insbesondere der unterrichtlichen Kommunikation,  treten die Vertreter einer kritisch-kommunikativen Didaktik  auf. Sie sehen Unterricht als soziale Situation, in die die Betroffenen ihre Erfahrungen, Sichtweisen und Interpretationen von Welt einbringen. Sie streben eine Ergänzung  bzw. Korrektur der oben skizzierten „klassischen Unterrichtstheorien“ an, die sie zu einem gemein-samen Bemühen drängen möchten, nämlich „Unterricht vieldimensionaler und rea-litätsnäher als bisher zu planen und zu analysieren“ (Winkel 1980, S. 81). Ist es das Verdienst von Karl-Hermann Schäfer und Klaus Schaller (1971), die kommunikati-ve Didaktik begründet zu haben, so sind es Rudolf Biermann und Rainer Winkel, die eine systematische Analyse der unterric htlichen Strukturen vornehmen: Sie betrachten Unterricht unter dem Aspekt der Vermittlung, der Inhalte und Beziehungen und (so Winkel) der „Störfaktizität“. Dabei erfasst der Vermittlungsaspekt alle Ver-fahren der Sachauseinandersetzung und der Inhaltsaspekt das, was im Unterricht verhandelt wird. Der dritte Aspekt umfasst die Beziehungsstrukturen des Unter-richts. In ihm wird ja nicht nur „etwas auf bestimmte Weise gelehrt und gelernt“, sondern in ihm vollziehen sich ganz bestimmte Beziehungen bzw. konstituieren ihn erst (vgl. S. 86). Diesem Ansatz, in dem philosophische und informationstheoreti-sche Konzepte rezipiert und für den Unterricht umgearbeitet werden, fehlt der Ein-gang in die Planungspraxis der Lehrer bzw. in die fachdidaktisch orientierte Dis-kussion (vgl. Peterßen 1996 5, S. 174ff.). Das energisch formulierte Plädoyer für  demokratische, herrschaftsfreie Verständigungsprozesse stellt offensichtlich die Vi-sion eines humanen gesellschaftlichen Zusammenlebens vor, um damit die gegen Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   237  wärtige Gesellschaft, die gegenwärtige Schule und den in ihr vorfindbaren Unterricht kritisch in Frage zu stellen (vgl. Baumgart/Lange/Wiggert 2005, S. 238f.).  Die breite Palette an „Ausbildungsdidaktiken“ und der mit ihnen vorgestellten  Unterrichtstheorien wi rft eine Reihe von Fragen auf, die im Folgenden mit einem  Rückgriff  auf die „Modelltheorie“ beantwortet werden.  III. Unterrichtstheorien al s „Modelle von Unterricht“  Aus der Sicht der Modelltheorie und der Art und Weise, wie Salzmann und Popp  die Allgemeine Modelltheorie (vgl. Stachowiak 1980) auf unterrichtliche Fragestel-lungen auslegten, können die vorgestellten Theorien des Unterrichts und ihre Vari-anten als ein „mögliches Modell von Unterr icht“ aufgefasst werden. Dieser modelltheoretische Zugriff auf Unterricht hat sich in theoretischer und praktischer Hinsicht als fruchtbar erwiesen. Er hat sich in sbesondere als Aufmerksamkeitserweiterung  für Berufsanfänger bewährt. Solange aber die Einführung in die Schulpädagogik bzw. in ihren Zentralbereich  Unterricht oder die „Schulpraktischen Studien“ im erziehungswissenschaftlichen Studium an Univ ersitäten eine marginale Rolle spielen  (vgl. hierzu z.B. die Untersuchung von Plöger/Anhalt 1999), können Modelle von Unterricht auch nicht ihren möglichen Beitrag für Schulund Unterrichtsentwick-lung entfalten. Ihre Bedeutung für die Lehrerbildung, z.B. bei Unterrichtsbeobach-tung, -planung oder -evaluation, ist dort unbestritten, wo Studierende in einem ü-berschaubaren Praxisfeld die Bedeutung dieser Theorien erkunden, reflektierend überprüfen bzw. modifizieren können (vgl. z.B. die Untersuchung bei Wittenbruch 1985, S. 9ff.). Dass und wie Theorien des Unterrichts diesem Anspruch genügen können, soll im Rückgriff auf die Allgemeine Modelltheorie und ihre Auslegung auf Unterricht (vgl. Salzmann 1974, Wittenbruch/Thiemann 1976, S. 74ff. oder Plöger 1999, S. 25ff.) erläutert werden:  Modelle sind niemals mit dem Original gleichzusetzen. Sie sind immer „ Modell  von etwas“.   Modelle sind Schöpfungen menschlichen Geistes , die sich zumindest durch sieben konstitutive Merkmale auszeichnen (Abbildung und Repräsentation; Verkür-zung oder Reduktion; Subjektivität oder Perspektivität; Akzentuierung; Transpa-renz; Intentionalität und Instrumentalität). Daraus folgt: Werden z.B. die vorgestell-ten Konzeptionen Klafkis oder von Cubes als Modelle betrachtet, dann liefern sie eine „vereinfachende, veranschaulichende Darstellung von komplizierten Feldstruk-turen und Funktionszusammenhängen“ (Popp 1970, S. 50) durch kontrastierende  Hervorhebung und selektierende Akzentuierung.   Gerade das Verkürzungsmerkmal  ist ein wichtiges Charakteristikum des Modells: Modelle erfassen nicht alle Eigenschaften des repräsentierten Originals, son-dern nur diejenigen, die den Modellkonstrukteuren besonders wichtig erscheinen. Sie konzentrieren sich immer auf bestimmte Ausschnitte der Wirklichkeit.   Die Menge der ausgewählten Merkmale von Unterricht, ihre Gewichtung und  die Art ihrer Verknüpfung   sind abhängig von den die Modellkonstruktion leitenden  Annahmen über das, was anthropologisch, sozial oder politisch Geltung besitzen   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   238  soll. Aus diesen Unterschieden resultieren die in den vorgestellten Unterrichtstheorien auszumachenden Differenzen:   Im Hinblick auf die Menge der Merkmale  unterscheidet sich z.B. die frühe Unterrichtstheorie Klafkis von der der „Berline r Schule“. Der das Be rliner Modell u.a.  kennzeichnende Merkmalblock „Intentionalität“ tritt bei Klafki in dieser Form nicht auf. Beide Unterrichtstheorien untersch eiden sich auch im Hinblick auf die Gewichtung der ausgewählten Merkmale. Während in beiden das Merkmal „In-halt/Thematik“ für Unterricht reklamiert wird, so wird es doch in Bezug auf seine konstituierende Bedeutung verschieden gewichtet. Auch die Art der Verknüpfung   ist unterschiedlich. Während z.B. das Merkmal „Schülerverfasstheit“ in der „Berli-ner Didaktik“ die Qualität einer „Voraussetzung“ von Unterricht hat und mit den als strukturell für Unterricht behaupteten Komplexen „Intention, Thematik, Methode und Medien“ verknüpft wird, erscheint in der kommunikativen Unterrichtstheorie die „Schülerverfasstheit“ als ein Bestandteil von Unterricht mit unmittelbarer Be-ziehung zu anderen Merkmalen.   Für den „Modelltheoretiker“ wird „ Unterrichtsanalyse “ zu einem Verfahren, bei  dem die „Unterrichtswirklichkeit“ in Aussagen überführt wird, die die Machart von „Modellen“ haben. Mit der Hilfe solcher „Modelle“ kann die beobachtbare „Unter-richtswirklichkeit“ fasslicher beschrieben und dem Zugriff des Lehrenden zugäng-lich werden.  Unterrichtsplanung  ist modelltheoretisch als Entwurf eines Interaktionsmodells  zu verstehen, „dessen Original in der Zukunft realisiert werden soll“ (Salzmann 1972, S. 261). Der Entwurf eines solchen Modells, das im Unterricht zu verwirkli-chen ist, darf allerdings die Unterrichtswirklichkeit nicht zur „Kopie des Modells“ degradieren. Die Unterrichtswirklichkeit ist immer reicher und verwickelter, als ein Modell auf der Basis perspektivischer Annahmen im Voraus zu entwerfen vermag. Bei der hier vorgetragenen Interpretation des modelltheoretischen Zugriffs wurde vorrangig die Funktion der Unterrichtsth eorie für Unterrichtsanalyse und Unterrichtsplanung herausgestellt. Das war sicherlich ihre ursprüngliche Aufgabe. Aller-dings sollten nicht andere, wichtige Reflexionshilfen der Unterrichtstheorien über-gangen werden (vgl. Wittenbruch 1983, S. 54ff. oder Plöger 1999, S. 33ff.):  Die Strukturierungsfunktion : Die vorgestellten Unterrichtstheorien reduzieren  die Komplexität der Unterrichtswirklichkeit, sie machen sie dadurch transparent. Indem sie bestimmte Dimensionen des Unterrichts benennen, machen sie unter-richtliche Probleme sagbar und erleichtern dadurch das Gespräch und die Verstän-digung über Unterricht.  Heuristische Funktion: In jeder der vorgestellten Unterrichtstheorien werden  bestimmte Merkmale und Zusammenhänge von Unterricht aufgezeigt. Unterrichts-theorien regen dadurch „zum erkennenden Nachvollzug bereits gedachter Struktu-ren, aber auch zum Finden neuer Aspekte an“ (Salzmann 1976, S. 452). Im „erken-nenden Nachvollzug“ können die verschiedenen Unterschiede zwischen den Unter-richtstheorien herausgearbeitet werden. Allerdings fällt auch ihre Ergänzungsbe-dürftigkeit auf. Sinnvoll ist es, wenn sich der praktizierende Lehrer nicht vorschnell einem einzigen Modell von Unterricht anvertraut. Seine kritische Fragehaltung lie-ße sich treffend mit einem Satz von Rainer Winkel beschreiben: „Nicht bildungs-theoretische oder lehrtheoretische, inform ationstheoretische oder curriculare Didak Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   239  tik lautet […] die Frage, sondern: An welchen Stellen des didaktischen Handelns  sind Klafkis Analysefragen unumgänglich? Die Schulz’schen Raster hilfreich? […] Regelungsmodelle effektiv?“ (Winkel 1980, S. 91).  Ideologiekritische Funktion: Didaktische Modelle selbst sind kein Instrument der  Ideologiekritik. Sie können aber dazu herausfordern, „die ihnen zugrundeliegenden Grundannahmen ideologiekritisch zu reflektieren und damit u.U. ihren Geltungsan-spruch zu relativieren, zumindest die in das Modell eingegangenen Denkund Ein-stellungsvoraussetzungen offenzulegen u nd diskutierbar zu machen“ (Salzmann  1976, S. 453). Gerade bei der Wahl von angebotenen „Ausbildungsdidaktiken“ soll-te jeder Berufsanfänger, jeder Lehrer die den einzelnen Unterrichtstheorien zugrun-deliegenden Entscheidungen für ein bestimmtes Menschenbild, für einen bestimm-ten Lernoder Erziehungsbegriff, die selten offen formuliert werden, kennen und die Übernahme eines Modells von Unterricht bewusst vornehmen. Denn nur im aufgeklärten Umgang mit Theorien des Unterrichts kann jene Voraussetzung ge-schaffen werden, die die rationalen Entscheidungen im Unterricht und die Qualität eines sachund sozialor ientierten Lernens im  Unterricht fördert.  IV. Anmerkungen zur Geschichte der Theorien des Unterrichts  Das Nachdenken über Unterricht hat Tradition, und Kenntnisse und Nachdenken über ältere Theorien des Unterrichts machen die Zeitbedingtheit des aktuellen The-orieangebots bewusster und regen an, den möglichen Erkenntnisfortschritt zu re-flektieren bzw. zu überprüfen (vgl. Wittenbruch 1992, S. 24ff.).  So wie die Zugänge zur Geschichte der Pädagogik  ideen-, personen-, problem oder sozialgeschichtlich geprägt sind, so gibt es auch verschiedene methodische Zugriffsweisen auf die Geschichte der Theorien des Unterrichts. Wenn auch jüngst mehrere umfassendere Darstellungsversuche vorgelegt wurden (vgl. Wigger 2004), die z.B. im Sinne einer „Geschichte pädagogischer Grundbegriffe“ die verschie-denen Theorien der Allgemeinen Didaktik, die auch die „Unterrichtstheorien“ mit-erfassen, von ihrer Vorgeschichte in der Antike über die eigentliche Geschichte des didaktischen Denkens im 17. Jahrhundert bis hin zur gegenwärtigen Pluralisierung der Positionen und Modellbildungen darstellen, so bleibt eine umfassendere Dar-stellung der Theorien des Unterrichts und ihrer Entwicklung über einen größeren Zeitraum, die den Ansprüchen moderner Geschichtsschreibung genügt, immer noch ein Desiderat.  Das hat Gründe, die Herwig Blankertz (vgl. 1983, S. 6ff.) angibt. Offensichtlich  war es für Friedrich Paulsen, den Verfasser der „Geschichte des gelehrten Unterrichts“  (1885), noch kein besonderes Problem, die Entwicklung des gesamten deutschen Bildungswesens in einem kleinen Bändchen mit 192 Seiten über einen Zeit-raum von über 1000 Jahren zu erzählen. In der Gegenwart bestehen Schwierig-keiten mit diesem Typ von pädagogischer Geschichtsschreibung, weil u.a. die „Nar-rativität“ der frühen Historiker, die nicht auf Einzelheiten, so ndern auf den erzählbaren geschichtlichen Überblick abheben, den Ansprüchen moderner Wissenschaft nicht genügt. Sie verlangt vom Historiker, dass er das sozialwissenschaftliche Ins-trumentarium beherrscht. Folglich darf er die Vielfalt der Regelbzw. Gesetzmä Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   240  ßigkeiten, die in sozialen Systemen und menschlichen Interaktionen auszumachen  sind, nicht ignorieren. Die Last des detaillierten Faktenwissens erschwert ihm das Erzählen.  Die von Blankertz aufgezeigten Schwierigkeiten, zu denen u.a. die schwierigen  Deutungskategorien von Geschichte zählen, zeichnen sich auch für historische Ana-lysen des Bereiches „Unterricht“ ab. Die Fülle des historischen Einzelwissens, die Komplexität des Gegenstandes Unterricht und die Forderung, Schule und Unterricht seien nur „im Kontext der politischen und ökonomischen Entwicklung sowie deren Verhältnis zu pädagogischen Absichten, Hoffnungen und Befürchtungen“ (S. 1) darzustellen, überfordern den einzelnen Historiker. Diese Schwierigkeit soll zumin-dest an einem Beispiel eines sogenannten „ideengeschichtlichen“ Zugriffs auf Un-terricht belegt werden.  In einer historischen Analyse versuchen Wilhelm Wittenbruch und Friedrich  Thiemann (1976, S. 72-110), die Ausformung der Theorien des Unterrichts des 19. und 20. Jahrhunderts in Zusammenhang mit dem Zerfall des Herbartschen Systems und mit der Reaktion auf seine Umwandlung darzustellen. Sie erfassen einen Zeit-raum, in dem durch die allgemeine Unterri chtspflicht die öffentliche Schule expandierte und zu einer „Massenunterrichtsan stalt“ wurde, deren Aufgabe, größere  Schülerzahlen zu belehren und zu disziplinieren, den staatlichen Schulherrn vor große Herausforderungen stellte. Bei der Suche nach einer Theorie, die die öffentli-che Erziehung auf eine wissenschaftliche Basis stellen und die Erwartung schuli-scher Wirksamkeit erfüllen sollte, bot sich die Pädagogik Herbarts bzw. die Unter-richtstheorie an, die die Schüler Herbarts im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts entwickelten und deren Formel z.B. vom „Erziehenden Unterricht“ noch die aktuel-le Diskussion bestimmt, nicht zuletzt deshalb, weil ihre Theorie das irritierende Phänomen „Unterricht“ als zu lösende Aufg abe thematisiert (vgl. Oelkers 2000, S.  183f.). Um den Prozess der Entwicklung der Theorien des Unterrichts in den letzten zweihundert Jahren zu verfolgen, wird in der Studie zunächst (vgl. Witten-bruch/Thiemann 1976, S. 86ff.) auf die Theorie des Unterrichts von Johann Friedrich Herbart (1776 – 1841)  zurückgegriffen, der die pädagogische Tradition kritisch rezipiert und wichtige Traditionsbe stände durch schöpferische Umgestaltung  aktiviert. Mit diesem Zugriff wird zum einen der Theorie Herbarts „Spätwerkcha-rakter“ zuerkannt, weil sie zu Beginn des 19. Jahrhunderts alle verfügbaren Unter-richtstheorien berücksichtigt und sich in kritischer Auseinandersetzung aneignet. Zum anderen kommt damit die Entwicklung des Denkens über Unterricht in den Blick, die im auslaufenden 19. und beginnenden 20. Jahrhundert weitgehend durch die Auseinandersetzung mit Herbarts Theori e bestimmt wird. Ih re anspruchsvolle  Architektonik ist durch Synthesebildungen gekennzeichnet (vgl. Blass 1974).   Zwei relativ leicht durchschaubare Synthesen Herbarts, die seine Theorie prägen,  sollen angeführt werden, um seine Konstruktion zu veranschaulichen, die Synthese der Lehrweisen und der Lehrinhalte:   Vor die Frage gestellt, welcher Lehrstoff im Unterricht welcher jugendlichen  Entwicklungsstufe zuzuordnen ist, entscheiden sich die Neuhumanisten für antike, die Philanthropinisten für moderne Schriftsteller. Im Zusammenhang mit seinen Erwägungen zum „Lehrplan für höhere Studien“ (1801) lässt Herbart die literari-schen Texte mit den Entwicklungsphasen der Schüler korrespondieren und weist   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   241  die antiken Autoren dem frühen, die modernen dem fortgeschrittenen Jugendalter  zu. Herbart überhöht jedoch diese Synthe se, indem er auf die notwendige Ergänzung des Unterrichts durch naturwissenschaftliche Inhalte verweist, damit das Inte-resse am Menschen und an der Natur berücksichtigt wird, dessen „Vielseitigkeit“ als „Wurzel der Sittlichkeit“ im Unterricht zu pflegen ist (vgl. Asmus 1968, S. 290). Ähnlich gelangt Herbart zur Synthese der Lehrweisen, wie sie Pestalozzi oder Ba-sedow vertraten. Wenn man sich vorstellt, dass das Prinzip des pestalozzianischen Anschauungsunterrichts die „Klarheit“ und das Prinzip von Basedows Unterhal-tungsmethode die „Assoziation“ war, dann leuchtet es ein, dass diese Synthese in Herbarts Unterrichtstheorie Eingang fand (vgl. Blass 1974, S. 516). Hier wurde sie vervollständigt: Klarheit, Assoziation, System und Methode bezeichnen in Herbarts „Umriss pädagogischer Vorlesungen“ (1835) „pünktliches Auseinandersetzen“, „gesprächsweises“ Unterrichten, Herausarbeiten des „Hauptgedankens“ und Übung der Schüler im regelmäßigen Denken. Das sind nicht nur die vier formalen Stufen der Vielseitigkeit, sondern eigenständige Lehrweisen. Ihnen weist Herbart bestimm-te, vom Alter oder von der Sachstruktur des Unterrichtsstoffes abhängige Funktio-nen zu, so dass für ihn Lehre grundsätzlich offen für alle Wege ist, die die Aktivität des jungen Menschen stärken (vgl. Asmus 1968, S. 293).  Diese anspruchsvolle Theoriekonstruktion wurde von seinen Zeitgenossen und  Schülern verkannt. Herbarts „Allgemeine Pädagogik“ (1806), die das Fundament für seine Unterrichtstheorie abgibt, verstanden sie als rätselhaftes, fremdes, nicht voll zu erschließendes Gebilde. Die Pr oblemvielfalt des Herbartschen Gedankengefüges wurde auf eine „Reihe handlich er, praktischer Imperative“ (Rein 1905 4, S.  105) für die Unterrichtspraxis reduziert. Und in der Formalstufentheorie, die mit den Stufen: Klarheit (mit einem analytischen und einem synthetischen Anteil), As-soziation, System, Methode ein unterrichtliches Normalverfahren festlegte, wurden die „streng gesetzmäßigen notwendigen Wege“ gesehen, die „zu bestimmten deut-lich gedachten Zielen hinführen […],  wodurch der Zögling zu ganz bestimmten Richtungen und Tätigkeiten determiniert wird“ (Ziller 1876, S. 23). Gerade die Un-terrichtstheorie von Tuiskon Ziller (1817-1882) , die aus dem Bemühen entstand,  Herbarts Begriffslabyrinth zu entgehen, begünstigte einen Anwendungsmechanis-mus, der mit seinen Auswirkungen in der Schulpraxis den Abstand zu Herbarts er-zieherischen Intentionen verdeutlichte. Auch die Unterrichtstheorie von Wilhelm  Rein (1847-1929)  beruhte auf dem Satz, dass zwischen Erzieher und Zögling ein  Kausalverhältnis besteht, über das die Psychologie exakte Auskunft gibt. Diese These von der Beeinflussbarkeit des Schüle rwillens sicherte seinem Konzept eine  Breitenwirkung im Schulalltag und in der Lehrerbildung, die nur durch eine Reduk-tion der Theorie Herbarts erreicht wurde.  Ein, wenn auch nicht das einzige Motiv für die Überlegungen zum Unterricht in  der „pädagogischen Reformbewegung“ war die Unterrichtspraxis der „Lernschule“  um die Jahrhundertwende, die fast unbestritten von der Herbartschen Richtung ge-prägt war. Ihr lastete man den Mechanismus, Intellektualismus, Moralismus und In-dividualismus in der Theorie und Praxis des Unterrichts an. Der einseitigen Rezep-tion Herbarts durch seine Schüler stand die in der Reformpädagogik  vorgenommene  Reduktion seiner Theorie allerdings in nichts nach. Die Verengung der Pädagogik Herbarts durch seine Nachfolger wurde nicht mehr durchschaut, zwischen Herbart   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   242  und Herbartianern wurde nur unscharf unterschieden. Die Reformpädagogik, als  „umfassender Gesamtangriff gegen die landläufige Pädagogik“ (Dolch 19682, S. 2)  interpretiert, hatte aufgr und der verdichteten Herbart-Ziller-Rein-Einheitslegende  eine eindeutige Stoßrichtung, die trotz der Vielfalt der nun auftretenden Konzepte zum Unterricht beibehalten wurde.  Aus der Fülle der Reformimpulse werden im Folgenden diejenigen genannt, die  durch ihre Programmatik die Aufmerksamkeit auf die Mängel der „alten Schule“ bzw. die „Grundgebrechen der Herbartschen Pädagogik“ lenken wollten und die sich als ihr „Kontrapunkt“ verstanden:  Der „Erlebnisunterricht“  von Heinrich Scharrelmann und Fritz Gansberg, der   „freie Gesamtunterricht“  in der Sprache des Kindes von Berthold Otto, der  „natürliche Unterricht“  von Johannes Kretschmann, die „Produktionsschule“  von Paul  Oestreich, der „ Arbeitsunterricht“ nach Georg Kerschensteiner, die „ freie geistige  Selbsttätigkeit “ im Sinne Hugo Gaudigs oder die „ unterrichtlichen Vorhaben “ von  Otto Haase. Diese knappe Auswahl von „r eformpädagogischen Ideen“ umreisst das,  was in der Zwischenzeit von der Geschichtsschreibung als „Kanon“ für diese päda-gogische „Bewegung“ ausgegeben wird. Die Frage nach der Wirksamkeit und nach der Kontinuität dieser reformpädagogischen Konzepte ist nicht eindeutig zu beant-worten. Sie ist immer noch Gegenstand polemischer Auseinandersetzungen (vgl. Oelkers 1992² oder Skiera 2003).  Selbst noch nach 1945 wurde als Kennzeichen der unterrichtstheoretischen Situation die geläufige Polarisierung angegeben: Auf der einen Seite die Unter-richtstheorie der Herbartianer mit ihren „zählebigen Formalstufen“, auf der anderen Seite die Unterrichtskonzepte der reformpädagogischen Bewegung (vgl. Kade 1956, S. 51ff.). Eine Bereicherung der Diskussion um die Theorien des Unterrichts ging nach dem Zweiten Weltkrieg z.B. von den „Tübinger Beschlüssen“ (1951) aus, die im Kampf gegen die Stofffülle der öffe ntlichen Schule das exemplarische Lehren und Lernen empfahlen. Über die Tagungen des „Arbeitskreises der Pädagogi-schen Hochschulen“ z.B. von 1959 oder 1962 flossen weitere Anregungen in diese Auseinandersetzung ein, die die in der Gegenwart bekannten und zitierten Unter-richtstheorien prägten.  Die zitierte Studie von 1976, deren Dramaturgie auch andere Autoren in neueren  Untersuchungen beibehalten, ist wegen der ausgewählten Perspektive und wegen des engen Ausschnitts aus dem umfangreichen Problemfeld „Unterricht“ nur von „partieller“ Aussagekraft. Sie würde durch ergänzende Untersuchungen, die sich z.B. auf das Verhältnis von Unterrichtstheorien zu politisch-gesellschaftlichen Er-wartungen oder zu sozialen Folgen beziehen würden, an Präzision gewinnen. Aller-dings ist eine Geschichte unter der explizie rten Perspektive, Un terrichtstheorien auf  ihre sozialen Voraussetzungen hin zu befragen oder auf ihre Leistung im Hinblick auf Stabilisierung oder Veränderung der so zialen Lage des Menschen, bis heute ein  bloßes Desiderat (sieht man von Petrats Studie von 1979 „Schulunterricht. Seine Sozialgeschichte 1750-1850“ einmal ab, die allerdings als einzige Quelle die „Lehrerpresse“ heranzog). Trotz dieser Einschränkungen bietet die herangezogene Ab-handlung eine Hintergrundfolie an, vor der bestimmte, auch in der Gegenwart aktu-elle Probleme an Kontur gewinnen:   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   243  Sicher war ein Grund für die Amputation des Herbartschen Systems zum einen  das Unverständnis der Nachfolger für die komplizierte Architektur seiner Theorie.  Zum anderen lenkte aber die im 19. Jahrhundert fortschreitende Institutio-nalisierung des Unterrichts das Interesse auf eine praktikable Theorie des Unterrichts, dem Herbarts Konzept, das nicht unter den Bedingungen des Massenunter-richts entstanden war, kaum entsprach. Zillers oder Reins Unterrichtstheorie, die  weniger auf eine Totalerfassung aller Momente unterrichtlichen Handelns ausge-richtet war, sondern Unterricht als Konstruktionsprozess auffasste, kam offenbar dem Bedürfnis der „Praktiker“ entgegen. Erst die nach Herbart vorgenommene „Technifizierung“ seiner Gedanken brachte  jene Breitenwirkung in der Praxis, gegen die die reformpädagogische Bewegung anging. Ein solcher Zug, ursprünglich „nichttechnologische“ Theorien durch Vereinfachung dem Unterrichtshandeln ver-fügbar zu machen, ist in der Gegenwart nicht unbekannt. (vgl. z.B. Klafkis Klage über das Schicksal seiner „Didaktischen Analyse“; hierzu: Wittenbruch 1983, S. 28f.). In der neueren Übersichtsliteratur werden die Theorien des Unterrichts, die  Unterricht unter dem dominierenden Aspekt von Struktur und Prozesslogik, relativ unabhängig von Zielen, Inhalten und Lernenden, sehen, wegen ihrer internen sys-tematischen „Verwandtschaft“ in der „Theoriefamilie: Unterricht als technologische Aufgabe des Lehrers“ zusammengefasst (vgl. Baumgart/Lange/Wigger 2005, S. 27 ff.). Zu ihr werden z.B. di e Unterrichtstheorien  der Herbartianer, von Cubes oder  die frühen Arbeiten der „Berliner Didaktik“ gezählt.  Die Favorisierung dieser Unterrichtskonzepte kann im Zusammenhang mit der  im 19. Jahrhundert sich vollziehenden „Okkupation der Schule durch den Staat“ ge-sehen werden. Aus der Sicht des staatlichen „Schulherrn“, der an der Kalkulierbar-keit des aufwendigen schulischen Sozialisationsund Qualifikationsverfahrens inte-ressiert zu sein scheint, be darf der öffentliche Unterrich t solcher Theorien, die die  Kontrolle der sich im Unterricht vollziehenden Prozesse und der im Unterricht Handelnden zu sichern. Theorien, die diesen Erwartungen entsprechen, vermögen auch gegenwärtig ihren Platz in der Schule zu behaupten (vgl. die Kritik bei Oel-kers 2001, S. 246ff.). Sie mindern die Möglichkeit der Konzeption und den Wirk-raum von Theorien, die Unterricht eben nicht als total planund vorherbestimmbar ansehen, weil sie z.B. von der Unverfügbarkeit des Subjekts, von der Intuition der Handelnden oder vom produkt iven Irrtum ausgehen.   Die Richtung, Theorien des Unterrichts als auf Zweckrationalität und Praktikabilität ausgerichtete Konstrukte zu bestimmen, erfuhr eine Verstärkung durch die Tendenz, die Schulpädagogik als Berufswissenschaft auszulegen, die ihren Beitrag zur Professionalisierung des Lehrers zu leisten hätte. In der öffentlichen Erwartung sollte sie weniger zu einer intensiven Reflexion der Unterrichtspraxis oder zur rati-onalen Aufklärung über die Bedingungen des Arbeitsfeldes des Lehrers beitragen, sondern ein „Regelwissen“ zur Planung und Durchführung von Unterricht bereit-stellen, dessen Anwendung das Einlösen externer Zielvorstellungen sicherstellen sollte.  Diese Entwicklung führte zum einen dazu, dass mit diesem Typ von Unterrichtstheorien die „Machbarkeit“ des Unterrichts unterstellt wird. Zum anderen fördert diese Verengung bei praktizierenden Lehrern die Nachfrage nach „Unterrichts-rezepten“ und problemlos zu übernehm enden und schnelle Wirkung verspre Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   244  chenden Handlungsentwürfen. Dadurch werden aufwendige Reflexionen von unterrichtlichen Entscheidungen, wie sie z.B. die bildungstheoretischen Modellvarianten einfordern, ebenso in den Hintergrund gedrängt wie Programme des „Reflexiven Lernens“. Sie wollen Lehrer dazu anha lten, den konkreten Unterricht zum Ausgangspunkt für eine selbstreflexive Auseinandersetzung mit der eigenen Unter-richtspraxis und den ihnen bekannten Unterrichtstheorien zu nutzen, um im kollegi-alen Austausch ihre Deutungsmuster von Unterricht, Lehren, Lernen und Leisten zu überprüfen bzw. zu erweitern (vgl. Wittenbruch/Lennartz 2003).  V. Perspektiven und Optionen  V.1. Unterrichtstheorien zwischen „Stagnation“ und  „Konsolidierung“  Wenn man Allgemeine Didaktik als Wissenschaft vom Lehren und Lernen definiert, die sich insbesondere mit dem Unterricht in der Institution Schule befasst, dann kann man in ihrer Geschichte immer wieder Versuche ausmachen, Reflexio-nen und Erfahrungen über die Faktoren des Unterrichts in eine stimmige Theorie-konstruktion einzubringen.   Bis ca. 1980 fanden diese Bemühung in der Entwicklung von „didaktischen Modellen“, in der kontroversen Diskussion um ihre „Theoriekerne“  bzw. Unterrichtstheorien ihren Niederschlag. Nach di eser „Hochkonjunktur“ ebbte in den letzten Jahrzehnten diese Bemühung um theoretisch umfassende „Modelle“ merklich ab, die – wie z.B. die bildungstheoretische Variante – auch auf die Ebene der Lehr-plantheorie bzw. auf die schulund gesellschaftstheoretische Diskussionsebene ü-bergriffen und zugleich ihre Verpflichtung gegenüber der Praxis mit Handlungs-entwürfen nachkommen wollten (vgl. Wigger 2004, S. 276ff.). Dabei bleibt es strit-tig, ob es sich derzeit um einen „Stillstand“ oder um eine „Konsolidierung“ handelt (vgl. Peterßen 1996 5, S. 81ff. oder Hericks/Kunze 2004, S. 728). Auf der Suche  nach möglichen  Gründen sind zum einen das schon erwähnte „Schattendasein“ der Allgemeinen Didaktik bzw. der Unterrichtstheorien in der Lehrerbildung und die Verlagerung des schulpädagogischen Forschungsinteresses auf die „gute Schule“ zu notieren, wodurch in der Zwischenzeit die Bedeutung „guten Unterrichts“ für die „Schulqualität“ wieder entdeckt wurde. Zum anderen fällt auch auf, dass in Lehrer-bildung und Unterrichtspraxis Konzepte, die reformpädagogische Impulse (wie Freiarbeit, Projekt u.a.) oder bestimmte Lernaufgaben (wie Problemlösung, Wissen-schaftspropädeutik u.a.) aufnehmen, eher gefragt sind als Theorien, die auf Analyse, Reflexion und Kritik setzen. Folgt man den Ergebnissen neuer empirischer Studien, dann ist es auch die Erfahrung der ständigen „Imperfektheit“, die Lehrer bei ihrem Alltagsgeschäft im Hinblick auf ihre Kenntnisse über die Individuallage ihrer Schü-ler oder ihre eigene Unterrichtskompetenz erleben, die letztendlich Wirkung auf ihr Handeln und ihr Verhältnis zu Unterrichtstheorien hat: die überbordenden Anforde-rungen und die Gleichzeitigkeit der an sie herangetragenen Erwartungen im Klas-senraum drängen, wie Doyle und Ponder formulieren, zu einer „Ethik der Praktika-bilität“ (vgl. Ofenbach 2006, S. 363ff.), zu „praktischen Lösungen“ und „einfachen   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   245  Erklärungen“ der komplexen Unterrichtssituation. Lehrer schaffen sich somit eine  eigene „Handlungsstrategie“. Sie verzichten weitgehend auf wissenschaftliche und theoretische Ansprüche und folgen einer „Überlebenstaktik“. Das ist ihre Antwort auf die prinzipielle Unsicherheit, mit der ihre Alltagspraxis einhergeht, sie macht ihre Reserviertheit gegenüber Unterrichtstheorien plausibler.   Wenn auch mit den „Standards für die Lehrerbildung“, die die KMK 2004 verabschiedete, im Kompetenzbereich „Unterricht“ ausdrücklich die Bedeutung der All-gemeinen Didaktik bzw. Unterrichtstheori en für Lehrer als „Fachleute für Lehren  und Lernen“ hervorgehoben wurde, so ist, selbst wenn die Standards gewollt und akzeptiert werden, noch nichts über ihr Erreichen ausgesagt.  Es bedarf in allen Phasen der Lehrerbildung und der Berufstätigkeit besonderer  Anstrengungen, um Lehrern Unterrichtstheorien so zu vermitteln, dass ihre Leis-tung für Unterrichtsanalyse, -planung und -evaluation aufgezeigt wird und Lehrer  ein reflektiertes Verhältnis und eine kritische Wachsamkeit gegenüber wissen-schaftlichen Theorien entwickeln können, die für professionelles Handeln unab-dingbar sind.  V.2. Diskussionen um neue „Modellierungen von Unterricht“  Dass die Kontroverse um die „Ausbildungsdidaktiken“ in den letzten Jahrzehnten  fast verstummte, kann auch im Zusammenhang damit gesehen werden, dass die be-kannten ehemals konkurrierenden Modellier ungen in der Zwischenzeit sich weitgehend angenähert und sich z.B. bei der Auswahl der Merkmalkomplexe von Unter-richt angeglichen haben, sodass der ständige Zwang zur Abgrenzung oder Selbst-darstellung weitgehend entfällt. Trotz dies er Ebbe traten bislang kaum Ansätze mit  dem Anspruch einer „neuen Didaktik“ auf. Eine Ausnahme machte die „konstrukti-vistische Didaktik“. Ihr wird mit Publikationen von Edmund Kösel, Kersten Reich u.a. in der Übersichtsliteratur ein Platz als „neue Theoriefamilie“ eingeräumt, wenn auch der wissenschaftstheoretische Kern dieser neuen Gruppierung, der eher einer Gemengelage von „radikalem Konstruktivismus, Neurobiologie, Systemtheorie und kognitionspsychologischer Lerntheorie“ gleicht, schwer auszumachen ist, zumal sie von den genannten Vertretern unterschiedlich genutzt wird. Auch die auf dieser Ba-sis empfohlenen Gestaltungsvorschläge für Unterricht ergeben kein einheitliches Bild. „Grundlegend für konstruktivistisches Denken in der Didaktik ist die Vorstel-lung, dass alles Wissen konstruiert ist, da ss sich Wissen nur an Wissen – nicht an  Realität – abgleichen lässt, dass insofern kein Wissen ‚an sich’ privilegiert ist, dass Lernen ein Akt der (Ko-) Konstruktion in Gemeinschaft ist, dass Lehrer das Lernen nicht erzeugen, sondern nur anregen können, und dass ein Beurteilen von Lerner-gebnissen auf der Basis von Richtig/Falsch-Unterscheidungen inadäquat ist“ (Terhart 2003, S. 491). Die Unterrichtsempfehlungen in der Spur dieser „Radikali-sierung“ der sozialen Konstruktion von Wirklichkeit fallen nicht so „radikal“ aus. Sie orientieren sich an reformpädagogischen Vorstellungen z.B. zum entdeckenden Lernen und Votieren für die Inszenierung von Lernumwelten, die die Konstruktion von Wissen durch das lernende Subjekt begünstigen. Sieht man von der Sprache ab, mit der die alten Probleme schulischen Lehrens und Lernens neu gefasst und die traditionsreiche Kritik am hergebrachten Unterricht neu formuliert wird, so sind das   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   246  übergreifende Ziel, durch Lehren und Lernen zum Aufbau einer Welt beizutragen,  in der junge Menschen eine selbstbestimmte Existenz und ein tolerantes Miteinan-der leben können, wie auch die Praxisempfehlungen keinesfalls originell. Sie wer-den auch ohne ein konstruktivistisches Theoriefundament in den zitierten Unter-richtstheorien vertreten. Allerdings ist der konstruktivistische Ansatz eine „aller In-haltlichkeit weitgehend entkernte Prozess-Didaktik“ (Terhart 1999, S. 654), die eine Antwort auf die Inhaltsprobleme des Unterrichts schuldig bleibt. Es bleibt anzu-merken, dass die Kritiker dieser angeblichen „neuen Didaktik“ sich der Maßgaben bedienen, die sie z.B. in der Methodenoder Inhaltsfrage den „klassischen Unterrichttheorien“ entnehmen. Offensichtlich gibt es „Grunderkenntnisse“ der Modelle des Unterrichts, die „unhintergehbar“ sind (vgl. Hericks/Meyer 2004, S. 481).  V.3. Empirische Lehr-Lernforschung: Abgrenzungen und  Annährungen  Die Geschichte der Allgemeinen Didaktik ist durch eine Reihe ungeklärter Beziehungen belastet. So ist ihr Verhältnis z.B. zu den Fachdidaktiken bis heute strittig, wenn auch die Zusammenarbeit durch Forschungsprojekte und Verpflichtungen in der Lehrerbildung zwischen den beiden Teildisziplinen, die ihr Selbstverständnis und die Chancen einer konstruktiven Kooperation ständig problematisieren, jüngst, zumindest in Ansätzen, zunahm (vgl. Plöger 1999 oder Hericks/Kunze 2004, S. 738ff.). Auch Rang und Funktion der Allgemeinen Didaktik in der Lehrerbildung sind nicht geklärt und gesichert, zumal die Frage, ob es z.B. operative Kompetenzen für Lehrer gibt, die identifizierbar und so beschaffen sind, dass sie über Lehre zu erwerben sind, ebenso wenig entschieden ist wie das Problem, ob Allgemeine Di-daktik auch die Lehre umfasst, mit welchen Mitteln und auf welchen Wegen päda-gogische Programme zu realisieren sind, und wo eine solche Lehre zu vermitteln ist: im akademischen Unterricht oder an Ausbildungsseminaren oder -schulen (vgl.  Prange 1998, S. 39ff. oder Schilmöller 2006).  Schließlich ist auch das Verhältnis zur empirisch pädagogisch-psychologischen  Lernforschung nicht spannungs frei, die sich mit der theoriegeleiteten Beschreibung,  Erklärung und Optimierung von Lehr-Ler nprozessen, insbesondere mit Mikroprozessen des Unterrichts befasst (vgl. Terhart 2003, S. 492 ff.). Nach der Ernüchte-rung, die die Ergebnisse der internationalen Leistungsvergleiche (vgl. PISA, TIMMS u.a.) hervorriefen, und durch die vom PISA-Konsortium selbstformulierten Gütekriterien für Unterricht verstärkten sich sowohl das Interesse der Praktiker an  Handlungsempfehlungen aus der Lehr-Lernf orschung als auch die Aufmerksamkeit  der Allgemeinen Didaktiker auf einzelschulische und gesellschaftliche Kontextbe-dingungen des Unterrichts und ihren möglichen Einfluss auf Schülerleistungen.  Gerade die letzteren ungeklärten Beziehungen tangieren auch den Bereich der  Unterrichtstheorien: Idealtypisch gesehen geht es in Unterrichtstheorien um die „Theoretisierung und operative Gestaltung“ vom Lehren und Lernen in Institutio-nen. Sie stellen ihre Aussagen in „normative Sinnhorizonte“ von Mensch, Gesell-schaft und Schule und geben theoriegeleitete Handlungsempfehlungen für die Un-terrichtsgestaltung. Die empirische Erfassung von Unterricht ist, wenn sie in Unter-richtstheorien thematisiert wird, in dies es Aufgabenfeld eingeordnet (vgl. Terhart   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   247  2003, S. 493). Demgegenüber ist die Lehr-Lernforschung, die sich der pädagogischen Psychologie zurechnet, primär auf Forschung, insbesondere auf Erforschung der kognitiven Lernprozesse, ausgerichtet. Operative Elemente bzw. die Fragen der Anwendung in Ausbildungssituationen sind nachgeordnet. Wenn auch die grob-schlächtige Kritik, z.B. die Unterrichtstheorien verdichteten nur „Praktikerwissen“ oder Lehr-Lernforschung vernachlässige den Sinnhorizont oder den Inhaltsaspekt schulischen Lernens, nachgelassen hat, so sind doch die Differenzen im Hinblick auf Theoriekerne, Aufgabenstellung und institutionelle Einbettung in Institutionen nicht zu übersehen. Eine Annäherung wäre wünschenswert, damit möglichst viele Dimensionen des Unterrichts in Reflexionen und Untersuchungen einbezogen wür-den (vgl. ebd., S. 499ff.): Auf dem Feld des inhaltlichen Lernens und in der Ein-schätzung der Bedeutsamkeit eines geordneten Wissensaufbaus könnte es ebenso zu einer verbesserten Verständigung kommen wie auch bei der Sicht auf das Lehrerhandeln: Unterricht ist eine so komplexe Tätigkeit, die keinesfalls mit der lange Zeit faszinierenden Formel vom „kausalen Determinationsverhältnis zum Lernen des Schülers“ zu erfassen ist. Neue Perspektiven der Zusammenarbeit ergäben sich auch in der Erforschung des fachbezogenen Lernens bzw. der fachdidaktischen Kompe-tenz des Lehrers und in der Erschließung der Bedingungskonstellation für gelingen-des Lernen im Unterricht. Von diesen Annäherungen sind jedoch divergierende Ab-läufe zu unterscheiden, die gleichzeitig auf anderen Ebenen stattfinden: Auf der ei-nen Seite überrascht nicht, dass Lehrer, enttäuscht von der „Praxisferne der Unter-richtstheorien“, auf Lehr-Lerntechniken zu r Verbesserung zur Qualität des Unterrichts und auf Kriterienkataloge für „guten Unterricht“ zurückgreifen, die durch empirische Befunde der Lehr-Lernforschung inspiriert sind und die für Klarheit, Strukturierung, Methodenvarietät und Transparenz des Unterrichts votieren. Dabei scheinen aber von ihnen Art, Anspruch, Legitimität der Angebote oder die Hypo-these, dass z.B. von Gesetzen des Lernen s sich optimale Lehrmethoden ableiten ließen, nicht kritisch überprüft oder in ei nen Sinnhorizont von Unterricht eingebunden  zu werden, wie er für Unterri chtstheorien konstitutiv ist. Auf der anderen Seite ist  nicht zu übersehen, dass viele Autoren Merkmalkataloge vorlegen, die offensicht-lich durch die Beliebigkeit bei der Auswahl und Zusammenstellung der Merkmale guten Unterrichts und durch die Willkür der Interpretation der Erforschungsbefunde gekennzeichnet sind (vgl. hierzu Schilmöller 2006, S. 75ff.). Sie haben offensicht-lich alle wissenschaftstheoretische Vorsicht gegenüber der Hypothese hintange-stellt, dass die Beachtung der Merkmale guten Unterrichts den höheren Lernerfolg der Schüler garantiert. Auch unterrichtstheoretische Argumente, die den gesell-schaftlichen Auftrag von Schule und Unterricht und den schulischen Kontext wie Schule, Fach und Schulform oder Schulleben einbinden, werden ignoriert. Damit wird auch der erreichte Stand unterrichtsth eoretischer Reflexion unterschritten und  der „Popularisierung von Theorien“ Vorschub geleistet, die „Machbarkeit“ sugge-rieren (vgl. Oelkers 2001, S. 247ff.), insbesondere die anthropologische Annahme von der Unverfügbarkeit, der Unberechenbarkeit und Unbestimmtheit des Men-schen scheint gegenüber der Sicherheit versprechenden „Bestimmung von Lernpro-zessen und Lernergebnissen“ an Gewicht verloren zu haben.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   248  Literatur   Asmus, W. (1968): Herbart. Eine pädagogische Biographie. Bd. 1. Heidelberg.  Baumgart, F.J./Lange, U./Wigger, L. (2005) : Theorien des Unterrichts. Bad Heilbrunn.  Blankertz, H. (1983): Geschichte der Pädagogik und Narrativität. In: Zeitschrift für Pädagogik, 29. Jg., S. 1-10.  Blass, J. (1974): Herbart. Zur Typologie sein es pädagogischen Denkens. In: Pädagogische  Rundschau, 38. Jg., S. 509-531.  von Cube, F. (1977): Erziehungswissenschaft. Stuttgart. von Cube, F. (1980): Die kybernetisch-informationstheoretische Didaktik. In: Westermanns  Pädagogische Beiträge, 32. Jg., S. 120-124.  Dolch, J. (1968²): Erziehung und Erziehungswissenschaft in Deutschland und Deutschösterreich von 1900-1930. München.  Flitner, A. (2006 7): Schule. In: Krüger, H.-H./Helsper, W. (Hrsg.): Einführung in die Grundbegriffe und Grundlagen der Erziehungswissenschaft. Opladen.  Giesecke, H. (20016): Einführung in die Pädagogik. Weinheim.  Heimann, P. (1972): Didaktik als Theorie und Le hre. In: Kochan, D. C. (Hrsg.): Allgemeine  Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft. Darmstadt, S. 110-142.  Hericks,U./Kunze, I. (2004): Forschung zu Didaktik und Curriculum. In: Helsper,  W./Böhme, J. (Hrsg.): Handbuch der Sc hulforschung. Wiesbaden, S. 721-752.  Hericks, U./Meyer, M. (2004):  Unterricht/Didakt ik. In: Krüger, H.-H./Grundert, C. (Hrsg.):  Wörterbuch Erziehungswissensch aft. Wiesbaden, S. 479-485.  Kade, F. (1956): Schule im Werden. Bonn. Klafki, W. (1969 10): Didaktische Analyse als Kern der Unterrichtsvorbereitung. In: Roth,  H./Blumenthal, A. (Hrsg.): Didak tische Analyse. Hannover, S. 5-34.  Klafki, W. (1980): Die bildungstheoretische Didaktik im Rahmen kritisch-konstruktiver Erziehungswissenschaft. In: Westermanns Pädagogische Beiträge, 32. Jg., S. 32-37.  Klafki, W. (1985): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim. Kron, F.W. (1994²): Grundwissen Didaktik. München. Ofenbach, B. (2006): Geschichte des pädagogischen Berufsethos. Würzburg. Oelkers, J. (1989): Die große Aspiration. Zu r Herausbildung der Erziehungswissenschaft im  19. Jahrhundert. Darmstadt.  Oelkers, J. (1992²): Reformpädagogik. Eine kritische Dogmengeschichte. München. Oelkers, J. (2000): Anmerkungen zur Reflexi on von „Unterricht“ in der deutschsprachigen  Pädagogik des 20. Jahrhunderts. In: 42. Beihef t der Zeitschrift für Pädagogik, S. 166-185.  Oelkers, J. (2001): Einführung in die Theorie der Erziehung. Weinheim. Peterßen, W. (1996 5): Lehrbuch Allgemeine Didaktik. München.  Petrat, G. (1979): Schulunterricht. Seine Sozialgeschichte in Deutschland 1750-1850. München.   Plöger, W. (1999): Allgemeine Didaktik und Fachdidaktik. München. Plöger, W. (2006): Das Theorie-Praxis-Verhält nis. In: Beyer, K./Wisbert, R./Plöger,  W./Wasmuth, K./Anhalt, E. (Hrsg.): Schul praktikum. Baltmannsweiler, S. 167-91.  Plöger, W./Anhalt, E. (1999): Was kann und soll Lehrerbildung leisten? Weinheim. Popp, W. (1970): Die Funktion von Modellen in der didaktischen Theorie. In: Dohmen,  E./Maurer, F./Popp, W. (Hrsg.): Unterrichts forschung und didaktische Theorie. München,  S. 49-60.  Prange, K. (1998): Was muß man wissen, um erziehen zu können? In: Vierteljahrsschrift für  wissenschaftliche Pädagogik, 74. Jg., S. 39-50.  Rein, W. (1905 4): Pädagogik im Grundriß. Leipzig.  Salzmann, Chr. (1972): Gedanken zur Bedeutung des Modellbegriffs in Unterrichtsforschung und Unterrichtsplanung. In: Pädagogische Rundschau, 26. Jg., S. 468-485.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 1: Theorien des Unterrichts   249  Salzmann, Chr. (1974): Die Bedeutung des Modellbegriffs in Unterrichtsforschung und Unterrichtsplanung. In: Roth, L./Petrat, G. (Hrs g.): Unterrichtsanalysen in der Diskussion.  Hannover, S. 171-205.  Salzmann, Chr. (1976): Unterrichtsmodelle. In: Roth (Hrsg.): Handlexikon zur Erziehungswissenschaft. München, S. 449-453.  Schäfer, K.-H./Schaller, K. (1971): Kritis che Erziehungswissenschaft und kommunikative  Didaktik. Heidelberg.  Schilmöller, R.  (2006): Guter Unterricht – eine Technik? In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 82.Jg., S. 70-88.  Schulz, W. (1980a): Unterrichtsplanung. München.  Schulz, W. (1980b): Die lerntheoretische Didaktik. In: Westermanns Pädagogische Beiträge,  32. Jg., S. 80-85.  Skiera, E. (2003): Reformpädagogik in Geschichte und Gegenwart. München. Spinner, H. (1974): Theorie. In: Krings, H. /Baumgartner, H.M./Wild, Chr. (Hrsg.): Handbuch philosophischer Grundbegriffe. Bd. 5. München, Sp. 1486-1514.  Stachowiak, H. (Hrsg.) (1980): Modelle und M odelldenken im Unterricht. Bad Heilbrunn.  Terhart, E. (1999): Konstruktivismus und Unterri cht. In: Zeitschrift für Pädagogik, 45. Jg.,  S. 629-647.  Terhart, E. (2003): Fremde Schwestern. Zum Verhältnis von Allgemeiner Didaktik und empirischer Lehr-Lern-Forschung. In: Rustemeyer, D. (Hrsg.): Erziehung in der Moderne. Würzburg, S. 487-507.  Thiemann, F./Wittenbruch, W. (1976): Vorüberlegungen zu einer Problemgeschichte von  Unterrichtstheorien. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik, 52. Jg., S. 194-199.  Wigger, L. (2004): Didaktik. In: Historisches Wörterbuch der Pädagogik. Weinheim, S. 244278.  Winkel, R. (1980): Die kritisch-kommunikative Didaktik. In: Westermanns Pädagogische  Beiträge, 32. Jg., S. 200-204.  Wittenbruch, W. (1983): Methoden des Unterrichts . In: Gruhn, W./Wittenbruch, W. (Hrsg.):  Wege des Lehrens im Fach Musik. Düsseldorf, S. 15-80.  Wittenbruch, W. (1985): Schulpraktikum. Stuttgart. Wittenbruch, W. (1992): Schulpädagogik und Katholische Schule. In Ilgner, R. (Hrsg.):  Handbuch Katholische Schule. Bd. 2, H. 6. Köln, S. 1-61.  Wittenbruch, W./Lennartz, A. (2003): Zeit zu handeln: Grundschulentwicklung voranbringen! Heinsberg.  Wittenbruch, W./Thiemann, F. (1976): Theorien  des Unterrichts. In: Speck (Hrsg.): Problemgeschichte der neueren Pädagogik. Bd. III. Stuttgart, S. 72-110.  Ziller, T. (1876): Vorlesungen über Allgemeine Pädagogik. Leipzig.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     FRANK -MICHAEL KUHLEMANN   Kapitel 2: Die Sozialgeschichte des Unterrichts. Belege für die  „stille Revolution“ des Schulun d Unterrichtshaltens zugunsten  der Lernenden  I. Einführung  Forschungen zur Sozialgeschichte des Bildungswesens haben seit den 1970er/80er  Jahren einen bemerkenswerten Aufschwung erlebt. Dabei ist der „Unterricht“ als zentraler Aspekt schulischen Handelns – neben der Lehrerund Schüler-, Schulsys-temund Institutionengeschichte – allenfalls am Rande in das Blickfeld gerückt. So gibt es bis heute nur eine einzige monographische Untersuchung (Petrat 1979), die sich mit den didaktischen und methodischen Aspekten des Unterrichtsgeschehens, mithin der „Unterrichtswirklichkeit“ im Zuge der Entstehung des modernen Schul-wesens beschäftigt. Eigentümlich für Petrats Untersuchung ist ihre Quellengrundla-ge, die sich ausschließlich auf die pädagogische Literatur bzw. die Lehrerpresse be-zieht, in der die „stille Revolution“ des Unterrichts im Übergang von traditionalen zu modernen Strukturen theoretisch vorbereitet, diskutiert und kritisch reflektiert wird. Dieser methodische Ansatz resultiert aus der grundlegenden Schwierigkeit, den Gegenstand „Unterricht“ aufgrund der sich stellenden Quellenprobleme histo-risch angemessen fassen zu können. Unterricht fand – und findet in der Regel bis heute – hinter der Klassentür statt, die der Lehrer/die Lehrerin zu Beginn der Stunde hinter sich schließen. Historische „Unterrichtsforschung“ muss sich von daher au-ßer der bereits erwähnten pädagogischen Literatur noch auf diverse andere Quellen stützen, denen aber allen ein nur beschränkter Erkenntniswert bei der Erfassung der „Unterrichtswirklichkeit“ zukommt. Dazu zählen Visitationsberichte und behördli-che Stellungnahmen, Festschriften einzelner Schulen und Schülerzeitungen, Lehr-pläne und methodische Handbücher, auch Bilder und Karikaturen möglicherweise (Alt 1965; Lubrich 1977; Hering u.a. 1984; Apel/Klöcker 1986; Schiffler/Winkeler 1991). Hinzu kommen Richtlinien und Erlasse, Verordnungen und Gesetze, Auto-biographien und Erinnerungen, die als „mittelbare Belege“ dienen müssen (Neige-bauer 1834; Ders. 1835; Rönne 1855; Richert 1925; Fricke-Finkelnburg 1989; Sau-er 1998; Kluchert 2003). Für jüngere historische Entwicklungen ist noch das In-strument der „oral history“ interessant, das jedoch, ebenso wie schon die Erinne-rungsliteratur, hinsichtlich seiner methodi schen Probleme nur vorsichtig eingesetzt  werden kann (Wissmann 1993). Quellenkritis che Fragen dieser Art haben dazu geführt, dass sich das Forschungsfeld bis heute als relativ überschaubar darstellt. Ein methodisch sinnvolles Vorgehen bei der Heranziehung von Verordnungen und Schulvisitationsberichten, Richtlinien und Erlassen kann etwa sein, vor allem auf die in den Texten thematisierten Normabweichungen zu achten, da sich in ihnen die im „Unterricht“ noch erkennbaren schulstrukturellen und didaktischen Defizite deutlich widerspiegeln (Sauer 1991a).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   252  II. Methodisierung und Päda gogisierung, Verfachlichung und  Verwissenschaftlichung als wesentliche Strukturprozesse für die  Etablierung von „Unterricht“ im 19. Jahrhundert  Die Durchsetzung von Unterricht in der Moderne lässt sich im Wesentlichen als ein  zweigestufter Prozess zunächst im 19. und dann, als Fortsetzung unter anderen Be-dingungen, im 20. Jahrhundert beschreiben. Im 19. Jahrhundert stehen jene in der Kapitelüberschrift charakterisierten Strukturmerkmale im Vordergrund, die zu-nächst einmal zur Etablierung  von modernem Unterricht überhaupt beigetragen haben. Die flächendeckende Alphabetisierung, in Deutschland etwa seit den 1880er Jahren, kann als das das wichtigste Ergebnis der Durchsetzung der Unterrichts-pflicht gelten (Francois 1983; Kuhlemann 1991; Block 1995).  Zur Methodisierung und Pädagogisierung von „Unterricht“ gehört die Anordnung der Menschen und Gegenstände im Klassenraum, die sich in Form der Ein-richtung von Schulbänken, Lehrerpult, Sitzund Sprechordnungen, Plazierung von Schiefertafeln, Schulbüchern, Tintenfass etc. im 19. Jahrhundert durchzusetzen be-gann und am Ende des 19. Jahrhunderts unter dem Einfluss der „Herbartianer“  eigentümliche Blüten trieb, indem „Geist“ und „Körper“ durch rigide Unterrichts-anweisungen und Verhaltensmaßregeln auf eine starre Ordnung ausgerichtet und diszipliniert werden sollten (Kehr 1903; Kost 1985; Caruso 2003). Frühe Formen der Anordnung von Schülern in großen Massen finden wir aber im englischen „mo-nitorial system“ schon seit 1810 etwa. Nach diesem System wurden mehrere hun-dert Schüler, in Schulbänke  eingepfercht, unter der Aufsicht eines Lehrers zugleich  im selben Raum unterrichtet. Der Untericht war im wesentlichen Frontaluntericht. Er fand „von vorne“ statt, war allerdings insofern differenziert, als sich der Lehrer fortgeschrittener Schüler (sog. „Mentoren“) bediente, die die mechanischen Anwei-sungen des Lehrers vom Rande jeder Schulbank aus an die in Reih und Glied in den Bänken sitzenden Schüler weitergaben (Alt 1965, S. 273-286; Kaestle 1973).  Diese Form des Massenunterrichts, die in England von dem anglikanischen  Geistlichen Andrew Bell und dem Quäker Joseph Lancaster entwickelt worden war, hat sich in Deutschland nie durchgesetzt. In Deutschland und namentlich Preußen gewannen dagegen seit dem beginnenden 19. Jahrhundert vor allem die pädago-gischen Ideen und Methoden Johann Heinrich Pestalozzis überragende Bedeutung. Pestalozzis Ansätze und Methoden strömten, vermittelt durch eine seminargebildete oder zumindest in sog. „methodologischen Lehrcursen“ vorbereitete Volksschul-lehrerschaft und liberal-aufgeklärte, geistliche Schulinspektoren, in das preußische Volksschulwesen ein. Statt stupidem Auswendiglernen, endlosem Buchstabieren und Formelwissen, das ohne „innere“ Beteiligung und Verständnis „angelernt“ wurde, gewann mit der Pestalozzischen Elementarmethode vor allem das Prinzip der „Anschauung“ eine große Bedeutung. Auch die Prinzipien der „Selbsttätigkeit“ sowie der „Concentration des Unterrichts“, Stufungsmodelle eines nach Alters-gruppen und Kenntnisstand zu differenzierenden Unterrichts sowie frühe Formen eines fragend entwickelnden Unterrichts (unter dem Stichwort des „rechten Ge-brauchs der Lehrerfrage“) wu rden selbst von konserva tiven Schulreformern keineswegs in Bausch und Bogen abgelehnt, sondern innerhalb vorgegebener, christ Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 2: Die Sozialgeschichte des Unterrichts   253  lich legitimierter oder ständisch umrissener Grenzen unterstützt (Kehr 1877; Gebhardt 1896; Petrat 1979; Kuhlemann 1991, S. 236-248; Sauer 1998). Als ein wesentlicher Faktor der Differenzierung von Unterricht muss vor allem auch die zu-nehmende „Verfachlichung“ der Unterrichtsgegenstände im Sinne eigenständiger Schulfächer gelten. Sie hat sich im niederen Schulwesen seit den Stiehlschen Regu-lativen 1854 (Kemmnitz/Ritzi 2005), breitenwirksamer seit den Allgemeinen Be-stimmungen von 1872 (Berg 1973) und schließlich in Folge der Mittelschulbestim-mungen von 1910 (Maskus 1966) sukzessive durchgesetzt.  Eine tiefgreifende Wirkung auf das Volksschulwesen hat seit der zweiten Jahrhunderthälfte die Herbartsche Pädagogik ausgeübt. Herbarts Theorie des Unterrichts, ursprünglich ein auf vielseitige Interessenförderung setzendes und metho-disch flexibles Unterrichtskonzept, verflachte unter dem Einfluss der „Herbartianer“ mehr und mehr zu einer starren Unterrichtslehre. Zusammen mit politisch-obrig-keitsstaatlichen Erziehungsinteressen drohte sie die Schüler und Schülerinnen auf eine äußerlich disziplinierte und gesinnungsethisch reduzierte Untertanenmentalität abzurichten. Dass sich dieses von der pädagogischen Forschung zumeist vertretene negative Urteil über die schulpraktischen Folgen des „Herbartianismus“ auf die his-torische Realität nicht in jedem Fall übertragen lässt, ist von der sozialund menta-litätsgeschichtlich ansetzenden historischen Bildungsforschung deutlich herausge-stellt, wenn auch nicht vollständig negiert worden (Wölk 1980; Kuhlemann 1998) Mit Blick auf die Sozialformen des Unterri chts hat der lehrerzentrierte Unterricht  unter dem Einfluss der „Herbartianer“ allerdings eine ungeheure Wirkmächtigkeit entfalten können. Diese Wirkung hält bis heute an (Meyer 1987, S. 181-193).  Anders als im niederen Schulwesen hat die „Verfachlichung“ des Unterrichts in  den höheren Schulen bereits deutlich früher und unter anderem Vorzeichen einge-setzt. Während die neuhumanistischen Bi ldungsreformer in Preußen bis in die  1830er Jahre in gewisser Weise noch auf eine Didaktisierung und Methodisierung der höheren Bildung setzten (im Sinne der Einheit und Methode des Unterrichts un-ter der Prämisse der gleichzeitigen  Ausbildung aller Kräfte und Fähigkeiten des  Menschen im Rahmen „allgemeiner Menschenbildung“), verschwanden diese An-sätze schon bald zugunsten einer „wissenschaftsorientierten Fachlichkeit“ einzelner „Unterrichtsfächer“. Deutliche Akzente einer Didaktisierung der höheren Bildung bzw. des Gymnasiums schlugen sich in den 1830er Jahren noch in Stellungnahmen des preußischen Kultusministeriums nieder, das „Studium der Pädagogik“ und die „schwere Kunst des Unterrichtens“ angesichts der wissenschaftlichen Ausbildung der jungen Gymnasiallehrer auf gar keinen Fall zu vernachlässigen. Ähnliche Stel-lungnahmen zielten zu dieser Zeit auf didaktisch-pädagogische Grundsätze des hö-heren Unterrichts wie das Prinzip der „Conzentration“ oder der gemeinsamen Be-handlung von verwandten Unterrichtsgegenständen in denselben Stunden (Geogra-phie und Geschichte, Mathematik und Physik etc.). Auch das Klassenlehrersystem sollte im Sinne der Bewahrung eines einheitlichen, methodisch und didaktisch ab-gestimmten Unterrichts gestärkt werden (Jeismann 1996, Bd. 2, S. 246-256; Kraul 1984). Solche Stellungnahmen blieben allerdings mehr oder weniger wirkungslos in Anbetracht einer forcierten Verwissenschaftlichungsund Professionalisierungspo-litik des höheren Lehramtes. „Verfachlichung“ der Unterrichtsgegenstände und „Verwissenschaftlichung“ des akademischen  Studiums bedingten einander gerade Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   254  zu und verschränkten sich miteinander. Die einmal angestrebte Einheit und Harmonie der Unterrichtsfächer löste sich z unehmend auf. Der Verfachlichungsund  Verwissenschaftlichungsprozess der höheren Bildung entfernte sich zudem immer deutlicher von den Unterrichtsprinzipien der Volksschule sowie auch vom späteren  Fachunterricht ebendort (Sauer 1991b, S. 380f.; Jeismann 1996, S. 256-269).  Zur langfristigen Entwicklung des Unterrichts in den gymnasialen Schulformen  des 19. Jahrhunderts gehört schließlich, dass sich auch hier eine lehrerzentrierte und autoritätsfixierte, durch staatliche Disziplinierung und methodische „Dressur“, kör-perlichen „Drill“ und geistig beschränkte „Pedanterie“ geprägte Form des Unter-richts festsetzte. Am prominentesten für die politische Instrumentalisierung des Un-terrichts ist der Kaisererlass des Jahres 1890 zur schulischen Bekämpfung der So-zialdemokratie. Dessen Wirkung blieb aber, ähnlich wie schon in den niederen Schulen, ambivalent. Langfristig bedeutsam für die Veränderung des Unterrichts waren am Ende des 19. Jahrhunderts vor allem Klagen und Reformvorschläge von Seiten der „Reformpädagogik“ (Herrmann 1991, S. 150-156; Gass-Bolm 2005, S. 49-53). Sie leiteten, wenn auch zunächst mit vielen Verzögerungen und Hindernis-sen, eine grundlegende Veränderung von Schule und „Unterricht“ im 20. Jahrhun-dert ein.  III. „Unterricht“ unter dem Einfluss von Reformpädagogik,  Nationalsozialismus und moderner  didaktischer Theoriebildung  III.1. Grundzüge der Entwicklung bis 1945  Die Neuansätze der Pädagogik um 1900 sind von Erziehungswissenschaftlern unter  dem Begriff der „Reformpädagogik“ analysiert worden. Dabei ist aber die Zuwei-sung des Begriffs für die „Epoche“ vom späten Kaiserreich bis zum Ende der Wei-marer Republik nicht unumstritten (Reformpädagogik, ZfPäd. 40, 1994). Ungeach-tet solcher begrifflicher Schwierigkeiten ist hier zunächst herauszustellen, dass sich die didaktische und methodische Kritik an der „Paukschule“ in den vereinzelt ent-stehenden Reformschulen des späten Kaiserreichs und der Weimarer Republik durchaus umsetzen ließ. Darüber hinaus beeinflusste sie zum Teil die Entwicklung von Unterricht in den Fällen, in denen reformorientierte Pädagogen und Schulver-waltungsbeamte auf die Gestaltung städtischer Schulsysteme maßgeblich Einfluss nehmen konnten. In München, Bremen und Mannheim etwa entstanden wegwei-sende Schulund Unterrichtsprojekte mit neuen didaktischen und methodischen Konzepten. Der „Arbeitsunterricht“ Georg Kerrschensteiners in München akzentu-ierte die manuelle Arbeit und die Eigentätigkeit der Schüler. Der „Erlebnisunter-richt“ Heinrich Scharrelmanns fußte auf lernpsychologischer Grundlage und ging „vom Kinde aus“. Er fand in Form von Projekten und Arbeitsgemeinschaften (In-dienund Chinaprojekten, Staffagen, Museumsbesuchen usw.) in den Bremer Re-formschulen seine Anwendung. Die „Landerziehungsheime“ schließlich erprobten eine „ganzheitliche Erziehung“, in der neben der Ausbildung des Intellekts auch Körperlichkeit, Kunstsinn und praktische Fertigkeiten zu ihrem Recht kommen soll Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 2: Die Sozialgeschichte des Unterrichts   255  ten (Hagener 1973; Bendele 1979, S. 78-85; Pohl 1990; Wissmann 1993, S. 27-29;  Gass-Bolm 2005, S. 49-53).  Andere „Erfolge“ der Reformpädagogik lassen sich etwa in der Relativierung des  Züchtigungsrechts nachweisen. Die körperliche Züchtigung von Jungen an den hö-heren Schulen Preußens sollte seit der Jahrhundertwende nur noch in „außerordent-lichen Fällen“ erfolgen. An den höheren Mädchenschulen wurde sie sogar generell untersagt. Ähnliche Bestimmungen finden sich für Bayern und Baden. Auch für die Volksschulen in Baden wurde 1913 verfügt, die körperliche Züchtigung nur noch als „ausnahmsweise“ anzuwendendes Diszplinierungsmittel anzuwenden (Gass-Bolm 2005, S. 52f.).  Zu Beginn der Weimarer Republik waren die pädagogischen Reformkonzepte  auch in die politischen Planungen und Entscheidungen auf höchster Ebene einge-flossen. In der neu geschaffenen „Grundschule“ und der „Volksschuloberstufe“ sollten didaktisch-methodische Prinzipien wie „Eigentätigkeit“ und „Mitarbeit“ der Schülerinnen und Schüler, „Handbetätigung“ und „innerliches Erleben“, Benutzung von „Büchern als Stoffquellen“, fachübergreifender „Gesammtunterricht“ usw. Be-rücksichtigung finden (Lundgreen 1981, Bd. 2, S. 32f.). Für das Gymnasium sahen die Schulreformpläne den „Arbeitsunterricht“ und damit das selbständige Arbeiten der Schüler als wesentliches didaktisches Prinzip vor. In Anknüpfung an ältere Vor-stellungen wurde u.a. die „Schülerfrage zur Klärung, Vertiefung und Weiterführung  … als ein entscheidendes Element des Unterrichts angesehen“ (Becker/Kluchert 1993, S. 366-392, 371f.). In den späten Jahren der Weimarer Republik erhielten die Schüler im Deutschunterricht auch mehr Wahlmöglichkeiten bei Aufsatzthemen. Darüber hinaus sollte es darum gehen, die eigene Perspektive des Schülers stärker zu berücksichtigen als das bisher der Fall gewesen war(Gass-Bolm 2005, S. 69).   Wie breitenwirksam solche Ansätze waren und wie stark sie sich in der Schulrealität wiederfinden lassen, sind freilich nur sehr schwer beantwortbare Fragen (Kluchert 2003). Maßgebliche Faktoren für eine eher zaghafte Umsetzung blieben im höheren Schulwesen der Widerstand der wissenschaftlich ausgebildeten Gymnasial-lehrer und ihre über ein Jahrhundert gefe stigte, autoritäre Oberlehrermentalität.  Auch wurde selbstverständlich, obwohl es Einschränkungen des Züchtigungsrechts gab, in den Schulen – in den Volksschulen vor allem – nach wie vor geprügelt (Gass-Bolm 2005, S. 52f., 112-117). Hinz u kamen in den 1930er Jahren die Einflüsse des Nationalsozialismus. Das Prinzip des Lehrers als „Führers“ hielt Einzug in den Schulen; und die Lehrer, ob politisch eher konform oder nicht, gerieten unter einen erheblichen ideologischen Druck des NS-Staates. Von den Schulleitern, Par-teiofiziellen auf Weiterbildungsveranstaltu ngen etc. wurde der Erziehungsanspruch  des Nationalsozialismus (Führerprinzip, rassistisch-völkische Ausrichtung des Un-terrichts etc.) deutlich formuliert und po litische Loyalität gefordert. Viele Reformschulen und reformpädagogisch orientierte Lehrer versuchten daher, einen Weg zwischen „Paktieren, Taktieren und Opponi eren“ zu finden (Keim 1995/97, Bd. 1,  S. 86-123).  Zur Unterrichtswirklichkeit des „Dritten Reiches“ gehört jedoch auch, dass der  Unterricht je länger desto mehr unter den erheblichen Einfluss der „Hitler-Jugend“ geriet. Der Grundsatz „Jugend erzieht Jugend“ wurde propagiert, mit der Konse-quenz, dass es in den Schulen zum Teil zu einer folgenschweren Umkehrung der   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   256  Autoritätsverhältnisse kam, die sich bis zum Autoritätsverlust und zur Denunziation  von nicht systemkonformen Lehrern ausweiten konnte. Vielen Jugendlichen war dieser folgenschwere Wandel in seiner ganzen Bedrohung vielleicht nicht einmal hinreichend bewusst, bot die Hitlerjugend doch mit ihren außerunterrichtlichen Ak-tivitäten (Spielen, Fahrten, Wandern, Naturerleben etc.) einen möglicherweise ho-hen „Erlebniswert“. Hieran zeigen sich höchst ambivalente Verschränkungen von Demokratisierung und Reformorientierung (Autoritätsund Modernitätskritik; Denken „vom Kinde aus“; „Erlebnispädagogik“) auf der einen Seite sowie totalitä-rer Funktionalisierung im Sinne einer zynischen, menschenverachtenden Ideologie auf der anderen (Hering u.a. 1984; Scholtz 1985; Petrat 1987). Abschließend ist zu konstatieren, dass sich der „Unterricht“ im „Dritten Reich“ im Zuge des totalen Krieges vielfach kaum mehr geregelt durchführen ließ. Die Schulen reagierten auf die zunehmende Bedrohung durch Luftangriffe z.T. mit „Kinderlandverschickun-gen“ oder, sofern noch möglich, mit der Unterbringung von Kindern in anderen Schulen. Die „Unterrichtswirklichkeit“ im „Dritten Reich“ kann daher insgesamt nur als äußerst heterogen, zum Teil auch als diffus oder sogar als die zeitweilige Aussetzung von „Unterricht“ beschrieben werden. An die Umsetzung methodischer und didaktischer Innovationen, deren Grundsätze sich in den Lehrplänen der NS-Zeit zum Teil erhalten hatten, war in den Schulen jedenfalls kaum mehr zu denken (Fricke-Finkelnburg 1989; Wissmann 1993; Kuhlemann 2001).  III.2. Grundlegender Wandel nach 1945  Nennenswerte und dauerhafte Erfolge, Schule und Unterricht im Sinne „reformpädagogischer“ und demokratischer Prinzipien zu gestalten, sind, bezogen auf die Bundesrepublik Deutschland, im Grunde erst seit den späten 1950er Jahren zu er-kennen. Zwar hatten sich die Alliierten in ihrem Bemühen um „Reeducation“ in Ansätzen auch dem „Unterricht“ zugewandt (vgl. etwa Zauner 1994, S. 137-151). Von tragender Bedeutung war das jedoch nicht. In der SBZ und der frühen DDR  scheinen maßgebliche Veränderungen der Unterrichtswirklichkeit zugunsten der Lernenden aufgrund der gedrängten Stoffpläne sowie stereotyper Unterrichts-methoden unter dem Primat weltanschaulicher Indoktrinierung kaum stattgefunden zu haben (Kluchert 2003, S. 51). Auch in Westdeutschland dominierte bis in die 50er Jahre sowohl in den Volksschulen als auch in den höheren Schulen ein autori-tärer, in jedem Fall lehrerzentrierter Unte rrichtsstil. Gleichwohl wurden in den 50er  Jahren reformpädagogische Überzeugungen wieder rezipiert und fanden in der Pro-pagierung des Arbeitsunterichts – Stillarbeit und Schülerreferaten, Gruppenarbeit und Unterrichtsgespräch – ihren Niederschlag. Die neue Vergewisserung an re-formpädagogischen Konzepten wurde in den 50er Jahren auch von Empfehlungen für neue Formen des Schulbaus und der Schularchitektur begleitet. Das ließ sich zum Teil durch die Ausstattung der Klassen mit beweglichem Mobiliar oder den Verzicht des Katheders für den Lehrer auf einem erhöhten Podest auch realisieren (Gass-Bolm 2005, S. 103-106).  In methodisch-didaktischer Hinsicht von ganz erheblicher Reichweite waren sodann die in den 1960er Jahren einsetzenden didaktischen Grundsatzdebatten, die den Unterricht in einem umfassenden Sinne, nämlich als einen wissenschaftlich   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 2: Die Sozialgeschichte des Unterrichts   257  fundierten Lehr-Lernprozess samt seiner organisatorischen und institutionellen,  anthropologischen und kulturellen, sozialen und psychologischen Voraussetzungen sowie seiner Legitimationsbedürftigkeit von Bildungsinhalten und Lernzielen kri-tisch in den Blick nahmen. Wie Hartmut von Hentig 1962 pointiert herausstellte, besitze der Gymnasialunterricht zwar jede Menge Methodik, aber keine Didaktik (Gass-Bolm 2005, S. 197). Ähnliches durfte man vom Volksschulunterricht be-haupten.   Die Auswirkungen der umfassenden, gesellschaftspolitisch wie bildungsökonomisch, curricular und lerntheoretisch rückgebundenen Didaktisierung seit den 1960er Jahren berühren unmittelbar unser e Gegenwart. Sie lassen sich, in Lehrplänen wie auch in Stundenentwürfen von Referendaren, an der verstärkten Orien-tierung an bekannten Prinzipien und Methoden des Unterrichts nachweisen. Es zäh-len dazu vor allem: „Selbsttätigkeit“ und „Handlungsorientierung“, „Exemplarität“ und „Konzentration“, „Schülerorientierung“ und „Schülerinteresse“, „Partnerund Gruppenarbeit“, „außerschulische Lernorten“ und „Projektarbeit“, „Phasierungen“ von Unterricht (Einstiegs-, Erarbeitungs-, Sicherungs-, Beurteilungsund Transferphasen) oder auch neue alte Differenzierungen wie Kursunterricht und fachüber-greifender Unterricht. Für die Oberstufe des Gymnasiums ist noch der Aspekt der „Wissenschaftspropädeutik“ besonders zu betonen, wobei Richtlinien und Lehrplä-ne die zum Abitur führenden Schulen nicht mit der Universität verwechselt wissen wollen (vgl. etwa Ministerium NRW 1999). Der entscheidende Fortschritt in der Unterrichtspraxis scheint bei vielen Lehrern in einem höheren Maß an didaktischer Reflexivität und Methodenbewusstsein zu bestehen. Trotz solcher Tendenzen ist auf  der anderen Seite nicht zu verkennen, dass das Faszinosum „Frontalunterricht“ oder zumindest eines lehrerzentrierten Unterrichts, aus welchen Gründen auch immer, in der Praxis offensichtlich nach wie vor eine große Rolle spielt, wenn nicht sogar dominiert (Meyer 1987, Bd. 2, S. 181-193; Kluchert 2003).  Maßgebliche Veränderungen in der „Unterrichtswirklichkeit“ haben sich seit den  späten 1950er und 1960er Jahren schließlich auf dem Feld der „Schulzucht“ und der Verhaltensmaßregeln für Schülerinnen und Schüler vollzogen. Während die Schul-ordnungen am Ende des 19. Jahrhunderts noch Vorschriften über das korrekte Sit-zen und Aufstehen, das Heraufnehmen von Büchern, die Anordnung von Schiefer-tafeln, Schreibmaterialien etc. enthielt en (Kehr 1903), verschwanden solche Vorschriften vollständig. Auch degradierende Maßnahmen für die Aufrechterhaltung von Disziplin wie vor allem die Prügelstrafe kamen zu ihrem Ende. Zwischen 1969 und 1971 wurden sie in allen Schulen in der Bundesrepublik Deutschland abge-schafft (Gass-Bolm 2005, S. 324-331). Die Kopfnoten als Bewertungen des Verhal-tens von Schülern und Schülerinnen verschwanden seit dieser Zeit ebenfalls in fast allen Bundesländern. Die Wiedereinführung dieser Noten wird derzeit kontrovers diskutiert und zugleich in NRW  bereits betrieben.   Literatur  Alt, R. (1965): Bilderatlas zur Schulund Erziehungsgeschichte, Bd. 2. Berlin.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   258  Apel, H.-J./Klöcker, M. (1986): Schulwirklichkeit in Rheinpreußen. Analyse von neuen Dokumenten zur Modernisierung des Bildungswesens in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts. Köln.  Becker, H./Kluchert, G. (1993): Die Bildung der Nation. Schule, Gesellschaft und Politik  vom Kaiserreich zur Weimarer Republik. Stuttgart.     Bendele, U. (1979): Sozialdemokratische Schulpolitik und Pädagogik im wilhelminischen  Deutschland (1890-1914). Frankfurt a. M.  Berg, C. (1973): Die Okkupation der Schule. Eine Studie zur Aufhellung gegenwärtiger  Schulprobleme an der Volksschule Preußens 1872–1900. Heidelberg.   Bernhauser, J. (1979): Wandbilder im Anscha uungsunterricht. Studien zur Theorie und Praxis der Medien in der Volksschule des 19. Jahrhunderts. Frankfurt a. M.   Block, R. (1995): Der Alphabetisierungsverlauf im Preußen des 19. Jahrhunderts. Frankfurt  a. M.   Bölling, R. (1983): Sozialgeschichte der deutschen Lehrer. Göttingen Caruso, M. (2003): Biopolitik im Klassenzimmer. Zur Ordnung der Führungspraktiken in  den Bayerischen Volksschulen (1869–1918). Weinheim.  Endres, R. (1996): Handwerk – Berufsbildung. In: Hammerstein, N. (Hrsg.): Handbuch der  deutschen Bildungsgeschichte. Bd. 1, München, S. 375-424.  Francois, E. (1983): Alphabetisierung in Frankreich und Deutschland. In: Zeitschrift für Pädagogik. 30. Jg., S. 755-768.   Fricke-Finkelnburg, R. (Hrsg.) (1989): Nati onalsozialismus und Schule. Amtliche Erlasse  und Richtlinien 1933–1945. Opladen.  Gass-Bolm, T. (2005): Das Gymnasium 1945–1980. Bildungsreform und gesellschaftlicher  Wandel in Westdeutschland, Göttingen.  Gebhardt, B. (1896): Die Einführung der pestalozzischen Methode in Preußen. Ein urkundliches Kapitel preußischer Schulgeschichte. Berlin.  Hagener, D. (1973): Radikale Schulreform zwischen Programmatik und Realität. Die schulpolitischen Kämpfe in Bremen vor dem Ersten Weltkrieg und in der Entstehungsphase der Weimarer Republik. Bremen.   Hering, J. u.a. (1984): Schüleralltag im Nati onalsozialismus. Schulleben – Führer und Helden – Kameradschaft und Hitlerjugend – Rassismus – Lieder. Ein „Lesebuch“ für den Ge-schichtsunterricht. Dortmund.  Herrmann, U. (Hrsg.) (1985): Die Formung des Volksgenossen. Der „Erziehungsstaat“ des  Dritten Reiches. Weinheim.  Herrmann, U. (1991): Pädagogisches Denken und Anfänge der Reformpädagogik. In: Berg,  C. (Hrsg.) (1991): Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte. Bd. 4. München, S. 147-178.  Jeismann, K.-E. (1996): Das preußische Gymnas ium in Staat und Gesellschaft. 2 Bde. Stuttgart  Kaestle, C.F. (Ed.) (1973): Joseph Lancaster and the monitorial school movement. New York.  Kehr, C. (1877): Geschichte der Methodik des deutschen Volksschulunterrichts. Gotha.  Kehr, C. (1903): Wegweiser zur Führung einer geregelten Schuldisziplin. In: Praxis der  Volksschule. Gotha.  Keim, W. (1995/97): Erziehung unter der Nazi-Diktatur, 2 Bde. Darmstadt. Kemnitz, H./Ritzi, C. (Hrsg.) (2005): Die preußischen Regulative von 1854 im Kontext der  deutschen Bildungsgeschichte. Baltmannsweiler.  Kistenich, J. (1996): Das Schulwesen der Stadt Kalkar vor 1800. Köln. Kluchert, G. (2003): Die Entwicklung der Lehrer-Schüler-Interaktion und die Bildungswachstumsschübe. Zur inneren Schulreform im 20. Jahrhundert. In: Zeitschrift für Päda-gogik, 49. Jg., S. 47-59.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 2: Die Sozialgeschichte des Unterrichts   259  Kost, F. (1985): Volksschule und Disziplin. Die Disziplinierung des innerund außerschulischen Lebens durch die Volksschule am Beispiel der Zürcher Schulgeschichte zwischen  1830 und 1930. Zürich.  Kraul, M. (1984): Das preußische Gymnasium 1780–1980. Frankfurt a. M. Kuhlemann, F.-M. (1991): Niedere Schulen. In: Berg, C. (Hrsg.): Handbuch der deutschen  Bildungsgechichte. Bd. IV. München, S. 179-227.  Kuhlemann, F.-M. (1992): Modernisierung und Di sziplinierung. Sozialgeschichte des preußischen Volksschulwesens 1794–1872. Göttingen.  Kuhlemann, F.-M. (1998): Das Kaiserreich als Erziehungsstaat? In: Geschichte in Wissenschaft und Unterricht, 49. Jg., S. 728-745.  Kuhlemann, F.-M. (2001): Schule, Hochschule und Jugend in der Zeit des Nationalsozialismus. In: Pohl, K. H. (Hrsg.): Die Pädagogisc he Hochschule Kiel im Dritten Reich. Bielefeld, S. 25-55.  Leschinsky, A./Roeder, M. (1976): Schule im historischen Prozeß. Stuttgart.  Lubrich, H. E. (1977): Geistliche Schulaufs icht und Religionsunterricht in MindenRavensberg 1754–1894. Bielefeld.  Lundgreen, P. (1980/81): Sozialgeschichte der deutschen Schule im Überblick. 2 Teile. Göttingen.  Maskus, R. (Hrsg.) (1966): Zur Geschichte der Mittelund Realschule. Bad Heilbrunn/Obb. Meyer, H. (1987): Unterrichts-Methoden, 2 Bde. Berlin. Ministerium für Schule, Wissenschaft und Forschung des Landes Nordrhein-Westfalen  (Hrsg.) (1999): Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium und Ge-samtschule in Nordrhein-Westfalen. Geschichte. Frechen.  Neigebauer, J.F. (Hrsg.) (1834): Das Volks-Schulwesen in den preußischen Staaten: eine  Zusammenstellung der Verordnungen, welche den Elementar-Unterricht der Jugend betreffen. Berlin.  Neigebauer, J.F. (Hrsg.) (1835): Die preußischen Gymnasien und höheren Bürgerschulen:  eine Zusammenstellung der Verordnungen, welche den höheren Unterricht in diesen An-stalten umfassen. Berlin.  Neugebauer, W. (1985): Absolutistischer Staat und Schulwirklichkeit in Brandenburg– Preußen. Berlin.  Petrat, G. (1979): Schulunterricht. Seine Sozialgeschichte in Deutschland 1750–1850. München  Petrat, G. (1987): Schulerziehung. Ihre Sozialgeschichte in Deutschland bis 1945. München. Pohl, K. H. (1990): Sozialdemokratie und Bildungswesen. Das „Münchener Modell“ einer  sozialdemokratisch-bürgerlichen Schulpolitik und die Entwicklung der Volksund Fort-bildungsschulen im Bayern der Jahrhundertwende. In: Zeitschrift für Bayerische Landes-geschichte. Bd. 53, S. 1-23.  „Reformpädagogik“ (1994): Themenschwerpunkt der ZfPäd. 40. Jg., H. 4, S. 541-604. Richert, H. (Hrsg.) (1925): Richtlinien für di e Lehrpläne der höheren Schulen Preußens. Berlin.  Rönne, L.v. (1855): Die höheren Schulen und die Universitäten des Preußischen Staates.  Berlin.  Rönne, L.v. (1855): Das Volksschul-Wesen des Preußischen Staates mit Einschluß des Privat-Unterrichts. Berlin.  Sauer, M. (1998): Vom „Schulehalten“ zum Unterricht. Preußische Volksschule im 19. Jahrhundert. Köln.  Sauer, M. (1991a): Vom Individualporträt zur Normüberprüfung. Preußische Volksschule im  Spiegel der Schulrevision. In: Päda gogische Rundschau, 45. Jg., S. 59-79.  Sauer, M. (1991b): „Es schärfet des Menschen Verstand …“. Die Entwicklung des Rechenunterrichts in der preußischen Volksschule. In: Zeitschrift für Pädagogik, 37. Jg., S. 371395.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   260  Schiffler, H./Winkeler, R. (Hrsg.) (1991): B ilderwelten der Erziehung. Die Schule im Bild  des 19. Jahrhunderts. Weinheim.  Scholtz, H. (1985): Erziehung und Unterricht unterm Hakenkreuz. Göttingen.   Seifert, A. (1996): Das höhere Schulwesen. Univ ersitäten und Gymnasien. In: Hammerstein,  N. (Hrsg.): Handbuch der deutschen Bildungs geschichte. Bd. 1, München, S. 197-374.  Wissmann, E. (1993): Es war eben unsere Sc hulzeit. Das Bremer Volksschulwesen unter  dem Nationalsozialismus. Bremen.  Wölk, M. (1980): Der preußische Volksschulabsolvent als Reichstagswähler 1871–1912.  Berlin.  Zauner, S. (1994): Erziehung und Kulturmission.  Frankreichs Bildungspolitik in Deutschland 1945–1949. München.      Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     ELMAR ANHALT   Kapitel 3: Der »Erziehende Unterricht«. Zur Relevanz eines  historischen Konzepts für die Planung, Analyse und Kritik des konkreten Unterrichts  Die Ursprünge des Erziehenden Unterrichts können zwar bis in die Antike zurückverfolgt werden (Braun 1973), als de r zentrale Referenztext für eine Theorie  des  Erziehenden Unterrichts gilt allerdings die 1806 von Johann Friedrich Herbart (1776-1841) veröffentlichte Allgemeine Pädagogik aus dem Zweck der Erziehung  abgeleitet . Herbart hatte gemeint, »keinen Begriff zu haben von Erziehung ohne  Unterricht ; so wie ich rückwärts … keinen Unte rricht anerkenne, der nicht erzieht«  (Herbart 1806, S. 10). Die Allgemeine Pädagogik  umreißt den Problemhorizont, in  dem sich die seither eingenommenen Standpunkte verorten lassen. In diesem Sinne ist Herbarts Text eine Herausforderung, »die eigene pädagogische Urteilskraft zu stärken« (Wittenbruch 1992 2, S. 9). Dies trifft auch auf eine Einschätzung der Relevanz des historischen Konzepts für die Planung, Analyse und Kritik des konkreten Unterrichts unter dem Gesichtspunkt seiner Aktualität zu.  I. Anlass für die Theorie des Erziehenden Unterrichts  Herbart hat mit seiner Theorie des Erzi ehenden Unterrichts einen Vorschlag gemacht, wie auf die mit der Modernisierung beginnende Suche nach Orientierung  aus pädagogischer Perspektive reagiert we rden kann, denn sein Werk markiert den  »pädagogischen Aufbruch in die wissenschaftlich-technische Neuzeit und industri-elle Revolution« (Rekus 1993, S. 27). Es stellt eine originäre Antwort der Pädago-gik auf die Tatsache dar, dass die Gesellschaft seiner Zeit zunehmend Modernisie-rungsund Demokratisierungsbestrebungen unterworfen wurde (Benner 1978 2;  Ders. 19912; Hellekamps 1991) und dadurch die vormalige Einheit der Orientierung  des individuellen und des gemeinschaftlichen Lebens aufbrach (Benner 2006).  Seit dem  19. Jahrhundert hat die Gesellschaft einen Grad der Ausdifferenzierung erlangt, der eine solche einheitliche Orientierung nur noch als eine Sonderform vor-sieht und der weitere Orientierungsmuster, wie z.B. wirtschaftliche oder wissen-schaftliche, gleichberechtigt nebeneinander stellt (Luhmann 1997). Als normal gilt in der Moderne daher zunehmend die Erfahrung, dass der gesellschaftliche Raum, in dem man sich bewegt, zahlreiche und überdies heterogene Orientierungsmuster anbietet, und dass die Menschen, auf die man trifft, je nach Situation und Lage Ori-entierungsmuster wählen, die aus persönlichen (Beweg-)Gründen bevorzugt wer-den. Umso schwieriger wird es daher für den einzelnen Menschen und für Gesell-schaften, eine stabile und verlässliche Orientierung in den vorhandenen Entwick-lungsspielräumen zu finden.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   262  In diesem Zusammenhang rücken Fähigkeiten zur Erfahrung und zum Umgang  mit Differenz als ein zentraler Aspekt des selbstbestimmten Lebens in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit (Fournés 2005).   II. Grundannahmen des Erziehenden Unterrichts  Im Mittelpunkt von Herbarts Theorie steht die Förderung des einzelnen Menschen .  Die Möglichkeiten und Grenzen der Förderung bestimmt Herbart im Hinblick auf  die Frage, ob es gelingen kann, eine dem Zweck der Moralität  verpflichtete Form  des Unterrichts zu kultivieren (Herbart 18 06). An der Moralitä t sollen Menschen  und Gesellschaft die gesuchte Orientierung finden. Die Erwachsenen sollen deshalb Gelegenheiten schaffen, die der Förderung der Entwicklung einer moralischen Hal-tung dienlich sind, und die Heranwachsenden sollen sich der Aufgabe stellen, »auf jeder Altersstufe erworbene Fähigkeiten des Weiterkommens« für ihre weitere Entwicklung zu nutzen (Herbart 1831, S. 342f.).  Der Erziehende Unterricht ist nicht an ei nem festgelegten Ziel ausgerichtet, von  dem aus die pädagogischen Maßnahmen abgeleitet werden könnten. Er wird viel-mehr in den Dienst der Entwicklung des Menschen gestellt, deren Ergebnisse nicht vorweggenommen werden können. Herbart sa h es daher als die Aufgabe des Erziehenden Unterrichts an, dem einzelnen zu helfen, »das zu werden, was er wünschen wird geworden zu seyn«, wenn er später  als Erwachsener rückblickend die Hilfe  beurteilt, die ihm früher durch pädagogische Unterstützung zuteil geworden ist (Herbart 1810, S. 77).  Dieser Auffassung liegt die Annahme zugrunde, dass jeder Mensch sich nach  Maßgabe seiner individuellen Möglichkeiten und Grenzen entwickelt und er Fähig-keiten für sein eigenes Zurechtkommen und zum Gelingen des Gemeinwesens ein-bringen kann, die er durch Lernen  erworben hat. Alle Versuche, dem einzelnen  Menschen beim Lernen zu helfen, dienen nicht nur ihm, sondern zugleich hilft sich die in Veränderung begriffene Gesellschaft selbst, indem sie das Lernen des heran-wachsenden Menschen unterstützt und ihm zeigt, wie er am »Gedankenkreis«, den die Menschen miteinander teilen, teilhaben kann (Herbart 1806, S. 6). Unter den Bedingungen der Moderne kann man nicht mehr zu einer bestimmten Art der Teil-habe verpflichtet werden. Der Erziehende Unterricht kann nach Herbart daher nur  zu erreichen versuchen, dass am Ende »der Mensch mit freien Augen in die Welt schaue, und darin tue, nicht was die andern tun; sondern was gut und nötig und viel-leicht eben darum, weil es die andern nicht tun, desto nötiger ist« (Herbart 1919, S. 505).   Anspruch des Erziehenden Unterrichts is t es, an der Bildung eines moralischen  »Charakters« mitzuwirken. Unter Charakter  versteht Herbart »die stetig bestimmte  Art, wie der Mensch sich mit der Außenwelt in Verhältnis setzt« (Herbart 1919, S. 524). Als moralisch erweist sich der Charakter, we nn er sich an der Differenz  zwischen gut und schlecht/böse orientiert und das Bemühen erkennbar ist, zum Gu-ten beizutragen. Das Schlechte zu vermeiden, reicht daher nicht aus, man muss das Gute wollen (Schilmöller 1990, S. 162f.). »Nichts Unerlaubtes tun, und bei Gele-genheit doch dem Guten etwa eine kleine Gefälligkeit erzeigen, – die Amtspflichten   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap.3: Der »Erziehende Unterricht«    263  redlich erfüllen, eine gemeinnützige Anstalt unterstützen, u. dergl., das ist nicht  dasselbe, als sein Leben dem Guten widmen , einzig darauf ausgehn, um der Welt  das Beste und Nötigste zu leisten« (Herbart 1919, S. 505). In diesem Bemühen zeigt sich die »Charakterstärke der Sittlichkeit« eines Menschen (Herbart 1806), d.h. die »stetig bestimmte Art«, wie er sich unter den gegebenen Bedingungen dafür ein-setzt, »das Beste und Nötigste zu leisten«.  Wer diese Haltung einnimmt, kann seine eigene  Auffassung von einem gelingenden Leben und Gemeinweisen ins Verhältnis setzen zu den Auffassungen, die ihm in den verschiedenen gesellschaftlichen Bereichen begegnen, und seiner Auf-fassung vom »Besten und Nötigsten« entsprechend handeln. Nach Herbart sind hierbei nicht nur moralische Überlegungen im engeren Sinne von Belang, wie sie von ethischen Theorien beschrieben werden, sondern auch alle moralischen Aspek-te im weiteren Sinne, die man an der »Haltung« eines Menschen erkennt (Petzelt 1955), wie jemand etwas tut, d.h. ob er es z.B. sorgfältig, behutsam, rücksichtsvoll  und vor allem sachgerecht tut. Im Unterricht kann die Einnahme solcher Haltungen geübt werden. Der Schüler nimmt eine Haltung der Sache, dem Lehrer, den Mitler-nenden, der Gesellschaft, der Welt, Gott und sich selbst gegenüber ein. In diesen Dimensionen kann der Lehrer dem Schüler helfen, eine Haltung einzunehmen, die auf »das Beste und Nötigste« zielt.  Der Erziehende Unterricht macht die Heranwachsenden vertraut mit den Orientierungsmustern, die in der Moderne zu »den gewöhnlichen Kenntnissen« gehören, »die man von einem gebildeten Menschen zu erwarten pflegt« (Herbart 1919, S. 505), und hilft ihnen dabei, diese im Lichte  sittlich-moralischer Kriterien zu beurteilen. Dabei gilt zu beachten: Erziehender Unterricht soll nach Herbart zwar auch das religiöse Bekenntnis des heranwachsenden Menschen achten und fördern und seine Einsicht in die Notwendigkeit verbindlicher rechtlicher Regelungen stärken. Der Erziehende Unterricht soll auch dazu beitragen, dass der heranwachsende Mensch sich mit den Formen der Sitte auskennt und er lernt, sich so zu verhalten, dass er nicht ein ständiger Stein des Anstoßes für andere ist. Diese und weitere Orientie-rungsmuster soll der Erziehende Unterricht auch berücksichtigen – aber eben: auch .  In diesen Aufgaben sieht Herbart nicht die »Hauptaufgabe« des Erziehenden Unterrichts. Diese besteht darin, die Moralität  des heranwachsenden Menschen zu fördern (Herbart 1806).  Herbart hat in diesem Zusammenhang den Ausdruck »Vielseitigkeit des Interesse« geprägt (Herbart 1806). Mit diesem Ausdruck hat er eine bildungstheoretisch bedeutsame Kategorie benannt, die im direkten Verhältnis zur Ausdifferenzierung der Gesellschaft steht: Dem Grad der Ausdi fferenzierung der Gese llschaft in unterschiedliche Bereiche mit ihren unterschiedlichen Orientierungsmustern soll der Grad der »Vielseitigkeit« des Beteiligtseins (»inter esse«) des Menschen am ge-meinschaftlichen Leben entsprechen. Es geht nicht primär um Motivation oder um Kenntnisse, sondern um »Empfänglichkeit, leichtes Eingehn mit Urteil und Empfin-dung, für alles was menschliche Angelegenheit heißen kann« (Herbart 1919, S. 507). Der Vielseitige gewinnt  reflexiv Distanz zu seinen individuellen  Eigenschaften, um die menschlichen  Angelegenheiten in Augenschein zu nehmen. Er   beobachtet die Menschen nicht nur, »sondern er interessiert sich für sie, und mit ihnen und wie sie« (Herbart 1919, S. 508). Der Erziehende Unterricht leistet auf diese   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   264  Weise einen Beitrag zur Allgemeinbildung, der den Grundrelationen Rechnung  trägt, in denen der junge Mensch in der Abhängigkeit von anderen aufwächst und als Erwachsener eigenständig sein Leben in Abstimmung mit anderen führt.  Im Vordergrund des Erziehenden Unterrichts stehen also nicht die berufsbildende Kompetenz oder die domänspezifische Leistung, die der einzelne unter spezifi-schen Anforderungen zu zeigen vermag. Zwar will auch der Erziehende Unterricht in diesen Dimensionen unterstützend wirken, denn es handelt sich doch immer um Unterricht. Erziehung soll also nicht unabhängig vom Unterricht »in einer eigenen pädagogischen Veranstaltung organisiert werden…, sondern vielmehr mit dem Un-terricht eine organisatorische Einheit bilden« (Geißler 1988, S. 159). Der Erziehen-de Unterricht wird deshalb als eine »pädagogische Situation« verstanden, die vom Lehrer in » pädagogischer Absicht« geordnet wird, um einen »problemhaltigen Lebenskreis « so zu gestalten, dass die heranwachsenden Personen angeregt werden,  »als ganze Person  zu handeln« (Petersen 1937, S. 20). Wer den Erziehenden Unterricht genossen hat, soll daher zwar auch sachhaltiges Wissen und spezifische »Fä-higkeiten des Weiterkommens« erworben haben, um Anforderungen, die in seiner Welt an ihn gestellt werden können, sachan gemessen, sozial akzeptabel und erwartbar erfolgreich bewältigen zu können. De r Erziehende Unterricht soll also auch  ausbilden und auf die künftigen Anforderungen vorbereiten helfen. Dies sollte aber nicht allein die Ambitionen des Lehrers bestimmen. Sein Augenmerk sollte auf die Herausbildung eines »sittlichen Charakters« (Herbart) gerichtet sein, der, bezogen auf eine spezifische »Problemstellung« (P etersen), in der »Haltung« einer Person  zum Ausdruck kommt (Petzelt) und der ei nen »vielseitig« interessierten Menschen  kennzeichnet (Herbart).  III. Zur Relevanz des historisch en Konzepts für den konkreten  Unterricht  Als Erwerb von Moralität beschreibt Herbart die unter Einfluss des Erziehenden  Unterrichts voranschreitende Entwicklung eines Menschen zu einem an Leitideen des mitmenschlichen Zusammenlebens orientierten, sachund fachkundig agieren-den Teilnehmers an den Lebensformen der modernen Gesellschaft, in die er kultu-rell integriert ist. Herbarts Verständnis könnte heute auf eine spezifische »Lücke« bzw. einen »blinden Fleck« aufmerksam machen: Die moderne Gesellschaft behan-delt die Arbeit am »Charakter« einer Person als dessen Privatangelegenheit und un-terlässt es in der Institution »Schule« weitgehend, systematisch geeignete Formen  der Förderung moralischer Orientierung zu kultivieren. In der Schule empfängt die Gesellschaft ihre heranwachsenden Mitglied er mit zahlreichen Anforderungen, bei  deren Bewältigung ihnen die Erwachsenen mit Wissen und Fähigkeiten zur Seite stehen (Wittenbruch in diesem Band). Nur im Hinblick auf die Anforderung, eine »Charakterstärke der Sittlichkeit« zu entwickeln, die dem heranwachsenden Men-schen hilft, im Verhältnis zu sich selbst und der Welt das Gute vom Schlech-ten/Bösen zu unterscheiden und eine »stetig bestimmte Art« zu entwickeln, sich und anderen »das Beste und Nötigste« zu ge ben, wird er weitgehend sich selbst ü Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap.3: Der »Erziehende Unterricht«    265  berlassen (Arendt 2006) oder an außerschulische Instanzen verwiesen. In dieser Situation könnte das Konzept des Erziehenden Unterrichts eine Alternative mit hohem Anreizwert darstellen. »Erziehung du rch Unterricht« könn te zur Losung werden für zahlreiche Anliegen, denen die Schule ansonsten interesselos oder ohn-mächtig gegenübersteht.  Wenn die allgemeinbildende öffentliche Schule dem Rechnung tragen soll, was  seit der Aufklärung für die Gesellschaft im Ganzen maßgeblich geworden ist – dass nämlich eine erwartbar gelingende Orientierung auf der Grundlage von sachkundig agierenden Teilnehmern beruht, die sich von sich aus verpflichten auf gemeinsam  geteilte, stets neu auszuhandelnde Leitideen, auf die wechselseitig vertraut werden kann –, dann verlangt dies nach einer doppelseitigen Ergänzung: auf der einen Seite muss der Unterricht , der die Funktion der Vermittlung des für sachkundige Urteile  nötigen Wissens erfüllt, um die Vermittlung von allgemeinen Leitideen, die Orien-tierung zu geben vermögen, ergänzt werden, und auf der anderen Seite muss die Erziehung , die die Funktion der Vermittlung solcher Leitideen erfüllt, um die Vermittlung des für sachkundige Urteile nötigen spezifischen Wissens ergänzt werden. Diese doppelseitige Ergänzung liegt dem Erziehenden Unterricht als Grundidee zugrunde.  Die Differenz, die hiermit angesprochen ist, führt zu einer eigentümlichen Spannung in der konkreten Situation des Erziehenden Unterrichts. Wenn nämlich die Betonung auf dem Unterricht liegt, dann muss der Lehrer gezielt von Reduktionen ausgehen, ohne die ein spezifisches Wissen nicht vermittelt und ohne die ein be-stimmtes (überprüfbares) Ergebnis nicht erzielt werden kann. Wenn hingegen die Erziehung betont wird, dann muss der Erzieher den aus seiner Perspektive besten-falls in groben Zügen erkennbaren, für ihn aber niemals bis in alle Einzelheiten auslotbaren und in ständiger Entwicklung begriffenen Horizont des individuellen Selbstund Weltverständnisses, der dem ei nzelnen Menschen als Maßgabe seiner  eigenen Orientierung zur Verfügung steht, zum Ausgangsund Zielpunkt seines Umgangs mit dem Educanden machen. Handlungen im Dienste des Unterricht-machens finden ihre Orientierung folglich in einem professionell reduzierten Kon-text, einem »zubereiteten Erfahrungsraum« (Heise 1953), während Handlungen im Dienste des Erziehens Orientierung finden in einem unerschöpflich ausdeutbaren Horizont des individuellen Selbstund Weltverständnisses des Erziehers auf der   einen Seite und des Educa nden auf der anderen Seite.  Der Terminus »Erziehender Unterricht« bezeichnet folglich eine recht ambitionierte Auffassung von Unterricht. Mit ihm wird eine Auffassung von Unterricht be-nannt, die wissen will, welche Idee des Menschen bei der Planung, Durchführung und Analyse des Unterrichts leitend ist, welche Auffassung von der Entwicklung des einzelnen Menschen unter den für ihn maßgeblichen zeitgeschichtlichen Um-ständen und gesellschaftlichen Bedingungen der Unterrichtsvorbereitung und -durchführung zugrunde liegt, welche Funktion der Unterricht für den einzelnen und die Gesellschaft erfüllen soll und ob die Kritik des Unterrichts an mehr als nur einem Kriterium, wie z.B. Effektivität, ausg erichtet wird oder ob sie Kriterien berücksichtigt, die den genannten Fragen in ihrem Zusammenhang Rechnung tragen (Geißler 1988; Müßener 1986; Ramseger 1991; Rekus 1993).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   266  Es ist vielfach nicht üblich, Unterricht im Lichte einer solchen Gesamtvorstellung zu planen, zu analysieren und zu kritisieren (Diederich 1985). Wer dies  dennoch versucht, sieht sich gezwungen, schulund allgemeinpädagogische, z.B. anthropologische und bildungstheoretische, allgemeinund fachdidaktische, aber auch psychologische, soziologische, ethische und rechtliche Überlegungen auf dem aktuellen Stand des Wissens zu Rate zu ziehen, diese in ihren gegenseitigen Abhän-gigkeiten zu gewichten (Benner 1984) und sie auch in Beziehung zu den außerschu-lischen Lebensbedingungen der Schüler zu beurteilen (Keck 2005). Bis heute ver-fügen wir noch nicht über eine Theorie, die die vielen heterogenen Anliegen in ein schlüssiges Bild zu integrieren vermag, so dass wir von verschiedenen Problemfel-dern ausgehen müssen, die bei der Planung, Analyse und Kritik des Unterrichts im Einzelfall Berücksichtigung finden sollten (Koch/Schorch 2004). Die Theorie des Erziehenden Unterrichts fokussiert diese Problemfelder auf die Förderung des indi-viduellen Menschen, um ihm dabei zu helfen, ein Selbstund Weltverständnis zu entwickeln, das es ihm ermöglicht, selbständig seine Suche nach Orientierung in der Welt zu bestimmen (Benner 1991).  IV. Wie erzieht Unterricht?  Der Erziehende Unterricht erfüllt seine Funktion im Gesamtzusammenhang der  Schule, die selbst wiederum in verschiedene gesellschaftliche Zusammenhänge eingebettet ist (Petrat 1987). Die Schule erzieht nicht nur durch den Unterricht , sondern auch durch den Umgang der Personen , die den Schülerinnen  und  Schülern  einen Eindruck davon vermitteln, was es heißt, sich in der Welt der Erwachsenen zu bewegen, durch die Normen der Institution , die verbindliche Erwartungen an die  Personen in der Schule richten, und durch die Schulkultur , die Ausdruck findet in  der gemeinsamen Gestaltung des Miteinanders, dem Stil und Ton des Umgangs, den Festen und Feiern, der ästhetischen Gestaltung der Räumlichkeiten und insge-samt dem, was man Schulklima, -atmosphäre und Schulleben nennt (Giesecke 2004; Weber 1979; Wittenbruch 1984).  Der Unterricht  erzieht in drei Dimensionen, nämlich in  dem spezifischen Inhalt , der im Unterricht behandelt wird und mit dem sich  die Schüler befassen müssen (den »Stoffen« oder »Themen«);  der Form  des Unterrichts, d.h. dem spezifischen Arrangement, in dem sich  der Unterricht dem einzelnen Schüler als ein Zusammenhang darbietet;  dem Umgang der Personen, d.h. dem Verhalten der Lehrperson im Umgang  mit dem einzelnen Schüler und der Schüler miteinander unter den Bedingungen des schulischen Unterrichts (Prange 2005/06).    Als Inhalt  können Texte und Begebenheiten mit direktem Bezug zu moralischen  Problemstellungen gewählt werden. Schüler lernen in der Auseinandersetzung mit Literatur, z.B. Lessings »Emilia Galotti« oder Kleists »Der zerbrochene Krug«, ex-emplarisch moralische Situationen kennen  und beurteilen. Der Unterricht erzieht  auch durch seine Form (Prange 2000), d.h.  durch Selektionsmuster  (Inhalte werden ausgespart bzw. gewählt),   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap.3: Der »Erziehende Unterricht«    267  durch Zeitmuster  (Themen sollen in bestimmten Zeiträumen abschließend  behandelt werden, d.h. für die Bearbeitung von Themen wird bemessene Zeit  gewährt und die Schülerinnen und Schüler müssen lernen, in bemessenen Zeiträumen Anforderungen zu bewältigen) und  durch Anschlussmuster  (Themen knüpfen aneinander an und sollen miteinander verknüpft werden).   Die Form des Unterrichts, das Arrangement der Inhalte, der Fächer und Jahrgangsstufen sowie die Artikulation des Unterrichtsgangs bringt die gesellschaftlich gewachsene und vom Lehrer vertretene Auffassung über die sinnvolle Gliederung  des Wissenserwerbs zum Ausdruck. Die Ge sellschaft zeigt den heranwachsenden  Menschen auf diesem Wege, welches Wissen in welcher Schrittfolge es sich in der Schule anzueignen gilt auf dem Wege zum erwachsenen Mitglied der Gesellschaft (Künzli 1981). Der Umsetzung dieses Vorhabens dient die gesamte Gestaltung des Erziehenden Unterrichts (Lehnen u.a. 1977, S. 22), indem sie darauf ausgerichtet wird, dem Schüler »die evidente Schönheit elementarer sittlicher Phänomene« er-fahrbar zu machen (Spaemann 1993, S. 355). Herbart nannte dies die »ästhetische Darstellung der Welt« und fasste sie als das »Hauptgeschäft der Erziehung« (Her-bart 1804).  Indem der Lehrer seinen Umgang mit den Schülern an sachlichen, sozialen und  zeitlichen Kriterien ausrichtet, trägt er dazu bei, dass die Schüler durch den Um-gang mit dem Lehrer Unterricht als eine Form erleben, für die sich der Lehrer ver-antwortlich weiß und der auch sie sich stellen müssen. Hier zeigt sich, welche Per-sönlichkeit der Lehrer hat und ob er mit de n Schülern umzugehen versteht. Er ist  dafür verantwortlich, dass die Planung, Durchführung und Analyse des Unterrichts sachlich begründeten, sozial  vertretbaren und zeitlich  angemessenen Kriterien folgt.  Er soll den Schülern Hilfestellungen bieten, damit sie lernen können,  wie ein Sachverhalt nach Maßgabe des in unserer Gesellschaft erreichten  Wissens auf der Basis von Begründungen  behandelt wird,  innerhalb welcher Grenzen die Mehrheit der Mitglieder unserer Gesellschaft dem einzelnen freie Gestaltungsmöglichkeiten  im Umgang mit sich und anderen belässt und  wie die befristete Lebenszeit in Phasen  sinnvoll genutzt werden kann, um  das zu erreichen, was man sich vornimmt, ohne in Sorge geraten zu müssen, dass man rückblickend zur Einsicht gelangt, die eigene Lebenszeit sei nutz-los verstrichen.  Die Verantwortung, die dem Lehrer im Erziehenden Unterricht zukommt, erstreckt sich nicht nur auf Fächer, die auf den ersten Blick näher an der Erziehung  zur Sittlichkeit zu stehen scheinen, wie z.B. Religion, Ethik oder Philosophie, als andere Fächer, wie z.B. Mathematik, Sport oder Physik. Jedes Fach, das in öffentli-chen Schulen unterrichtet wird, muss sich  nach seinem spezi fischen Beitrag zur  Bildung der Sittlichkeit befragen lassen (Schilmöller 1990). In allen Verrichtungen kann man lernen, dass es auf die Genauigkeit der Ausführungen, die gekonnte An-wendung von Regeln, die Verträglichkeit mit Ansichten anderer Personen, die Ori-entierung an den Konsequenzen des eigenen Tuns und den rechten Blick für das, was nötig ist, ankommt. Insofern ist jeder Unterricht geeignet, das beständige Be Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   268  mühen, sich für das »Beste und Nötigste« in der Welt einzusetzen, zu fördern  (Geißler 1983). Lediglich in den Inhalten unterscheiden sich die einzelnen Fächer mehr oder weniger deutlich voneinander.  Literatur  Arendt, H. (2006): Über das Böse. Eine Vorlesung über Fragen der Ethik (engl. Some Questions of Moral Philosophy 1965). Aus dem N achlass hrsg. v. J. Kohn. Übers. aus dem  Engl. v. U. Ludz. Mit einem Nachwort v. F. Augstein. München, Zürich.  Benner, D. (19782): Praktische Philosophie und Bildungstheorie. Herbarts Lehre vom pädagogischen Takt und Erziehenden Unterricht. In: Benner, D. (Hrsg.): Hauptströmungen der  Erziehungswissenschaft. Eine Systematik traditioneller und moderner Theorien. München S. 62-79.  Benner, D. (1984): Erziehender Unterricht. In : Wittenbruch, W.: Das pädagogische Profil  der Grundschule. Überarbeitete Richtlinien in Nordrhein-Westfalen. Impulse für die Wei-terentwicklung der Grundschule. Heinsberg, S. 68-83.  Benner, D. (1991 2): Pädagogische Praxis als Erziehung durch Unterricht. In: Ders.: Allgemeine Pädagogik. Eine systematisch-problemgeschichtliche Einführung in die Grund-struktur pädagogischen Denkens und Handelns. Weinheim, S. 207-275.  Benner, D. (2006): Negative Moral – eine zeitgemäße Form der Moralerziehung (DeutschFranzösisch). In: A. Hügli./U. Thurnherr (Hrsg.): Ethik und Bildung / Ethique et forma-tion. Wissenschaftliches Kolloquium vom 4. /5. März 2004 organisiert durch die Schweizerische Konferenz der kantonalen Erziehungsdire ktoren. Frankfurt a. M. u. a., S. 83-131.  Braun, W. (1973): Erziehender Unterricht. Historische Entwicklung und Krise in der Gegenwart. Saarbrücken.  Diederich, J. (Hrsg.) (1985): Erziehender Unterricht – Fiktion und Faktum? Bericht über die  Jahrestagung 1984 der Gesellschaft zur Förderung Pädagogischer Forschung am 25. u. 26. Oktober in der Theodor-Heuss-Akademie, Gummersbach (GFPF-Materialien Nr. 17). Frankfurt a. M.   Fournés, A. (2005): Wissen und Umgang als verbindende Momente von Schule, Unterricht  und Leben. In: Pädagogische Rundschau 59, S. 49-68.  Geißler, E. E. (1983): Erziehung zu neuen Tugenden? Ethik und dynamische Gesellschaft.  In: E. E. Geißler/W. Rüegg: Erziehung zu neuen Tugenden? Eliten in der Demokratie. Köln, S. 9-45.  Geißler, E. E. (1988): »Erziehender Unterri cht«. In: Pädagogische Rundschau 42, S. 157163.  Giesecke, H. (2004): Was kann die Schule zur Werteerziehung beitragen? In: S. Gruehn/G.  Kluchert/Th. Koinzer (Hrsg.): Was Schul e macht. Weinheim, Basel, S. 235-246.  Hellekamps, St. (1991): Erziehender Unterricht und Didaktik. Neuere Didaktiktheorien im  Horizont klassischer Begriffsbestimmungen. Dissertation. Weinheim.  Herbart, J. F. (1887): Über die ästhetische Da rstellung der Welt, als das Hauptgeschäft der  Erziehung. In: Joh. Fr. Herbart’s Sämtliche Werke. In chronologischer Reihenfolge hrsg. v. Karl Kehrbach. Erster Band. Langensalza,  S. 259-274 (Neudruck: Aalen: Scientia 1964)  (zit. Herbart 1804).  Herbart, J. F. (1887).: Allgemeine Pädagogik aus dem Zweck der Erziehung abgeleitet  (1806). In: Joh. Fr. Herbart’s Sämtliche Werke.  In chronologischer Reihenfolge hrsg. v.  Karl Kehrbach. Zweiter Band. Langensalza, S. 1-139 (Neudruck: Aalen: Scientia 1964) (zit. Herbart 1806).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap.3: Der »Erziehende Unterricht«    269  Herbart, J. F. (1888): Über Erziehung unter öffentlicher Mitwirkung (1810). In: Joh. Fr.  Herbart’s Sämtliche Werke in chronologischer Reihenfolge hrsg. v. K. Kehrbach. Dritter  Band. Langensalza, S. 73-82 (Neudruck: Aalen 1964) (zit. Herbart 1810).  Herbart, J. F. (1897): Briefe über die Anwendung der Psychologie auf die Pädagogik (1831).  In: Joh. Fr. Herbart’s Sämtliche Werke in chronologischer Reihenfolge hrsg. v. K. Kehr-bach. Neunter Band. Langensalza, S. 339-462 (Neudruck: Aalen 1964) (zit. Herbart 1831).  Herbart, J. F. (1919): Die ältesten Hefte (aus dem Nachlass). In: Johann Friedrich Herbarts  Pädagogische Schriften. Mit Einleitungen, Anmerkungen und Registern sowie reichem bisher ungedrucktem Material aus Herbarts N achlass hg. V. O. Willmann u. Th. Fritzsch.  Dritte Ausgabe. 3. Bd. Osterwieck/Harz, Leipzig, S. 504-540.  Keck, R. W. (2005 2): Erziehung und Erziehender Unterricht. In: Einsiedler, W. et al. (Hrsg.):  Handbuch Grundschulpädagogik und Grundschuldidaktik. Bad Heilbrunn, S. 228-236  Koch,  L./Schorch G. (Hrsg.) (2004): Erziehender Unterricht. Eine Problemformel. Bad  Heilbrunn/Obb.   Künzli, R. (1981): Das Schulfach als Denk und Handlungsrahmen. In: Bildungsforschung  und Bildungspraxis 3, S. 25-31.  Lehnen Alfred, Gerhard Kurz, Alfons Hoffmann, Werner Loch (1977): Erziehender Unterricht – Praxisorientierte Hilfen. Limburg.  Luhmann, Niklas (1997): Gesellschaft de r Gesellschaft. Frankfurt a. M.   Müßener, G. (1986): Interpretamente zu Herbarts Paradigma von Erziehendem Unterricht.  In: Vierteljahrsschrift für wissens chaftliche Pädagogik 62, S. 347-362.  Petersen, P. (197110): Führungslehre des Unterrichts (1937). Weinheim, Berlin. Basel (zit.  Petersen 1937).  Petrat, G. (1987): Schulerziehung. Ihre Sozialgeschichte in Deutschland bis 1945. München. Petzelt, A. (1955): Wissen und Haltung. Eine Untersuchung zum Begriff der Bildung. Freiburg i. Br.   Prange, K. (2000): Plädoyer für Erziehung. Baltmannsweiler. Prange, K. (2005/06): Kopftuch, Kippa, Kreuz. Über Werte und Normen in der öffentlichen  Erziehung. In: Zeno 27/28, S. 74-87.  Ramseger, J. (1991): Was heißt »durch Unterricht erziehen«? Erziehender Unterricht und  Schulform. Weinheim, Basel.  Rekus, J. (1993): Bildung und Moral. Zur Einheit von Rationalität und Moralität in Schule  und Unterricht. Weinheim.  Schilmöller, R. (1990): Religionsunterricht und moralische Erziehung: Sinnerfahrung im  Glauben. In: Regenbrecht, A./K.G. Pöppel (Hrs g.): Moralische Erziehung im Fachunterricht. (Münstersche Gespräche zu Themen der wissenschaftlichen Pädagogik Heft 7.2) Münster, S. 160-193.  Spaemann, R. (1993): Zum Sinn des Ethikunterrichts. In: Huber, Herbert (Hrsg.): Sittliche  Bildung. Ethik in Erziehung und Unterricht. Asendorf, S. 349-362.  Weber, E. (1979): Das Schulleben und sein e erzieherische Bedeutung. Donauwörth.  Wittenbruch, W. (1984): Schulleben. In: W ittenbruch, W.: Das pädagogische Profil der  Grundschule. Überarbeitete Richtlinien in Nordrhein-Westfalen. Impulse für die Weiter-entwicklung der Grundschule. Heinsberg, S. 43-67.  Wittenbruch, W. (1992 2): Erziehen in der Grundschule. Bochum.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     STEPHANIE HELLEKAMPS   Kapitel 4: Die Vielfalt der Unterrichtstheorien und ihre  Perspektiven  Unterricht ist die planmäßige Gestaltung von Prozessen des Lehrens und Lernens.  Er vollzieht sich in der dreiseitigen Beziehung von Lehrenden, Lernenden und Sa-chen. So wenig es  Unterricht ohne das zu behandelnde Thema gibt, so wenig ist die bloße Behandlung eines Themas durch einen Lehrer Unterricht, wenn nicht das Thema in einer Form dargestellt wird, die sich auf die zu Unterrichtenden bezieht. Für die Bestimmung des Unterrichtsbegriffs ist deshalb die pädagogische Absicht ebenso konstitutiv wie die Berücksichtigung der individuellen Lernvoraussetzungen der Kinder und Jugendlichen. Organisiertes Lehren und Lernen vollzieht sich im Wesentlichen auf symbolisch vermittelte Weise und erfordert eine “raumzeitliche Verselbständigung” (Hericks/Meyer 2004, S. 479).  Auf diese Weise entsteht ein  eigener, abgegrenzter didaktischer Raum. Wie in diesem Raum so gehandelt wer-den kann, dass das Lehren der Lehrerin und das Lernen der Schülerinnen sich in der gemeinsamen Konzentration auf eine Sache treffen, ist Gegenstand vielfältiger Un-terrichtstheorien (vgl. den Be itrag zu „Unterrichtstheorien“ in diesem Band). Diese  Theorien bewegen sich zumeist in der Spannung von eher herbartianischen oder e-her reformpädagogischen Perspektiven auf Unterricht. Entsprechend werden die Seiten des didaktischen Dreiecks jeweils unterschiedlich gewichtet.   I. Unterricht in der Spannung v on Lehren, Lernen und Sache  Die Reformpädagogik neigt dazu, mit der “Methode” des Unterrichts – Arbeitsmethode, Erlebnismethode u.a. mehr – das Lernen  des Schülers an die erste Stelle  der pädagogischen Überlegungen zu rücken (vgl. den Beitrag zur „Methodik des Unterrichts“ in diesem Band). Die Problematik der Inhalte des Unterrichts wird demgegenüber von Erich Weniger (1894-1961) und Wolfgang Klafki in den Vor-dergrund gestellt.  I.1. Unterricht unter dem Aspekt des Bildungsinhalts  Die Inhalte werden Weniger zufolge im Lehrplan festgehalten, auf den die verschiedenen gesellschaftlichen Mächte (Staat, Kirche, Wirtschaft, Wissenschaften u.a.) Einfluss zu nehmen versuchten (Weniger 1930; vgl. den Beitrag zu dem Thema „Lehrpläne und der Bildungsauftrag der Schule“ in diesem Band). Der Lehrer soll dabei leisten, was der Lehrplan nicht leistet, die Transformation der zumindest teil-weise widersprüchlichen Bildungsanforderungen bis in die Einzelheiten der Unter-richtsgestaltung. Zugleich sind alle am Unterricht Beteiligten, Lehrer und Schüler, berechtigt, die Bildungsinhalte in Frage zu stellen. Mithin soll nicht nur der Lehrer den Schüler herausfordern, wie etwa bei Nohl. Auch der Schüler ist berechtigt, den   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   272  Lehrer herauszufordern und zur Stellungna hme zu den im Lehrplan repräsentierten  Bildungsinhalten zu provozieren. So gelangt Weniger dazu, den Unterricht als ein  wechselseitiges Wirkungsgefüge historischer Kräfte zu begreifen, als ein “Lehrge-füge”, in dem eine personale, von den anwesenden Personen getragene Auseinan-dersetzung um die kanonisierten Bildungsinhalte stattfindet. Der Unterricht als sich selbst legitimierendes Geschehen relativiert jeden Anspruch von außen, sogar den des kodifizierten Lehrplans.   Die von Weniger verlangte Freiheit des Lehrers hinsichtlich der inhaltlichen Gestaltung des Unterrichts hat zwei Aspekte. Der eine ist der alte herbartianische Ge-danke, dass Unterricht notwendigerweise an die individuelle Befindlichkeit eines Schülers anzuknüpfen habe. Der andere Aspekt besagt, dass der Lehrer gegenüber den im Lehrplan artikulierten Forderungen der Bildungsmächte Distanz zu wahren habe. Eine der entscheidenden Aufgaben des Lehrers sei die Zusammenfassung der  zerstreuten Bildungsinhalte, um die „persönliche Konzentration“ des Schülers „auf seine Lebensaufgabe“ anzubahnen (vgl. Weniger 1965 6, S. 97).  I.2. Unterricht unter dem As pekt der Bildungskategorien  Klafki knüpft in seinen frühen Schriften an Wenigers Konzeption an. In der Tradi-tion der geisteswissenschaftlichen Pädagogik rückt Klafki die Frage nach dem Bil-dungsgehalt der Unterrichtsgegenstände in den Mittelpunkt, deren exemplarische Bedeutung, Gegenwartsund Zukunftsbedeutung zu bestimmen sei. Dies geschieht in der didaktischen Analyse, die Klafki als die Kernaufgabe der Unterrichtsplanung bestimmt. Unterricht habe die wechselseitige Erschließung von Heranwachsendem und Sache und damit kategoriale Bildung zu ermöglichen (Klafki 1963). Die me-thodischen Überlegungen ordnet Klafki der didaktischen Auswahl und Bestimmung der Bildungsinhalte nach.   Die Erarbeitung von Kategorien im Unte rricht soll die Übertragbarkeit des am  exemplarischen Fall Gelernten auf andere Fälle, Situationen und sonstige Anwen-dungsbereiche ermöglichen. Diese Kategorien gelten Klafki als das erschließende Allgemeine an einer besonderen (exemplari schen) Sache. Dabei differenziert Klafki  aber nicht hinreichend zwischen einem naturwissenschaftlichen Exemplarischen und dem Exemplarischen in den hermeneutischen Fächern. Das naturwissenschaft-liche Exemplarische fungiert tatsächlich als austauschbares Beispiel, an dem eine für viele mögliche Fälle gültige Kategorie (ein allgemeines Gesetz, ein Oberbegriff) gewonnen werden kann. Klafki verdeutlicht dies am Beispiel von Martin Wagen-scheins Didaktik des Physikunterrichts. Demgegenüber ist in den hermeneutischen Fächern ein besonderer Gegenstand nicht oh ne weiteres durch eine andere Sache ersetzbar. Ein literarisches Kunstwerk als Gegenstand des Deutschunterrichts ist ein-zigartig. Es repräsentiert in seiner form al-inhaltlichen Eigengesetzlichkeit in entscheidendem Maße sich  selbst. Ebenso steht eine hist orische Epoche nicht für eine  andere (ebenso einzigartige) Epoche, sondern markiert eine besondere Zeit und Kultur.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 4: Unterrichtstheorien und ihre Perspektiven   273  I.3. Unterricht aus der Perspektive des Lehrens  Die Kritik an Klafkis didaktischer Analyse entzündet sich zumeist nicht am Problemzusammenhang der Bildungskategorien. Vielmehr kritisieren Paul Heimann (1901-1967) und Wolfgang Schulz (1929-1993) die bildungstheoretische Fun-dierung dieser Didaktik. Sie betonen in ihrem deskriptiv verstandenen Modell einen Interdependenzzusammenhang aller den Unterricht konstituierenden Momente. Die einander bedingenden Entscheidungen über Ziele, Inhalte, Methoden und Medien konstituieren für die Autoren der „Berliner Didaktik“ den Unterrichtsgegenstand (vgl. Heimann 1962/1976; Schulz 1975 7). Die Schüler kommen nur mehr als die  “anthropogenen Bedingungen” für die vom Lehrer vorweg getroffenen Entschei-dungen vor. Für beide Autoren steht der Aspekt des Lehrens im Vordergrund. Das Lehren des Lehrers soll durch dieses Unterrichtsmodell auf eine sichere Grundlage gestellt werden. Das Modell beansprucht, didaktische Entscheidungslogik, Pla-nungshilfe und nachgängiges Reflexionsinstrument in einem zu sein. Doch sind die Differenzen zwischen Heimann und Schulz nicht zu vernachlässigen. Heimann sucht der Gefahr einer technologischen Verwendung seines Unterrichtsmodells durch das Konzept des theoretisierenden Lehrers zu begegnen. Dieser verfügt über einen theoretischen Horizont, der es ihm ermöglicht, eine bestimmte didaktische Si-tuation in der Praxis adäquat zu strukturieren. Das didaktische Bezugsfeld des Leh-rers entsteht aus einer Wechselwirkung v on theoretischer Analyse, praktischen Erfahrungen und praxisgebundener, nachgängiger Reflexion. Es ermöglicht dem Leh-rer, in jeder individuellen Situation ein eigenes theoretisches Äquivalent zu entwer-fen. Das Gelingen des Unterrichts ist für Heimann in entscheidendem Maße daran gebunden, dass der Lehrer diese Fähigkeit des Theoretisierens entwickelt und kulti-viert.   1981 gibt Schulz die positivistische Rahmung seines Ansatzes auf (vgl. 1981²);  gleichzeitig revidiert Klafki die Rede vom Primat der Didaktik im engeren Sinn ge-genüber der Methodik zum Primat der Zielentscheidungen und der Anerkennung eines Implikationszusammenhangs aller Unterrichtsmomente (vgl. Klafki 1981².). Aus der Frage nach den Bildungsinhalten wird die Suche nach gesellschaftlichen Schlüsselproblemen. Zugleich bindet Klafki trotz seiner Kritik des Scientismus die Auswahl der Unterrichtsinhalte und ihren immanenten Zusammenhang an den Fort-schrittsprozess der Wissenschaften. Dam it bestätigt Klafki die überzogene Hoffnung auf Wissenschaftsorientierung des Unterrichts, die viele zeitgenössische Di-daktiker teilen (vgl. den Beitrag „Wissenschaftspropädeutik Folgerungen für Lehr-plan und Unterricht“ in diesem Band).  I.4. Unterricht unter dem Aspekt der Zeit  In den 80er Jahren des 20. Jahrhunderts werden einige didaktische Kontroversen  erneut in einer herbartianis ch bzw. reformpädagogisch inspirierten Sprache formuliert. Während Klaus Prange im Anschluss an Ziller u.a. die Artikulation des Unter-richts zur zentralen Aufgabe des Lehrers er klärt, plädiert Hors t Rumpf gerade für  die Aufhebung des durch den Stundenplan ge bundenen, in Fächer gegliederten und  „vom Leben“ abgesonderten Unterrichts zugunsten ganzheitlicher, sinnlicher, spon Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   274  taner Lernprozesse. Prange macht die Zeit  zur grundlegenden Kategorie des Unterrichts (vgl. 1986², S. 92ff.). Deshalb entwickelt er ein Schema, das dazu verhilft,  das Lehren des Lehrers, das Lernen des Schülers und die Sachlichkeit der Sache in ihr jeweiliges zeitliches Nacheinander zu zerlegen. Alles, was Menschen lernen, lernen sie in der Zeit. Deshalb muss Unterricht die Dinge verzeitlichen. Im Ver-laufsplan des Unterrichts wird der Gang des Lehrens und Lernens vorweg entwor-fen, indem angegeben wird, wie der Unterricht ablaufen soll und welche Aspekte eines Themas in welcher Reihenfolge gezeigt werden sollen. Die Artikulationsstufe des Ausgangs berücksichtigt die individuellen Voraussetzungen der Lernenden, um diese im Hinblick auf die Erweiterung durch neue Lerninhalte im Klassenunterricht zu homogenisieren. Das Gelernte wird als Ergebnis gesichert, treibt aber zugleich über sich hinaus. Die Anschlussstufe markiert, wie es weitergeht:  Sie steht für den  erneuten Ausgang zu weiteren Lerninhalten im Unterricht, aber auch für die Überführung des im Unterricht Gelernten in die außerschulische Lebenswelt und damit für die Erprobung außerhalb des handlungsentlasteten Raums der Schule. Dies letz-tere bleibt dem Lehrer unverfügbar. Zugleich darf ihm nicht gleichgültig sein, wel-che handlungsleitenden Motive die Lernenden im Unterricht gewinnen. Prange be-zeichnet die Bruchstelle zwischen “Instruktion” und “Motivation” als “didaktische Differenz” (Prange 1995, S. 331).   Unterricht ist auch für Prange eine Inszenierung von Erziehung, durch die Menschen und Sachen in eine vom Lehrer didaktisch und methodisch strukturierte Be-ziehung gebracht werden. Die Lehre vom doppelten Mandat des Lehrers als Anwalt des Kindes einerseits und andererseits als Anwalt der Gesellschaft hält Prange für falsch, da Unterricht über das Dritte der Sache vermittelt ist. Ohne diesen Inhaltsbe-zug und ohne einen (wenn auch nur vorläufigen und revidierbaren) Kanon ist Un-terricht unmöglich. Indem die Heranwachsenden sich darüber ausweisen, inwiefern sie den unterrichtlich vermittelten Sachen genügen, werden sie nach Maßgabe ihrer  Leistung beurteilt und benotet. Dadurch machen sie, prinzipiell gesprochen, die e-lementare Erfahrung der Gerechtigkeit (vgl. Prange 1986², S. 253ff.). Pranges Kon-zeption des Unterrichts ist entscheidend durch den Unterrichtsbegriff der Herbartia-ner mitbestimmt. In der Ve rselbständigung der Kategorie der Zeit hin zu einem  formalisierten Erziehungsziel  “Zeitkompetenz” (Prange 2000, S. 251) bricht er aber  mit der herbartianischen Tradition.  Rumpf entwickelt seine Kritik herkömmlichen Unterrichts im Anschluss an Norbert Elias’ Theorem des Zivilisationsprozesses. Auch für Rumpf spielt Zeit eine  entscheidende Rolle. Allerdings markiert für ihn die Zeit psychischer Dauer, das Fließen des subjektiven Erlebens, das er mit Blick auf Flaubert beschreibt, den An-satzpunkt seiner Unterrichtskonzeption (vgl. Rumpf 1987, S. 101; 2004). Rumpf rückt das Lernen  des Schülers in seiner Eigenzeit ins Zentrum seiner Unterrichtskonzeption. Unterricht habe diese subjektive Erlebenszeit zu berücksichtigen, statt die  Schüler in ein administrativ verordnetes Zeitkorsett einzuzwängen (vgl. Rumpf 1986, S. 51f.). Der Fixierung auf die rigiden Zeitrhythmen des Stundenplans ent-spreche die Zensierung der spontanen, affektgeladenen, bildhaften Weltsichten und -erklärungen, in denen sich das Nachdenken der Schüler artikuliere. Dieses  habe  Unterricht in Pflege zu nehmen, statt das Unvertraute “mit Hilfe bereitliegender Einordnungsschemata weg[zu]arbeiten” (ebd., S. 28). Denn nur in der Hinwendung   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 4: Unterrichtstheorien und ihre Perspektiven   275  zu den kindlichen Aufmerksamkeitsrichtungen kann, so Rumpf nun seinerseits im  Anschluss an Herbart, der Unterricht die Bildung von Interessen fördern, nicht aber durch den Zwang zur Übernahme fremder, verwissenschaftlichter Relevanzstruktu-ren.   Sowohl Prange als auch Rumpf bestätigen im Kern die Lehre Johann Friedrich  Herbarts (1776-1841) von der Genese des Interesses durch Unterricht. Dieser Ge-danke ist mit der Konzeption des „erziehenden Unterrichts“ eng verknüpft.  II. „Erziehender Unterricht“ die Sachlichkeit der Sache im  Herbartianismus  Herbarts Konzeption des erziehenden Unterrichts wird von den Herbartianern, einer  Gruppe von praktisch orientierten Pädagogen, für den Klassenunterricht handhabbar gemacht. Wichtige Vertreter sind neben Tuiskon Ziller vor allem Karl Volkmar Stoy, Wilhelm Rein und Friedrich Wilhelm Dörpfeld. Den Herbartianern geht es um eine rationale Organisation des Lehrens und Lernens, um die Ordnung des Lehrplans und des Schullebens insgesamt. In der herbartianischen Perspektive auf  den erziehenden Unterricht wird vor allem der Sachaspekt des Unterrichts betont. Die Maßgaben für den Unterricht dienen dazu, das Lehren und Lernen der Sachen zu ermöglichen.  II.1. Unterricht aus der Perspektive der zu lernenden Sache  Tuiskon Ziller (1817-1882), der Begründer des Herbartianismus, entwickelt während seiner Tätigkeit an der von ihm eingerichteten Leipziger Seminarübungsschule das Formalstufenschema . Mit Hilfe dieses Schemas sollen die Lernenden durch Unterricht angeregt werden, ihre Vorstellungen zu ordnen, zu erweitern und zu ver-knüpfen. Wesentliches Merkmal eines erziehenden Unterrichts  ist nach Ziller die  Absicht, das geistige Interesse des Zöglings zu gestalten. Der Begriff des Interesses   bezeichnet die mentale Voraussetzung der Beschäftigung mit einer Sache  und er beinhaltet die Selbsttätigkeit des Zöglings. Welche konkrete Absicht der Erzieher hat, welchen speziellen Zweck er mit der Erziehung verfolgt, lässt sich theoretisch nicht bestimmen. Allerdings ist klar, dass dieser Zweck der Erziehung nicht über den ein-zelnen Zögling hinausreichen kann. Für Ziller ist “die Individualität des Zöglings immer der gemeinsame, feste Punkt, von dem alle seine Tätigkeit ausgeht und zu dem sie immer wieder zurückkehrt” (1865, § 20, S. 456). Wenn das geistige Inte-resse des Zöglings gestaltet werden soll und wenn der Begriff des Interesses die Selbsttätigkeit des Zöglings beinhaltet, scheiden alle den Zögling bevormundenden Zwecke als mögliche Zwecke der Erziehung aus.  Unterricht hat die Aufgabe, der Individualität der einzelnen Schüler entsprechend, in deren jeweilige Vorstellungszusammenhänge einzugreifen. Der Lehrer hat sich zu fragen, welche Vorstellungen sich seine Schüler von der natürlichen und kulturellen Welt bereits gebildet haben, um den Unterricht daran anzuschließen. Das Verhältnis der Vorstellungen lässt sich durch Zusätze, durch Herstellung neuer   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   276  Verbindungen und Verknüpfungen und durch Beschränkung vorhandener Vorstellungen abändern und umgestalten. Ziller geht in seiner Unterrichtstheorie davon aus, dass die Seele nicht spontan Vorstellungen hervorbringt, sondern nach einer Störung von außen. Dabei nimmt die Seele jedoch nichts Fremdes von außen auf, läßt sich auch nichts geben, sondern erzeugt aus sich selbst diese Vorstellungen. In-dem der Unterricht die vorhandenen Vorstellungen stört, kann er die Abänderung  und Umgestaltung der Vorstellungsmassen und ihrer Teile bewirken. Aber die Vor-stellung, die der Lehrer dem Zögling darbietet, damit dieser seine schon gebildeten Vorstellungen reorganisieren kann, wird in den Prozess der Selbsterhaltung des Zöglings integriert. Deshalb lehnt Ziller die katechetische Methode im Unterricht ab, die durch Lehrerfragen die Unwissenheit des Schülers in seinen Antworten zeigen will, damit dann der Lehrer die Wahrheit darbieten kann, die sich der Schüler aneignen soll.  Unterricht im pädagogischen Sinn soll das Gemüt nicht bloß beschäftigen, sondern der Gesinnungsbildung des Zöglings zuträglich sein. Dabei ist Ziller realistisch genug zu betonen, dass der Unterricht auch solche Inhalte mitteilt, die sich nicht ausdrücklich auf den Erziehungszweck der Persönlichkeitsbildung beziehen lassen, die der Heranwachsende jedoch für seine Lebensführung benötigt. Wichtig ist, dass die Inhalte nicht isoliert nebeneinander stehen, sondern dass sie die Bildung des Gedankenkreises ermöglichen. Dies soll insbesondere durch die Konzentration der  Bildungsinhalte geschehen, die Ziller nach verschiedenen, z.B. historischen und mathematischen, Schwerpunkten ordnet. Die Artikulation der Unterrichtsinhalte er-folgt schließlich der Grundlegung zur Lehre vom erziehenden Unterricht  (1865)  gemäß in fünf  Formalstufen . Die Analyse  leistet die Vorbereitung auf die Apperzeption neuer Vorstellungen, indem sie den Zusammenhang der neu zu lernenden Sache  zu dem herstellt, was einem Lernenden bereits bekannt ist. Auf der zweiten  Stufe, der Synthese , werden Darbietung und Erarbeitung der neuen Sache geleistet,  die auf der dritten Stufe, der Assoziation , mit dem schon Bekannten verknüpft wird.  Die Fixierung der Lernergebnisse geschieht viertens auf der Stufe des Systems , die  Anwendung und Übung der neuen Kenntnisse und Fertigkeiten auf der fünften Stu-fe, der Methode . Die Artikulation dient einerseits dazu, einen Gang der Lehrens und  Lernens vorweg zu entwerfen, anderersei ts dazu, den Unterricht für Beobachtung  und eigene Versuche der Praktikanten der Seminarübungsschule durchschaubar und durchführbar zu machen. Dabei ist Ziller bewusst, dass Planung und Durchführung des Unterrichts keineswegs deckungsgleich sind, zumal die allgemeinen Vorent-scheidungen im Hinblick auf die besondere Situation und die besonderen Lernen-den zu modifizieren sind.  Dass die Artikulation des Unterrichts dem Rhythmus und den Fähigkeiten des individuellen Lernenden anzupassen ist und nicht umgekehrt der Lernende an den Unterrichtsplan, ist für Ziller selbstverständlich.  II.2. Kritik   Die herbartianische Theorie des Unterrichts hat viel Widerspruch ausgelöst. Die enge Beziehung des erziehenden Unterrichts  auf die Charakterbildung insbesondere  bei Ziller wird als Gesinnungsbildung kritisiert; die Formalstufentheorie gilt als zu  starr und unbeweglich, um lebendige Lernprozesse gestalten zu können. Zugleich   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 4: Unterrichtstheorien und ihre Perspektiven   277  aber kommen die lernökonomischen Erwartungen, die an die Formalstufen geknüpft sind, den Ansprüchen der staatlichen Schulaufsicht an eine effiziente, dis-ziplinierende Unterrichtstechnologie entgegen (vgl. Wittenbruch 2001). Genau dar-an entzündet sich die reformpädagogische Kritik. In reformpädagogischer Perspek-tive steht der Herbartianismus für die rigide Instruktionsrationalität einer Lernund  Buchschule, die es durch kindgemäße Unterrichtsreformen zu überwinden gilt.  III. Unterricht als Gemeinschaft des Lehrens und Lernens  Reformpädagogik exemplarisch  Gegen das Formalstufenkonzept und eine für alle Schüler im gleichen Rhythmus erfolgende Unterrichtsartikulation wenden sich das Konzept der Hauslehrerschule  Berthold Ottos (1859-1933) und das Modell des Stammgruppenunterrichts Peter Pe-tersens (1884-1952).   III.1. Unterricht ohne Perspektive  Im Mittelpunkt von Ottos Reformmodell steht der sog. „Gesamtunterricht“. Damit  ist ein nicht in Fächer gegliederter Unterricht gemeint. Der Gesamtunterricht er-gänzt den regulären Fachunterricht mit einigen Stunden pro Woche. Die Dinge der natürlichen und kulturellen Welt sollen im Gesamtunterricht in ihren jeweiligen Zu-sammenhängen, gleichsam organisch, vermittelt werden. Die wichtigste Form des  Unterrichts ist für Otto das freie Unterri chtsgespräch. Die Erörterung der natürlichen und kulturellen Gegenstände geht (anders als Herbart und die Herbartianer an-nehmen) von den Fragen und Interessen aus, die die Kinder mitbringen. Das bedeu-tet ausdrücklich nicht, dass der Gesamtunterricht an die Ausgangslage der Schü-lerinnen anschließen  solle, wie Ziller und andere Herbartianer formulieren würden.  Dies bringt es nämlich mit sich, dass die Lehrerin mit einem Vorentwurf der zu hal-tenden Stunde in den Unterricht hineingeht. Der Plan ist dann so gestaltet, dass er aufzeigt, was die Schülerinnen schon wissen und können, um sie von da aus auf neue, von der Lehrerin vorab festgesetzte Lerngegenstände hinzuführen. Demge-genüber ist der Lehrer des Gesamtunterrichts  prinzipiell offen für alle Anregungen,  die die Kinder geben. Nur dann, wenn von den Kindern keine Wünsche formuliert oder Fragen gestellt werden oder wenn sich ein Thema schnell erschöpft, bietet die Lehrerin von sich aus ein (neues) Thema an. Schriftlichen Selbstvergewisserungen über erteilten Gesamtunterricht (wie sie von Otto u.a. verfasst wurden) ist zu entnehmen, dass Kinder und Lehrer unterschiedlich lang bei einem Gegenstand ver-weilen können und die Erörterung entsprechend mehr oder weniger intensiv erfolgt. Ist eine Frage geklärt, wendet man sich der nächsten zu. Das Gespräch bezieht Kin-der und Jugendliche unterschiedlichen Alters ein. Es ist im Wesentlichen nicht text-gestützt und greift nur gelegentlich – je nach aktueller Möglichkeit – auf vorhande-ne Materialien zurück (vgl. die Selbstzeugnisse in Benner/Kemper 2001, S. 197ff.; S. 203ff.). Der Sachbezug des Gesamtunterrichts wird zugunsten der Aussprache   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   278  zwischen Lehrern und Schülern zurückgedrängt. Denn an welchem Gegenstand sich  das Gespräch entzündet und fortbewegt, ist tendenziell beliebig und zufällig.   III.2. Unterricht als Einglie derung in die Gemeinschaft  Auch der von Petersen konzipierte Kleine Jena-Plan  ist eher auf die Aspekte des  Lehrens und Lernens konzentriert als auf die Sache. Der Jena-Plan unterscheidet  sich in drei hauptsächlichen Hinsichten vom üblichen schulischen Unterricht:  Erstens in seiner Auflösung der Jahrgangsklassen und der Einführung von Stamm-gruppenunterricht. Die vier Stammgruppen des Jena-Plans bestehen aus Schülern jeweils dreier Jahrgänge, so dass eine Untergruppe die Schuljahre 1-3 umfasst, eine Mittelgruppe die Jahre 4-6, eine Obergruppe die Jahre 6-8 und eine Jugend-lichengruppe den 8. bis 10. Jahrgang. Etwa ein Drittel der Kinder einer Stamm-gruppe wechselt nach einem Jahr in die nächsthöhere. Ziffernzensuren gibt es eben-sowenig wie Sitzenbleiben. In den altersgemischten Gruppen übernehmen die älte-ren bzw. in einer Sache fortgeschrittene n Schüler Aufgaben der Hilfestellung für  andere. Der Lehrer soll Teil der Gruppe sein, hat aber zugleich auch eine Führungs-rolle im Unterricht. Schüler ‚führen‘ ebenfalls, nämlich nach Maßgabe ihrer jewei-ligen Fähigkeiten und der jeweiligen Aufgaben.  Der Wochenarbeitsplan löst zweitens den traditionellen Stundenplan ab (vgl.  Benner/Kemper 2003, S. 222). Der Wochenarbeitsplan legt weniger genau fest als der herkömmliche Stundenplan, welche Inhalte oder Fächer zu welcher Stunde un-terrichtet werden sollen. Vielmehr werden lediglich Zeitvorgaben für inhaltlich ver-schiedene Lernaktivitäten gemacht, die dann von Lehrern und Schülern zu füllen sind. Dadurch soll das Lernen dem Rhythmus der einzelnen Heranwachsenden bes-ser angepasst werden.  Dies führt drittens zu einer partiellen Auflösung des in Fächer gegliederten Unterrichts. Zwar findet ein zeitlich geringerer Teil des Unterrichts in Niveauund Übungskursen statt, die Kinder gleichen oder ähnlichen Leistungsniveaus vereini-gen. Doch schwerpunktmäßig sind die Unterrichtsvormittage gesamtunter-richtlichen Formen vorbehalten, die als Gruppenarbeit realisiert werden und – etwas vage – von „der Kulturwelt“ oder von „der Natur“ her bestimmt sind. Die spezi-fischen Organisationsformen schulischen Unterrichts dienen im Wesentlichen der Eingliederung in die Gemeinschaft (vgl. Petersen 1923/1980, S. 11).  Petersens Konzeption der Stammgruppe ist inspiriert durch den Gegensatz von  Gesellschaft und Gemeinschaft, wie ihn der Soziologe Ferdinand Tönnies (1855-1936) bestimmt hat. Petersen appliziert die fragliche Unterscheidung umstandslos auf den Unterricht: „Die Unterschiede zwischen Klasse und Gruppe liegen eben-dort, wo die zwischen Gesellschaft und Gemeinschaft liegen“ (1923/1980, S. 26). Indes zeigt sich, dass die Unterrichtsarbeit in den Stammgruppen ohne eine zentrierende Fragestellung heterogen bleibt und dass die verschiedenen Aspekte nur schwer zu einem zielführenden Lernen integriert werden können. Auch der Über-gang von den lebensweltlichen Interessen und Fragen der Kinder hin zu fachlich o-rientierten Lernprozessen stellt eine Schwierigkeit dar, die ein derart offen konzi-pierter Unterricht nicht oder nicht hinreichend bewältigt (vgl. Kemper 1999², S. 310ff.).    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 4: Unterrichtstheorien und ihre Perspektiven   279  Petersens methodische Vorschläge sind in viele reformpädagogisch inspirierte  Schulund Unterrichtsmodelle eingegangen. Zugleich sind eine ganze Reihe reformpädagogischer Handlungsformen in sein Unterrichtsmodell integriert, so der Wechsel von offeneren und strukturierteren Unterrichtsformen, von Einzelarbeit, Gesamtunterricht und Gesprächskreisen etc. Bei allen Differenzen im Einzelnen kennzeichnet Petersens Konzept ebenso wie das vieler Reformpädagogen insbe-sondere die Unterstellung, es seien vor allem die sozialen Fähigkeiten der Kinder im Kontext eines schulischen Gemeinschaftsl ebens zu schulen. Indirektes soziales  Lernen (durch Feier, Spiele und Rituale)  gewinnt in diesen Modellen den Vorrang  gegenüber strukturierten, kognitiven, sachbezogenen Unterrichtsprozessen.  IV. Unterricht unter dem Asp ekt des Lernens und seiner  Messbarkeit  In den sog. gemäßigt konstruktivistischen Unterrichtskonzeptionen steht das Lernen  des Schülers im Vordergrund. So findet insbesondere der individuelle Rhythmus des Lernens jedes einzelnen Kindes Berü cksichtigung. Demgegenüber spielen Fragen nach einem Kanon der Unterrichtsinhalte und nach den Zielen der Bildung kei-ne bedeutende Rolle mehr (vgl. den Beitrag „Der Streit um den ‚Bildungskanon’ und das Kerncurriculum“ in diesem Band). In diesen Konzeptionen kehren sowohl  reformpädagogische Motive wieder (die lernanregende Umgebung, das Zurück-treten der Lehrerpersönlichkeit und situative, nicht stetige, selbstorganisierte Lern-prozesse) als auch (mit dem Konzept der Perturbationen) Motive Piagets und der herbartianischen Psychologie. Die Prämis se, dass offene Unterrichtsprozesse dem  Lernen förderlicher sind als strukturierter Unterricht, wird von der konstrukti-vistischen Didaktik als erwiesen unterstellt, ist aber strittig.  Empirische Unterrichtsforschung und internationale Leistungsvergleichsstudien  lenken die Aufmerksamkeit auf die Frage nach den messbaren Resultaten von Un-terricht. Die Formulierung von Bildungsstandards und Kompetenzen dient der Ü-berprüfung der faktischen Vermittlungsleistung von Unterricht. Der Anspruch der Meßbarkeit lässt die Unterrichtsziele und -inhalte nicht unaffiziert. In die Kern-curricula gehen insbesondere solche Inhalte ein, deren erfolgreiche Bewältigung durch die Schüler mit Hilfe operationalisi erter Lernziele überprüft werden kann.  Die durch die Evaluation bestimmte Orientierung am outcome  des Lernens verhält  sich zumindest spannungsvoll zum „Selbstdenken“ des Schülers (vgl. zur Diskussi-on: Koch 2004; Böhm 2004; Tenorth 2004; Benner 2005).  Literatur   Benner, D. (2005): Schulische Allgemeinbildung versus allgemeine Menschenbildung? In:  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 8. Jg., S. 563-575.  Benner, D./Kemper, H. (Hrsg.) (2001): Quellentexte zur Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 2:  Die Pädagogische Bewegung von der Jahrhundertwende bis zum  Ende der Weimarer Republik.  Weinheim.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   280  Benner, D./Kemper, H. (2003): Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 2: Die  Pädagogische Bewegung von der Jahrhundertwende bis zum Ende der Weimarer Republik. Weinheim.  Böhm, W. (Hrsg.) (2004): Kritik der Evaluation von Schulen und Universitäten. Würzburg. Heimann, P. (1962/1976): Didaktik als Theorie und Lehre. In: Reich, K./Thomas, H. (Hrsg.):  Didaktik als Unterrichtswissenschaft. Stuttgart.  Hericks, U./Meyer, M. (2004): Unterricht/Didakt ik. In: Krüger, H.-H./Grunert, C. (Hrsg.):  Wörterbuch Erziehungswissensch aft. Wiesbaden, S. 479-485.  Kemper, H. (1999²): Schule und bürgerliche Gesellschaft. Zur Theorie und Geschichte der  Schulreform von der Aufklärung bis zur Gegenwart. Rudolstadt.  Klafki, W. (1963): Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim. Klafki, W. (1981²): Zur Unterrichtsplanung im Sinne kritisch-konstruktiver Didaktik. In:  Adl-Amini, B./Künzli, R. (Hrsg.): Didakt ische Modelle und Unterrichtsplanung. München, S. 11-48.  Koch, L. (2004): Allgemeinbildung oder Grundbildung, Identität oder Alternative? In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 7. Jg., S. 183-191.  Musolff, H.-U./Hellekamps, S. (2006): Geschi chte des pädagogischen Denkens. München.  Petersen, P. (1923/1980): Der Kleine Jena-Plan. Weinheim. Prange, K. (1986²): Bauformen des Unterrichts. Eine Didaktik für Lehrer. Bad Heilbrunn/Obb.  Prange, K. (1995): Die wirkliche Schule und das künstliche Lernen. In: Zeitschrift für Pädagogik,  41. Jg., S. 327-333.  Prange, K. (2000): Plädoyer für Erziehung. Baltmannsweiler. Rumpf, H. (1986): Die künstliche Schule und das wirkliche Lernen. München. Rumpf, H. (1987): Belebungsversuche. Weinheim. Rumpf, H. (2004): Diesseits der Belehrungswut. Pädagogische Aufmerksamkeiten. Weinheim.  Schulz, W. (1975 7): Unterricht Analyse und Planung. In: Heimann, P./Otto, G./Schulz, W.  (Hrsg.): Unterricht. Analyse und Planung. Hannover u.a.  Schulz, W. (1981²): Ein Hamburger Modell der Unterrichtsplanung.  Seine Funktionen in  der Alltagspraxis. In: Adl-Amini, B./Künzli, R. (Hrsg.): Didaktische Modelle und Unterrichtsplanung. München, S. 49-87.  Tenorth, H.-E. (2004): Stichwort: „Grundbildung“  und „Basiskompetenzen“. Herkunft, Bedeutung und Probleme im Kontext allgemeiner Bildung. In: Zeitschrift für Erziehungswis-senschaft, 7. Jg., S. 169-182.  Weniger, E. (1930): Die Theorie der Bildungsinha lte. In: Nohl, H./Pallat, L. (Hrsg.): Handbuch der Pädagogik. 3. Bd.: Allgemeine Didaktik und Erziehungslehre. Langensalza, S. 1-55.  Weniger, E. (1965 6): Didaktik als Bildungslehre. Teil I: Theorie der Bildungsinhalte und des  Lehrplans. Weinheim.  Wittenbruch, W. (Hrsg.) (2001): Wilhelm Rein: Zur Neugestaltung unseres Bildungswesens.  Heinsberg.  Ziller, T. (1865): Grundlegung zur Lehre vom erziehenden Unterricht. Leipzig.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     LUDGER KOTTHOFF   Kapitel 5: Eine psychologisch-pädagogische Theorie des Lernens  Eine der wichtigsten Fähigkeiten des Menschen ist es, sich mit seiner Umwelt konstruktiv auseinanderzusetzen und sich verändernden Umweltbedingungen durch Er-fahrung anzupassen. Erfahrung heißt, dass nicht durch Reifung, sondern durch emo-tionale und kognitive Verarbeitung von Umweltreizen neue Verhaltens-, Erlebensund Erkenntnisstrukturen entstehen. Diese Anpassungsleistung des Menschen ver-suchen viele unterschiedliche Theorien zu  erklären und zu begründen. Vor allem  die Gehirnforschung hat in den vergangenen Jahren in beeindruckender Weise die Diskussion um fördernde und hemmende Bedingungen des Lernens bereichert und die bio-chemischen Prozesse der Verarbeitung von Informationen im Gehirn nach-gewiesen und erklärt (Spitzer 2002; Hüth er 2002; Roth 2004). Kognitive Lernforscher betonen aber – wie Stern (2004) kritisch anmerkt –, dass das „Wissen über Neurotransmitter […] bei der Informationsverarbeitung allein nicht (ausreicht), um die Schwierigkeiten der Schüler (im Lernprozess) zu verstehen“ (ebd., S. 535). Mein Beitrag hat nicht den Anspruch, die Lösung zu bieten oder einen Überblick über die pädagogisch-psychologischen Theorien des Lernens zu geben (Vgl. dazu z.B. Weinert 1996; Krapp/Weidenmann 2001). Mir geht es vorrangig um zwei As-pekte: (1.) Lernen ist funktional und erfüllt den Zweck, das Individuum zu befähi-gen, seine Lebensund Entwicklungsaufgaben  zu bewältigen. (2.) Lernen ist inten-tional und selbstbestimmt. Es hängt ab von der  Bedürfnisstruktur des Lernenden und seinem Selbstkonzept.   I. Funktionalität des Lernens  Menschen leben in unterschiedlichen Umwelten. Um existieren und sich entwickeln  zu können, ist es notwendig, sich mit den jeweiligen Bedingungen des Lebens aus-einanderzusetzen. Menschen lernen aber auch nur das, was für diese Anpassungsleistung notwendig ist. Lernen muss einen Sinn haben. Es muss Bedürfnisse, Wün-sche oder Vorstellungen des Lernenden befriedigen. Um ein einfaches Beispiel zu nennen: Kinder lernen lesen, weil sie auf diese Weise ihre Autonomie vergrößern und selbständig den Sinn eines Text erschließen können, ohne auf die Hilfe der Er-wachsenen angewiesen zu sein. Lernen erhält dann einen Sinn, wenn die neu zu er-werbende Struktur geeignet ist, eine bestimmte Aufgabe oder ein Problem zu lösen. Wolfgang Metzger (1971) hat sich mit dem sachund aufgabenbezogenen, Sinn er-fassenden  Lernen auseinandergesetzt un d spricht von einer „Ziel-Zug-Situation“  (ebd., S. 62). Das Ziel, wenn es bedeutungsvoll, sinnvoll und anziehend ist, entwi-ckelt im Lernenden steuernde und dynamische Kräfte, um eine Aufgabe zu lösen. Wenn das Ziel dagegen keine positive Wertigkeit hat, wenn es also aufgezwungen, sinnlos, unbedeutend oder langweilig ist, entstehen vermeidende abwehrende Kräf-te. Der Erzieher muss dann Druck ausüben und Belohungen oder Bestrafungen ein-setzen, damit der Lernende zum Ziel gelangt. Seine Motivation liegt außerhalb der   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   282  Tätigkeit selbst und seine Bereitschaft, sich anzustrengen, muss von außen gesteuert  und angeregt werden.  II. Entwicklung von Handlung sund Erkenntnisstrukturen  Wie entwickeln sich nun kognitive und sozial-emotionale Strukturen, die für die  Bewältigung von Entwicklungsaufgaben notwendig sind (Vgl. Pekrun/Schiefele 1996)? Zwei Aspekte sind dabei von Bedeutung: Strukturen entwickeln sich durch Konstruktion und durch  Bedeutungsstiftung durch soziale Vermittlung.  II.1. Konstruktion von Strukturen  Piagets Konzept der Konstruktion von Strukturen durch eigene, aktive, handelnde  Auseinandersetzung mit der Umwelt wird weitgehend von der psychologischen und pädagogischen Forschung akzeptiert (Piaget 1947; Aebli 1993). In einem individu-ellen Prozess der Selbstkonstruktion  baut das Kind die Strukturen auf, die zur Anpassung an seine subjektive Realität notwendi g sind. Dieser Prozess wird durch einen Gleichgewichtsprozess (Äquilibration) gesteuert, der einerseits  durch An-passung und Modifizierung der vorhandenen Strukturen an Bedingungen und Auf-gaben der Umwelt (Akkomodation) und andererseits durch Anpassung der Realität an die vorhandenen Strukturen (Assimilation) gekennzeichnet ist. Der Aufbau der Strukturen hängt sowohl vom Entwicklungsniveau des Kindes als auch vom Auf-forderungscharakter der Umwelt und dem Schwierigkeitsgrad der Aufgabe ab. Beim Säugling sind es Handlungsstrukturen, die erworben werden  z.B. Greifen, Saugen, Schlagen oder Beißen, beim Grundschulkind sind es Erkenntnisstrukturen  (Operationen) wie z.B. das Ordnen, Zählen, Klassifizieren, Vergleichen.   Strukturbildung hat neben der kognitiven, aber  auch eine motivationale Seite .  Nicht die Dinge an sich bieten den Anre iz, sich mit ihnen auseinanderzusetzen,  sondern „die Bedeutung, die der physikalische Stimulus in Bezug auf die kogniti-ven Schemata hat“ (Mischel 1984, S. 677). Ob ein Kind also eine bestimmte Situa-tion als Lernanreiz begreift, hängt davon ab, ob die kognitiven Schemata, über die das Kind verfügt, geeignet sind, die Aufgabe zu lösen. Hat z.B. ein Vorschulkind noch keinen Invarianzbegriff, – d.h. keine begründete Vorstellung davon, dass z.B. eine Flüssigkeitsmenge gleich bleibt, auch wenn sich die äußere Form verändert – so kommt es bei den bekannten Umschüttversuchen von Piaget zu fehlerhaften As-similationen. Erst wenn es dem Kind gelingt, statt der eindimensionalen Betrach-tung („Im Glas ist mehr Flüssigkeit, weil es höher ist!“) eine multiplikative Ver-knüpfung herzustellen („Es ist gleich viel, weil das Glas höher, aber schmaler ist!“),  entsteht eine neue, reversible, leistungsfähigere, operative Erkenntnisstruktur.   Die kognitive Entwicklung wird durch einen internen Konflikt zwischen der  Struktur, die zum jeweiligen Zeitpunkt vorhandenen ist, und der bedeutungshaltigen Situation angeregt. Damit es zu einer Lernleistung kommt, müssen das kognitive Niveau des Kindes und die Sachstruktur der Aufgabe zueinander passen und zwar so, dass der Anregungsgehalt der Aufgabe nur geringfügig das aktuelle Leistungs-niveau des Kindes übersteigt. Lernen bedeutet also im konstruktivistischen Sinne,   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 5: Psychologisch-pädagogische Theorie des Lernens   283  „auf immer wirksamer organisierte Art und Weise mit kognitiven Störungen und  Problemen zunehmenden Komplexitätsgrades fertig zu werden“ (Mischel 1984, S. 678).                     II.2. Herstellung von Bedeutung durch soziale Vermittlung   Die moderne Gehirnphysiologie beschreibt den Prozess der Informationsverarbeitung als Vernetzung von synaptischen Verbindungen. Um bestimmte Hand-lungen ausführen zu können, z.B. Klavier zu  spielen, ist eine feinmotorische Steuerung nötig, die erst durch das Tun selbst entsteht. In einem sich selbst regulierenden und selbst verstärkenden Prozess werden di e Strukturen aufgebaut, die für die Ausübung der gewünschten Handlung notwenig sind. Indem sich das Individuum mit der Umwelt handelnd und denkend auseinandersetzt, entstehen genau die Struktu-ren, die für diese Tätigkeit notwendig sind (Spitzer 2002).   Wertigkeit und Bedeutung erhält aber eine Handlung oder ein Lerngegenstand  erst durch die soziale Vermittlung  bedeutsamer Bezugspersonen, wie z.B. Eltern  oder Lehrer. Hüther (2004) definiert das Gehirn als ein „soziales Produkt“ (ebd., S. 489). Er betont, dass das Kind beim Erlernen lebensnotwendiger Inhalte auf Unter-stützung und Lenkung, Fürsorge und Schutz durch Erwachsene angewiesen ist und „dass bei keiner anderen Art die Gehirnentwicklung in solch hohem Ausmaß von der emotionalen, sozialen und intellektuellen Kompetenz dieser erwachsenen Be-zugsperson abhängig (ist) wie bei Menschen“ (ebd., S. 489).   Bowlbys Bindungstheorie  (Bowlby 1975) belegt diesen engen Zusammenhang  zwischen der emotionalen Bindung an eine Bezugsperson und der neugierigen und spielerischen Entdeckung der Umwelt. Erst wenn elementare Bedürfnisse des Kin-des nach Sicherheit und Schutz befriedigt sind, kann es sich explorierend der Um-welt zuwenden und Fähigkeiten entwickeln. Eine sichere Bindung entsteht nach Ainthworth (Grossmann/Grossmann 2004), wenn die Bezugsperson in der Lage ist, feinfühlig die Bedürfnisse des Kindes wahrzunehmen und prompt und angemessen darauf zu reagieren. Gelingt es der Bezugsperson nicht, sowohl die Schutzund Si-cherheitsbedürfnisse als auch die Autonomieund Unabhängigkeitsbedürfnisse des Kindes anzunehmen z.B. aus Gründen der eigenen persönlichen Betroffenheit oder narzisstischen Bedürftigkeit, entstehen unsichere Bindungen (Brisch 2001), die eine spielerische, auf emotionaler Sicherheit beruhenden Exploration der Umwelt ver-hindern.  Auch die psychodynamischen Entwicklungstheorien belegen die Bedeutung der  Vermittlung durch eine einfühlende, verstehende, wertschätzende Person. Die Psy-choanalyse betont, dass durch die Art und Weise, wie die relevante Bezugsperson die Begegnung des Kindes mit der dinglichen und sozialen Umwelt gestaltet, inner-seelische Repräsentanzen über die Welt, di e anderen Menschen und die eigene Person entstehen (Dornes 2000). Spielund Lernsituationen erhalten dadurch eine posi-tive oder negative emotionale Färbung z.B. Freude oder Unbehagen, Stolz oder Scham, Interesse oder Abneigung. Ein Kind, das nicht gern spielt oder eine Lern-situation meidet, hat in seiner individuellen Geschichte erfahren, dass Spielen oder Lernen selbstwertbedrohlich sein kann, so dass es sich weigert, sich dieser Situation erneut auszusetzen. Hat es dagegen selbstwertdienliche Erfahrungen in ähnlichen   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   284  Situationen gemacht, so ist Spielen und Lernen – das sagt Daniel Stern (1992) –  „die historische Auswirkung ähnlicher Augenblicke, bei denen ein anderer anwe-send war, der das Gefühl der Freude beim Kind verstärkt hat“ (ebd.,  S.173).    III. Bedeutung von Selbstkonzept und Selbstbestimmung  Der Lernprozess wird also einerseits durch aktive, konstruktive Auseinandersetzung  mit dem Gegenstand,  andererseits durch die soziale Vermittlung „signifikanter An-derer“ gesteuert. Bedeutsame Bezugspersonen – Eltern, Lehrer, Erzieher – treten o-rientierend, vermittelnd, helfend, unterstützend, ermutigend zwischen Kind und Umwelt. Im Verlauf dieses Prozesses erwirbt das Kind ein Konzept von der Welt und seiner Person, nach Epstein (1984) eine „Weltund Selbst-Theorie“ (ebd., S. 16). Sie hat die Aufgabe, Ordnung zu stiften, Erklärungen zu geben und Vorher-sagen über zukünftiges Verhalten zu ermöglichen. Epstein (1984) sagt: „Individuen konzeptualisieren emotional bedeutsame Ereignisse, und diese Konzepte organisie-ren und lenken ihr Verhalten“ (ebd., S. 16).  Sein Begriff der Selbsttheorie ist identisch mit dem häufiger gebrauchten Begriff des Selbstkonzeptes. Es handelt sich dabei um einen zentralen, hierarchisch geordneten, relativ überdauernden Aspekt der Persönlichkeit, der als Produkt und oder Prozess beschrieben werden kann.   Als Produkt  umfasst das Selbstkonzept die Erfahrungen, die der Lernende mit  sich und seiner dinglichen und sozialen Umwelt gemacht hat, und es besteht aus Kognitionen, Einstellungen und Bewertungen über seinen Körper, seine Begabung und Tüchtigkeit und seine sozialen und emotionalen Eigenschaften. Ein Kind kann sich z.B. als sportlich, tüchtig, beliebt un d interessant ansehen, sich selbst und seine  Eigenschaften positiv bewerten (Selbstwertg efühl) und zuversichtlich an die eigenen Fähigkeiten glauben (Selbstvertrauen und Selbstwirksamkeit).  Als Prozess lenkt und organisiert das Selbstkonzept, wie Epstein betont, das Verhalten und Erleben des Lernenden. Es beeinflusst und steuert z.B. den Prozess der Auseinandersetzung mit den Lerninhalten. Meyer (1984) hat die Auswirkungen ei-nes positiven oder negativen Begabungskonzeptes auf den Lernprozess untersucht. Lernende waren vor einer Aufgabe befragt worden, wie sie ihre Fähigkeit zur Lö-sung dieser Aufgabe einschätzen. Er stellte fest: Kinder mit einem niedrigen Bega-bungskonzept wählen leichtere Aufgaben aus, sind weniger bereit, Anstrengungen in schwierige Aufgaben zu investieren, weil  sie sich dort keinen Erfolg versprechen,  beschäftigen sich eher mit befürchteten negativen Bewertungen durch Eltern oder  Lehrer als mit lösungsrelevanten Überlegungen,  schätzen ihre Leistung geringer ein, als sie tatsächlich ist, und schreiben ihren Erfolg eher dem Zufall und der Aufgabenleichtigkeit als der Begabung und der persönlichen Anstrengung zu.  Auf diese Weise entsteht ein sog. „Teufelskreis“: Ein niedriges Begabungskonzept führt zu mangelnden Lernleistungen und die fehlenden Lernerfolge führen zu einer Senkung des Fähigkeitsselbstkonzeptes.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 5: Psychologisch-pädagogische Theorie des Lernens   285  III.1. Bedeutung der Selbstbestimmung   Der Prozesscharakter des Selb stkonzeptes spielt vor allem in der Theorie der Selbstbestimmung der Motivation und des Lernens von Deci und Ryan (1993) eine wichtige Rolle. Sie gehen davon aus, dass das Selbst die entscheidende Steuerungs-instanz für Verhalten und Erleben ist. Nach dem Grad der Selbstbestimmtheit lassen sich zwei Formen der Motivation unterscheiden:   Die intrinsische Motivation  ist durch ein hohes Maß an freier Entscheidung und  Selbstbestimmung gekennzeichnet. Sie wird von innen, d.h. von den Bedürfnissen und dem Willen des Lernenden gesteuert. Seine Auseinandersetzung mit einem Gegenstand wird von Interesse, Neugier, Exploration und Spontaneität geleitet, ent-wickelt positive Gefühle und braucht keine externe Verstärkung.   Die extrinsische Motivation  hat instrumentellen Charakter. Die Handlungen des  Lernenden werden von außen durch Belohnung oder Kontrolle gesteuert und haben den Zweck, Konsequenzen zu erreichen, die außerhalb des Lernprozesses liegen, z.B. Geld, Belohnung, gute Noten, Anerkennung, Status. In verschiedenen Unter-suchungen (Deci/Ryan 1993) wurde nachgewiesen, dass die intrinsische Motivation beeinträchtigt wird und abnimmt, wenn extrinsische Motivatio n z.B. Geld angeboten wird. Nach Deci und Ryan  wird dabei das Gefühl der Selbstbestimmung und Selbstverantwortung untergraben. Nun sind beide Motivationsformen aber nicht zwei getrennte Klassen, sondern Pole eines Kontinuums zwischen Selbstbestimmung und Kontrolle oder, nach dem Ort der Handlungsverursachung, zwischen In-nenund Außensteuerung. Auch extrinsische Motivation kann Anteile von Selbst-bestimmtheit haben. Zum Beispiel kann man etwas tun, weil es sich so gehört, weil es erwartet wird oder weil man sonst ein schlechtes Gewissen hätte. Da kommt der Impuls zum Handeln aus dem Innern der Person, er ist also intentional, wird aber von außen durch erwartete Belohnung kontrolliert.     III.2. Bedürfnisorienti erung des  Lernens  Der gesamte Prozess des Lernens und der Auseinandersetzung mit einer Aufgabe  wird begleitet und gesteuert von  Emotionen, positiver Art, wie z.B. Freude,  Stolz,  Hingabe,  Zufriedenheit, Wohlbefinden oder negativer Art wie z.B. Unzufrieden-heit, Langeweile, Angst. Sie entstehen auf dem Hintergrund der Bedürfnisse  des  Menschen und geben dem Lernenden die kontinuierliche Rückmeldung, ob seine Handlung mit der Befriedigung zentraler Bedürfnisse übereinstimmt oder nicht. Auf der biologischen Ebene sind es physiologische Bedürfnisse der Existenzsicherung (Nahrung, Schutz, Sexualität) und auf der psychologischen Ebene Grundbe-dürfnisse, die in der Persönlichkeitsstruktur des Menschen verankert sind.  Deci und Ryan (1993, 2000) unterscheiden drei zentrale psychologische Bedürfnis-se, die als energetische Grundlage für intr insisches oder extrin sisches Handeln dienen: das Bedürfnis nach Kompetenz oder Wirksamkeit, das Bedürfnis nach Autonomie und Selbstbestimmung und das Bedürfnis nach Eingebundenheit oder sozialer Zugehörigkeit.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   286  Diese drei Bedürfnisse  stimmen gut überein mit psychodynamischen Entwicklungstheorien (Dornes 2000).  Sie stellen jedoch das Bedürfnis nach Zugehörigkeit und Bindung an eine fürsorgende Bezugsperson ins Zentrum der Persönlichkeits-entwicklung. Darauf aufbauend können sich dann Autonomie und Kompetenz ent-wickeln.  III.2.a. Entwicklung von Bindung und Zugehörigkeit  Die Individualpsychologie Adlers hat schon vor etwa 100 Jahren die Bedeutung des  Eingebundenseins in die Gemeinschaft und die Zugehörigkeit zu einer wichtigen Bindungsperson für die Entwicklung eines subjektiven Wertgefühls erkannt (Adler 1908). Kinder, die abgelehnt, vernachlässigt, gedemütigt sind, entwickeln Gefühle von Minderwertigkeit, Ohnmacht, Einsamkeit oder Isolation. Sie fühlen sich nicht zugehörig und kompensieren dieses Mange lgefühl häufig in Auffälligkeiten oder  Lernstörungen (Adler 1973). Die Gefühle von Akzeptanz und Zugehörigkeit entwi-ckeln sich schon in der frühen Kindheit und sind die Basis für ein positives oder ne-gatives Selbstwertgefühl (Kotthoff 1996). Erikson (1973) geht in seiner psychoso-zialen Entwicklungstheorie davon aus, da ss die Qualität des Verhaltens der Bezugsperson gegenüber dem Kind von zentraler Bedeutung für seine Persönlichkeitsent-wicklung ist. Macht es Erfahrungen, angenommen und geliebt zu sein, entwickelt es ein Gefühl des Vertrauens in sich und seine Umwelt. Erikson spricht von „Ur-Ver-trauen“, einem „Gefühl des Sich-Verlasse n-Dürfens […] in Bezug auf die Glaubwürdigkeit anderer wie die Zuverlässigkeit seiner selbst“ (ebd., S. 62). Die Psycho-analyse hat sehr differenziert z.B. in der „Affektspiegelung“ (Dornes 2000, S. 192ff.) die Beziehung von Mutter und Kind untersucht. Da der Säugling anfänglich nicht in der Lage ist, seine Erregungen zu steuern, benötigt er zur Regulierung sei-ner Affekte die Rückmeldung der Mutter, indem sie ihn anschaut. Im Gesicht der Mutter „sieht er sich selbst“ (Dornes 2000, S. 193). Er sieht  intuitiv und unbewusst, ob er so, wie er ist, angenommen und richtig ist und ob er sich zugehörig und ein-gebunden fühlen kann oder  nicht. In der Antwort der Eltern auf das zentrale Be-dürfnis nach Bindung an eine Bezugsperson (Bowlby 1975) und Eingebundensein in eine Gruppe oder Gemeinschaft liegt die Grundlage einer gesunden Persönlichkeitsentwicklung und eines positiven Selbstwertgefühles.  III.2.b. Entwicklung von Aut onomie und Selbstbestimmung  Ist sich das Kind seiner Zugehörigkeit zur Bezugsperson und zur Familie sicher,  kann es seine zunehmende Autonomie und Unabhängigkeit erleben. Es möchte „etwas selber machen“ und sich selbst al s Urheber und Initiator einer Handlung erleben. Es kann neue Fähigkeiten ausprobieren und seine Individualität und sein An-derssein ausprobieren. Erikson (1973) meint: „Das Kleinkind muss das Gefühl ha-ben, dass sein Urvertrauen zu sich selbst und der Welt….nicht bedroht wird durch den plötzlichen Wunsch, seinen Willen durchzusetzen (und) sich etwas fordernd anzueignen“ (ebd., S. 79). DeCharms (1979)  hält das Bedürfnis  nach  „kausaler   Autonomie“ für die wichtigste Bedingung im Lernprozess. Er sagt: “Der Mensch [will] Urheber des eigenen Verhaltens sein. Er ist nicht Marionette, […] sondern   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 5: Psychologisch-pädagogische Theorie des Lernens   287  […] Meister seiner selbst und seines Handelns“ (ebd., S. 15). Das Gefühl der Autonomie kann entstehen, wenn die Erziehung  Freiräume bietet, den jungen Menschen bei Entscheidungen mitbestimmen lässt, ihm das Recht auf Einzigartigkeit und ei-gene Meinung zugesteht und Verantwortung einfordert und übernehmen lässt.  III.2.c. Entwicklung von Kompetenz und Selbstwirksamkeit  Eine Zugehörigkeit fördernde und Autono mie zulassende Erziehung bildet gleichzeitig auch die Grundlage dafür, die eigene  Kompetenz zu erfahren und Selbstwirksamkeit zu erleben. Schon in der Vorschul-, besonders aber in der Grundschulzeit  ist die Wahrnehmung der eigenen Tüchtigkeit von zentraler Bedeutung. Kinder in diesem Alter sind wissbegierig und wollen ihre Fähigkeiten ausbauen und Leistun-gen erbringen, aber auch eigene Grenzen im  Vergleich  mit Gleichaltrigen erfahren.  Adler (1973)  hat schon sehr früh die Bedeutung der Mut machenden, Selbstver-trauen fördernden Erziehung für die Persönlichkeitsentwicklung des Kindes er-kannt. Sein Schüler Dreikurs (vgl. Dreikurs/Grunwald/Pepper 1987) hat diese Er-kenntnis auf schulisches Lernen übertragen. Eltern und Lehrer, die ein Kind ermuti-gen, unterstützen es in dem Vertrauen und Glauben an die eigenen Fähigkeiten und erhöhen damit die Wahrscheinlichkeit von Erfolgserlebnissen. Ermutigung, am An-fang eines Lernprozesses gegeben, erlaubt individuelle, prozessorientierte, auspro-bierende Lernschritte und fördert damit eine intrinsische Motivation. Lob und Be-lohnung, am Ende eines erfolgreichen Lernprozesse, begünstigen dagegen eher extrinsische Motivation.  IV. Lernen in der Schule  Selbstbestimmtes Lernen ist also Lernen , das von den Bedürfnissen des Lernenden  nach Zugehörigkeit, Autonomie und Kompetenz ausgeht und Bedingungen zu ihrer  Förderung und Entfaltung schafft. Eine Pädagogik, die diese grundlegenden Be-dürfnisse des Kindes und Jugendlichen ernst nimmt und altersangemessene Lernan-reize bietet, sorgt für Lernfreude und Lernerfolg und bewirkt ein positives Fähig-keitsselbstkonzept.   IV.1. Förderung der Zugehörigkeit  Das Bedürfnis nach Zugehörigkeit in der Schule zeigt zwei Richtung, die Zugehörigkeit zur Gruppe (Klasse, Lernund Freundesgruppe) und die Bindung an den Lehrer. Das Sich-akzeptiert-fühlen durch die Klasse und durch den Lehrer und das Sich-wohl-fühlen in der Kl asse sind zentrale Vorausse tzung für einen effektiven,  von Interesse geleiteten Lernprozess. Es ist wichtig, das Kind und den Jugendlichen in die Klassengemeinschaft zu integrieren und ihnen eine sichere und anerkannte Position in der Gruppe zu ermöglichen. Der Lehrer muss aber auch verstehen, dass Schüler Bindungsund Identifikationswünsche an ihn richten. Es können positive Gefühle von Zuneigung und Bewunderung, aber auch negative Gefühle von Ag-gression und Ablehnung sein. Er muss für eine positive Konfliktlösung unterschei Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   288  den, ob sie ihre Ursache in Frustrationen des schulischen Alltags haben oder ob es  Übertragungsgefühle sind, die durch seine Person und sein Verhalten zwar ausgelöst werden, aber aus einem anderen Zusammenhang stammen (Singer 1988).  IV.2. Förderung der Autonomie  Kinder und Jugendliche müssen in der Schule Möglichkeiten haben, sich als Urheber und Initiator von Lernprozessen zu erleben. Autonomie kann erreicht und ge-fördert werden, wenn der Unterri cht einerseits klar strukturiert ist und Lernanreiz  und Zielorientierung bietet, andererseits eine eigene, internale Zielsetzung des Schülers, eine realistische Wahl des Schwierigkeitsgrades (z.B. durch Differen-zierung) der Aufgaben und Selbstverantwortung für das Lernergebnis zulässt (De Charms 1979).  IV.3. Förderung der Kompetenz  Neben der Familie und der Freizeit ist die Schule der prägende Ort, an dem junge  Menschen Erfolg und Tüchtigkeit erleben und ihre Sach-, Sozialund Selbstkompe-tenzen entwickeln können. Alle Kriterien eines Autonomie und Integration fördern-den  Unterrichtes lassen sich hier anführen. Eine ermutigende Erziehung verzichtet auf materielle Belohnung, auf Strafand rohungen und besondere Auszeichnungen,  sondern erlaubt Wahlmöglichkeiten, gibt Lernanregungen, definiert Zielvorgaben, unterstützt beim Herangehen an eine Aufgabe, vermittelt Zuversicht in Erfolgser-lebnisse, zeigt Anteilnahme und regt bei Misserfolgen zu neuer Auseinandersetzung an.  Abschließend ist festzuhalten: Kinder und Jugendliche wollen im Unterricht von  sachgerechten und lebensnahen Aufgaben gefordert sein und einen nützlichen Bei-trag zur Gemeinschaft leisten. Bei der Auseinandersetzung mit einer Sache in der schulischen Gemeinschaft entwickeln sie nicht nur Lernfreude und Kompetenzen, sondern auch Selbstvertrauen und Gemeinsinn als Grundlage einer gesunden Per-sönlichkeitsentwicklung.  Literatur   Adler, A. (1908/1983): Das Zärtlichkeitsbedürfnis des Kindes. In: Adler, A./Furtmüller, C.  (Hrsg.): Heilen und Bilden. Frankfurt a. M. S. 63-67.  Adler, A. (1973): Individualpsychologi e in der Schule. Frankfurt a. M.  Aebli, H. (1993): Zwölf Grundformen des Lehrens. Stuttgart.  Bowlby, J. (1975): Bindung. München. Brisch, K.H., (2001): Bindungsstörungen. Stuttgart. Deci, E.L./Ryan, R.M. (1993): Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre Bedeutung für die Pädagogik. In: Zeitschrift für Pädagogik, Bd. 39, S. 223-238.  Deci, E.L./Ryan, R.M. (2000): The “What” a nd “Why” of Pursuits: Human Needs and the  Self-Determination of Behavior. In: Psychological Inquiry. Vol.11, p. 227-268.  DeCharms, R. (1979): Motivation in der Klasse. München Dornes, M. (2000): Die emotionale Welt des Kindes. Frankfurt a. M.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 1. Kap. 5: Psychologisch-pädagogische Theorie des Lernens   289  Dreikurs, R./ Grunwald, B.B./ Pepper, F.C. (1987): Lehrer un d Schüler lösen Disziplinprobleme. Weinheim.  Epstein, S. (1984): Entwurf einer integrativen Persönlichkeitstheorie. In: Filipp, S. H.  (Hrsg.): Selbstkonzept-Forschung. Stuttgart, S. 15-45.  Erikson, E. H. (1973): Identität und Lebenszyklus. Frankfurt a. M.  Grossmann, K.E./ Grossmann, K. (2004): Bi ndung – das Gefüge psychischer Sicherheit.  Stuttgart.  Hüther, G. (2002): Bedienungsanleitung für ein menschliches Gehirn. Göttingen.  Hüther, G. (2004): Die Bedeutung sozialer Erfahrungen für die Strukturierung des menschlichen Gehirns. In: Zeitschrift für Pädagogik. Bd. 50, S. 487-495.  Kotthoff, L. (1996): Selbstkonzeptentwicklung und Bedeutung des Selbstwertgefühls. In:  Bartmann, T./Ulonska, H. (Hrsg.): Kinder in  der Grundschule. Bad Heilbrunn, S. 75-103.  Krapp, A./ Weidenmann, B. (Hrsg.) ( 2001): Pädagogische Psychologie. Weinheim  Metzger, W. (1971): Schöpferisch e Freiheit. Frankfurt a. M.  Meyer, W. U. (1984): Das Konzept von der eigenen Begabung. Bern. Mischel, T. (1984): Das Äquilibrationsmodell von Piaget als Motivationstheorie. In:  Steiner, G. (Hrsg.): Kindlers „Psychologie des 20. Jahrhunderts“. Entwicklungspsychologie,  Bd.2. Weinheim, S. 671-690.  Pekrun, R./Schiefele, U. (1996): Emotionsund motivationspsychologische Bedingungen  der Lernleistung. In: Weinert, F. E. (Hrsg.):  Psychologie des Lernens und der Instruktion.  Enzyklopädie der Psychologie. Pädagogische Psychologie, Bd.2. Göttingen, S. 153-180.  Piaget, J. (1947): Psychologie der Intelligenz. Zürich. Roth, G., (2004): Warum sind Lehren und Lernen so schwierig? In: Zeitschrift für Pädagogik. Bd. 50, S. 496-506.  Singer, K. (1988): Lehrer-Schüler-Konflikte gewaltfrei regeln. Weinheim. Spitzer, M. (2002): Lernen. Gehirnforschung und die Schule des Lebens. Heidelberg. Stern, D. (1992): Die Lebenserfahrungen des Säuglings. Stuttgart. Stern, E., (2004): Wie viel Hirn braucht die Schul e. In: Zeitschrift für Pädagogik. Bd. 50, S.  531-538.  Weinert, F. E. (1996): Lerntheorien und Instrukt ionsmodelle. In: Weinert, F.E. (Hrsg.): Psychologie des Lernens und der Instruktion. Enzyklopädie der Psychologie. Pädagogische Psychologie, Bd. 2. Göttingen, S. 1-4.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     2. Abschnitt: Lehrpläne und de r Bildungsauftrag der Schule  WILFRIED PLÖGER   Kapitel 1: Lehrpläne und der Bildungsauftrag der Schule  Lehrpläne stellen als Gegenstand der erziehungswissenschaftlichen bzw. didaktischen Forschung eine Textsorte besonderer  Art dar. Sie werden in Kraft gesetzt  durch ministerielle Erlasse und lösen damit zugleich die ehemals geltenden ab. Die-ser Sachverhalt deutet zunächst auf ihre schulrechtliche  Verbindlichkeit hin, deren  Grad allerdings sehr unterschiedlich sein kann. Die Entwicklung neuer Lehrpläne geht in der Regel auf bestimmte politische Ereignisse oder Mentalitätslagen zurück, die genügend Energie zur Erstellung und Umsetzung von Lehrplänen freisetzen können. Der Zusammenbruch Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg stellte beispielsweise ein einschneidendes politisches Ereignis  dar, während die um 1970  in fast allen Bundesländern der damaligen BRD neu erlassenen wissenschafts-orientierten Lehrpläne als Antwort auf eine komplexe Gemengelage zu verstehen sind: Die einseitige Rezeption behavioristischer Lerntheorien, eine wieder auf-lebende entwicklungspsychologische Diskussion um die Gewichtung von Anlage und Umwelt, der von Picht und Dahrendorf ausgerufene »Bildungsnotstand«, die damit einher gehende Forderung nach mehr  Chancengleichheit im Bildungssystem  und der Ruf nach Ablösung des traditionellen, vertikal gegliederten Schulsystems (Haupt-, Realschule, Gymnasium) durch ein horizontales System (Integrierte Ge-samtschule mindestens für die Klassen 5 bis 10) sind einige von mehreren Faktoren, die die damalige Situation bestimmten. Solche Situationen stellen für die betreffen-den Administrationen (Staat, Bundesländer) immer eine bildungspolitische  Ordnungsaufgabe dar. Da sich Lehrpläne an  praktizierende Lehrerinnen und Lehrer  richten und damit immer auch auf deren Kernaufgabe, nämlich die des Unter-richtens, sind sie selbstverständlich auch ein Spiegel der jeweiligen erziehungs-wissenschaftlichen und didaktischen Diskussion, ungeachtet dessen, ob bzw. in welchem Maße im Prozess der Konzeption von Lehrplänen Vertreter dieser Diszi-plinen mitwirkten oder nicht. Lehrpläne sind deshalb immer auch pädagogische   Texte.   Diese drei Aspekte – die schulrechtliche, die bildungspolitische  und die pädagogische Dimension – ergeben eine besondere Konstellation, die zu zahlreichen Pro-blemen im Umgang mit Lehrplänen führt. Sie reichen etwa von der Unsicherheit hinsichtlich ihrer Verbindlichkeit über das Verstehen der grundlegenden Intentio-nen und der jeweiligen bildungspolitischen Situation bis hin zur mehr oder weniger hohen Ignoranz gegenüber neu eingeführten Lehrplänen unter Beibehaltung »be-währter« Unterrichtspraxis (s. z.B. Rauin/Tillmann/Vollstädt 1996; Vollstädt 2003). Aber ein großer Teil solcher Probleme würd e sich für Lehrerinnen und Lehrer nicht  als belastende Faktoren ihrer täglichen Arbeit stellen, wenn sie sich die pädagogi-sche Dimension von Lehrplänen kritisch zu eigen machen und sie als einen Bau-stein zur (Weiter-)Ent wicklung ihrer beruflichen Pr ofessionalität nutzen können.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   292  Das ist die leitende Perspektive der folgenden Ausführungen, die nur in einem begrenzten Maße die Vielfalt der in Frage stehenden Aspekte berücksichtigen kann und deshalb auf eine entsprechende Fokussierung angelegt sein muss. Sie wird also keineswegs die schulrechtliche und bildungspolitische Dimension ausblenden, aber doch zu zeigen versuchen, dass diese ihren tieferen Sinn erst im Zusammenhang mit dem pädagogischen  Aufforderungscharakter  von Lehrplänen gewinnen.  I. Vorklärungen  Lehrpläne bestimmen seit der hellenistisch-römischen Zeit die Sorge um die Lebenstüchtigkeit und allseitige Bildung der jungen Generation; die damals gelehrten »freien Künste« (artes liberales), die sich aus dem Trivium (Grammatik, Rhetorik und Dialektik) und dem Quadrivium (Arithmetik, Geometrie, Musik und Astrono-mie) zusammensetzten, galten über die Spätantike bis in die Neuzeit hinein als Fun-dament der allgemeinen höheren Bildung. Lehrpläne im modernen Sinne gibt es a-ber erst seit der Entwicklung nationalstaatlicher Einheiten; diese Entwicklung nimmt ihren Ausgang am Ende des 18. Jahrhunderts, forciert sich in Deutschland insbesondere zwischen 1830 und 1840 und bestimmt dann die folgenden Jahrzehnte zunehmend bis in die Gegenwart hinein. So aufschlussreich auch eine eingehende historisch-systematische Betrachtung für die heutige Situation wäre (s. ausführlich dazu Dolch 1971 3; Dörpinhaus/Helmer/Herchert 2004), so sehr müssen hier jedoch  geschichtliche Rückblicke und Entwicklungslinien ausgeklammert bleiben.   Die Argumentation ist deshalb auf zwei normative Orientierungspunkte hin ausgelegt, die für alle heutigen lehrplanrelevanten Überlegungen als unabdingbare Voraussetzungen Geltung haben (sollten). Sie beziehen sich zum einen auf die Situ-ation eines modernen demokratischen Staatsund Schulwesens, das die Bildung des einzelnen als Grundrecht  garantiert und sich zu dessen Realisierung zu einem entsprechend gestalteten Schulwesen verpflichtet weiß. Zum anderen ist diese allge-meine Rahmung in Einklang zu bringen mit den individuellen  Lernund Entwicklungsständen von Schülerinnen und Schülern als reale Bedingungen und Wirkun-gen, die die pädagogische Arbeit von Lehrerinnen und Lehrern mit jungen Men-schen in der Schule täglich bestimmen. Erst ein derart weiter Bezugsrahmen macht sowohl eine hinreichend hohe Zahl der in Betracht zu ziehenden Aspekte als auch deren komplexes Zusammenwirken formulierbar. Und nur auf diese Weise lassen sich dann auch die drei hier in Frage stehenden Dimensionen von Lehrplänen – die schulrechtliche, die bildungspolitische und die pädagogische – in ihrem Zusam-menhang verstehen.  Über diese beiden grundsätzlichen Orientierungspunkte hinaus sind die folgenden Überlegungen auch durch eine terminologische Grenzziehung zwischen »Cur-riculum« und »Lehrplan« bestimmt. Die in den 70er Jahren im Zuge von Curricu-lumtheorien und -revisionen (Robinsohn 1967) entwickelten Curricula erstreckten sich nicht nur auf die Frage der Auswahl von Inhalten, sondern auch auf das darauf abgestimmte Procedere der unterrichtspraktischen Umsetzung unter Einsatz von Methoden, Medien und Sozialformen einschließlich der Überprüfung der Lern-ergebnisse. In Abhebung von diesem weiten Verständnis von Curriculum wird hier   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   293  ausschließlich die Frage der begründeten Auswahl von Bildungsinhalten  als zentrale Aufgabe von Lehrplänen thematisiert. Infolge dessen steht dann auch der Allgemeinbildungsauftrag öffentlicher Schulen im Vordergrund, während Fragen der Spezialbildung (z.B. im Berufsschulwesen ) und der Methodik des Unterrichtens  keine Berücksichtigung finden, obgleich si ch viele der hier diskutierten Aspekte  darauf auslegen ließen.   II. Die schulrechtliche Dimension  Obwohl die Verrechtlichung des Schulwesens in den letzten Jahrzehnten stark zugenommen hat, handelt es sich gerade bei den in Lehrplänen angegebenen Bil-dungsund Erziehungszielen um »weiches « Recht (Reuter 2003, S. 46). Da diese  Ziele als verbindliche Rechtsnormen lediglich anleitende Funktion haben, sind sie im engen juristischen Sinne nicht vollzugs fähig. Infolge dessen ist auch »die Kontrolldichte und das Sanktionsinstrumentarium gegenüber den Normadressaten, den Lehrkräften, schwach ausgebildet« (ebd.).  Diese rechtliche Situation resultiert aus dem Zusammenwirken von Staat und  Bundesländern und ist im Grundgesetz (GG) und den jeweiligen Landesverfas-sungen festgeschrieben. Laut Artikel 7, Abs. 1 GG hat der Staat zunächst eine um-fassende Gestaltungsbefugnis für das Schulwesen: »Das gesamte Schulwesen steht  unter der Aufsicht des Staates.« Mit dieser Befugnis übernimmt der Staat die Ver-pflichtung für ein chancengerechtes Schulsystem und zugleich die Sorge für »die Sicherung des gesellschaftlichen und politischen Grundkonsenses und das friedliche Funktionieren der staatlich verfassten Gesellschaft« (ebd., S. 29). Diesen grundsätz-lichen Möglichkeiten des Staates sind allerdings durch das Elternrecht auf Pflege und Erziehung der Kinder (Art. 6 GG), durch das Recht auf freie Persönlichkeits-entfaltung (Art. 2 GG) und durch das Demokratieprinzip (Art. 20 GG) Grenzen ge-setzt, weil diese Rechte dem Staat die einseitige Formulierung von Erziehungszie-len untersagen. Im Gegenzuge kann der Staat – gerade zur Sicherung des Schüler-rechts auf freie Persönlichkeitsentfaltung und zur Sicherung seines Fortbestehens – die Verbindlichkeit der verfassungsrechtlich gesicherten Grundrechte und -werte nicht aufgeben.  Die entscheidenden Adressaten des in Art. 7, Abs. 1 GG festgeschriebenen Erziehungsund Bildungsauftrages sind die Bundesländer, deren Kulturhoheit ihnen die Konkretisierung der allgemeinen staatlichen Vorgaben erlaubt. Die jeweiligen Landesverfassungen enthalten sehr allgem ein formulierte oberste Ziele für Erziehung und Unterricht, die sich inhaltlich auf ein breites Spektrum menschlicher Exis-tenz beziehen: »Individuum, Familie und Partnerschaft; Kultur in ihren geschichtli-chen, philosophisch-weltanschaulichen und zeitgenössischen Ausprägungen; Natur und Umwelt; Heimat, Gesellschaft, Staat und Nation sowie Frieden in den interna-tionalen Beziehungen« (Reuter, ebd., S. 33) . Diese allgemeinen Ziele werden in den  Lehrplänen für bestimmte Fächer, Schulstufen und Schulformen durch fachliche Bildungsziele und zugeordnete Unterrichts inhalte konkretisiert. Durch gesetzliche  Verfahrensvorschriften und Verordnungen werden Lehrpläne durch die Kultusmi-nisterien in Kraft gesetzt.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   294  Dieser Gesamtzusammenhang (Grundgesetz, Landesverfassungen, Kulturhoheit  der Länder, Erstellen von Lehrplänen und Inkraftsetzung durch  Verordnungen) konstituiert  die rechtliche Dimension von Le hrplänen. Während Rechtsnormen in der  Regel bei Vorliegen bestimmter Sachverhalte eine entsprechende Rechtsfolge implizieren, räumen Lehrpläne und zugehörige Verordnungen den Lehrkräften einen mehr oder weniger großen pädagogischen Freiraum ein. Die diesem Sachverhalt entsprechende Offenheit von Lehrplanformulierungen darf allerdings nicht in dem Sinne missverstanden werden, als handle es sich dabei um bloße Rhetorik. Lehrplä-ne sind – ebenso wie die übergreifenden Zielsetzungen – als Leitlinien schulpäda-gogischen Denkens und Handelns zu verstehen; sie schaffen keine hohe Regelungs-dichte, sondern offenbaren Erwartungen, die »sich mit Begriffen wie Anleitung, Ausgrenzung und Symbolwirkung umschreiben lassen« (ebd., S. 43).  III. Die bildungspolitische Dimension   Mit dem Erlass von Lehrplänen dokumentieren die jeweiligen Kultusbehörden ihren  bildungspolitischen Gestaltungswillen. Als Reflex auf politische Großereignisse kann dieser Gestaltungswille große Aufmer ksamkeit auf sich ziehen, als Reaktion  auf konkrete Probleme der Unterrichtsgestaltung ist er für den nicht unmittelbar Be-teiligten möglicherweise gar nicht erkennbar. Die gesellschaftliche »Wende« im Jahre 1989 hat z.B. in allen neuen Bundesländern zum Erlass neuer Lehrpläne ge-führt, um die notwendigen Schulreformen auf den Weg zu bringen und zu unter-stützen. Gegenüber diesem (welt-)politisch bedeutsamen Ereignis hat dagegen der in den letzten zehn Jahren von der Kultusministerkonferenz (KMK) geänderte Stel-lenwert prüfungsrelevanter Fächer in de r gymnasialen Oberstufe kein großes Öffentlichkeitsinteresse auf sich ziehen können.  Bei aller Unterschiedlichkeit solcher bildungspolitischer Ereignisse und Anlässe  zeigt sich durch sämtliche Lehrplanrevisionen hindurch aber die Intention, einen bildungspolitischen Konsens sichern zu wollen. In dieser Absicht liegt die Legitimationsfunktion  von Lehrplänen (s. Müller 2002, S. 90, 105f.; Vollstädt 2003,  S. 195f.). Sie ist nicht mit der in der Literatur vielfach erwähnten Steuerungsfunk-tion (s. ebd.; Kiper/Mischke 2004, S. 39) zu verwechseln, denn eine mehr oder we-niger direkte Steuerung schulischer und unterrichtlicher Prozesse ist durch Lehrplä-ne nur begrenzt möglich und heute in der Regel auch nicht beabsichtigt. Solche di-rekten Steuerungsabsichten lassen sich für vergangene Zeiten – etwa im Erlass der Stiehlschen Regulative im Jahre 1854 als Reaktion des preußischen Staates auf die Revolutionsereignisse von 1848 – zweifelsohne registrieren. Die letzten großen Hoffnungen auf eine effektive Steuerung von Unterricht hatte man in den späten 60er und dann vor allem in den 70er Jahren des letzten Jahrhunderts in die perma-nente, erziehungswissenschaftlich begleitete Revision von Curricula gesetzt; sie ha-ben sich jedoch nicht erfüllt. Eine gewisse Steuerungsfunktion könnte heutzutage allenfalls von solchen Lehrplanrevisionen ausgehen, die vom Umfang und von der Zahl der neuen Aufgaben stark begrenzt sind. Das ist beispielsweise bei den neuen Kernlehrplänen für die Sekundarstufe I der Fall; sie sollen sichern, dass ein Mini-mum an Basiskompetenzen, etwa im sprachlichen und mathematischen Bereich,   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   295  von möglichst allen Schülern erworben wird. Durch entsprechende Leistungsüberprüfungen erscheint das Erreichen dieser überschaubaren unterrichtlichen Aufgabe auch möglich zu sein.  Gegenüber solchen Steuerungsmöglichkeiten steht die Legitimationsfunktion von  Lehrplänen also eindeutig im Vordergrund. Denn die bildungspolitische Legitimation soll in der Öffentlichkeit und vor allem bei Lehrerinnen und Lehrern zur Akzep-tanz neuer Lehrpläne führen. Nur wenn diese Akzeptanz gegeben ist, hat die didak-tische und methodische Umsetzung der inte ndierten Änderungen eine Chance auf  Realisierung, könnten Lehrpläne also eine Orientierungsfuktion  für das unterrichtliche Handeln haben. Bildungspolitischer Gestaltungswille und reale Wirkungen sind daher sorgfältig auseinanderzuhalten. Die empirische Forschung zur Frage des Ein-flusses von Lehrplänen dokumentiert deutlich, dass die Einführung neuer Lehrpläne nur einen sehr begrenzten Einfluss auf den Unterricht hat. Das zeigen historisch orientierte Studien ebenso wie Längsschnittstudien und internationale Vergleiche im Allgemeinen (s. z.B. Kunert 1983; Haenisch 1985; Hopmann/Haft 1990; Künzli 1998; Hopmann 2000) und neuere Untersuchungen zur Frage der Steuerung von Schulentwicklung und Unterrichtsqualität durch Lehrpläne im Besonderen (Rau-in/Tillmann/Vollstädt 1996; Vollstädt 2003).  Die ausbleibenden (direkten) Steuerungswirkungen von Lehrplänen auf unterrichtliche Praxis sind sicherlich nicht aus einer einzigen Ursache heraus erklärbar.  Mit Haft und Hopmann wird ein wichtiger Grund in der personellen Zusammenset-zung von Lehrplankommissionen und deren Arbeitsweise zu sehen sein: »Lehrplan-entwicklung durch Kommissionen ist zu einer gemeinsamen Veranstaltung von Schulverwaltung und Schulpraxis geworden, unter Ausschluss der Öffentlichkeit« (Haft/Hopmann 1987, S. 513). »Die Mitglieder verdanken ihre Berufung … ihrer ›Nähe‹ zur Verwaltung, sei es durch frühe re Mitarbeit an ähnlichen Aufgaben, sei  es durch Mitwirkung in der Lehrerausund -fortbildung. « (Ebd.) Solche organisa-torischen Gepflogenheiten können auf Seiten der Lehrerinnen und Lehrer eine Dis-tanz gegenüber der angestrebten Lehrplanreform begünstigen. Zusammen mit dem mehr oder weniger großen Freiheitsraum, den ihnen der Lehrplan zubilligt, um den individuellen Lernbedingungen der Schülerinnen und Schüler gerecht werden zu können, kann der Eindruck entstehen, dass die leitenden Perspektiven des Lehrplans keinen inhaltlichen Bezug zur Gestaltung des eigenen Unterrichts erforderlich ma-chen. Schließlich ist in der üblichen Orientierung des Unterrichts an vorliegenden Lehr-Lern-Materialien, am Schülerbuch, an eigenen Unterrichtserfahrungen oder an schulinternen Plänen (s. Sacher 1983, 1990; Vollstädt/Tillmann u.a. 1999) ein wei-terer Faktor für die geringe Steuerungswirkung von Lehrplänen zu sehen. Die von den Kultusbehörden zu genehmigenden Schülerbücher haben dabei allerdings einen besonderen Stellenwert, da sie eine indirekte Lehrplanbindung bewirken und wohl deshalb den Verzicht auf direkte Orientierung am Lehrplan suggerieren.   Solche realen Bedingungen und Rezeptionsgewohnheiten erübrigen aber keineswegs die bildungspolitische Ordnungsaufgabe, durch den Erlass neuer Lehrpläne jeweils aktuelle gesellschaftliche Herausforderungen ernst zu nehmen, einen päda-gogischen Grundkonsens zu formulieren und notwendige Innovationen anzustoßen. Das ist unter den Bedingungen pluraler Wertvorstellungen und divergierender Interessenartikulation sowie unter den sich ständig verändernden lebensweltlichen Ver Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   296  hältnissen eine äußerst schwierige Aufgabe.  Sich dieser Aufgabe nicht zu stellen,  hieße aber letztlich, schulis che Bildung gegenüber partikularen Interessen, gesellschaftlichen Strömungen, modischen Trends oder subjektiven Wertvorstellungen  und Meinungen von Lehrerinnen und Lehrern preiszugeben.  Fraglich ist in dieser Hinsicht, ob sich die staatlichen Behörden lediglich auf minimale Vorgaben beschränken sollten. In England und Wales ist das beispielsweise  seit der »konservativen Revolution« der Fall (s. Rauin/Williams 1996). Das dort 1988 eingeführte »National Curriculum« ist ein Minimalplan, der eine verbindliche Grundbildung vorschreibt und deren Ergebnisse durch Angabe von Leistungslevels  und entsprechenden Testaufgaben zu sichern versucht. Darüber hinausgehende Bildungsangebote sind in den Ermessensraum der einzelnen Schulen gestellt. Weitaus offener noch ist die Situation in den Niederlanden; die hohe Zahl und der große Einfluss autonomer Schulen machen einen staatlichen Lehrplan obsolet, so dass  vom Parlament nur die wichtigsten Ziele und Inhalte in Gesetzestexten festgelegt  sind. Die Entwicklung in der BRD könnte sich zwischen diesen beiden Ausformun-gen verorten. Zum einen hat die Diskussion um Bildungsstandards, die daraus her-vorgegangene Einführung von Kernlehrplänen und die Verpflichtung auf einheitli-che Lernstandserhebungen eine starke Vereinheitlichung schulischer Bildung bewirkt. Die Zukunft wird zeigen müssen, ob die zugrundeliegende Intention, nämlich  sogenannten Risikogruppen eine bessere gesellschaftliche Teilhabe sichern zu wol-len, mit solchen Maßnahmen (allein) eingelöst werden kann. Zum anderen könnte die Bindung an minimale Bildungsstandards genügend Freiräume gewähren, die im  Rahmen schulinterner Lehrpläne oder im Unterricht durch entsprechende Berücksichtigung von Schülerinteressen vielfältige Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen.  Die Gewährung solcher Freiräume dürfte aber nicht darauf hinauslaufen, »die im abendländischen Lehrplandenken wohl begründete Differenz zwischen Lehrplanung und Unterrichtsplanung , d.h. zwischen den allgemeinverbindlichen Rahmenvorgaben und -anforderungen einerseits und deren jeweils individuelle, situations-bezogene unterrichtliche Umsetzung andererseits, tendenziell einzuebnen und das zu eliminieren, was im heutigen Berufsverständnis als eine der professionellen Hauptaufgaben des Lehrers angesehen wird: die Fähigkeit zur pädagogisch-didaktisch begründeten, eigenverantwortlichen Unterrichtsplanung und Unterrichtsvorbereitung« (Müller 2002, S. 126). Diese eigenverantwortliche Umsetzung setzt auf der Seite des Lehrers eine entsprechende lehrplantheoretische  Kompetenz  und auf der  Seite des Lehrplans eine wohl begründete pädagogische Argumentation voraus.  Diese beiden Bedingungen werden im folgenden Abschnitt zusammenfassend unter  dem Aspekt der pädagogischen Dimension  von Lehrplänen verhandelt, wobei im  Duktus der Darstellung die Perspektive des Lehrers und damit die lehrplantheoreti-sche Kompetenz im Vordergrund steht.  IV. Die pädagogische Dimension  Lehrplantheoretische Kompetenz zielt im Kern auf die Frage der Legitimation von  Unterrichtsinhalten aus einer bildungstheoretischen Perspektive. Unter der – hier als   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   297  selbstverständlich vorausgesetzten – Prämisse, dass Lehrpläne in pädagogischer   Absicht  gestaltet und erlassen worden sind, meint lehrplantheoretische Kompetenz  zwar auch die bloße Kenntnis  existierender Lehrpläne, darauf aufbauend aber insbesondere deren Verständnis  und kritische  Beurteilung . Im Folgenden werden acht  Teilkompetenzen unterschieden; sie stellen ein unabdingbares Minimum an Grundeinsichten dar, über die Lehrerinnen und Lehrer verfügen müssten, damit ihnen die-se Verstehensund Beurteilungsprozesse gelingen. Diese Teilkompetenzen ermög-lichen Einsicht in    das Spannungsverhältnis von gesellschaftlichem und pädagogischem An-spruch,  die Geschichtlichkeit von Lehrplanentscheidungen,  die bildungstheoretische Legitimation des Lehrplans,  die Legitimation eines Faches im Fächerkanon,  den Zusammenhang von generellen und lernbereichsbzw. fachspezifischen  Zielen,  das Verhältnis von Fach und Fachwissenschaft(en),  die langfristige Sicherung der Kontinuität und des Zusammenhanges schuli-scher Bildungsprozesse  die sachliche Strukturierung und zeitliche Abfolge der Unterrichtsinhalte.    Diese Teilkompetenzen sind nicht isoliert zu erwerben, sondern werden nur dann  hinreichend ausgebildet sein, wenn die mit ihnen jeweils thematisierten Aspekte als Gesamtzusammenhang gesehen werden. Sie bild en also eine inhaltliche Einheit, die  unterschiedliche Abstraktionsebenen schulpädagogischen Denkens und Handelns widerspiegelt.   IV.1.Einsicht in das Spannungsver hältnis von gesellschaftlichem  und pädagogischem Anspruch  Schule ist insofern eine Angelegenheit der Gesellschaft, als sie die Bildung aller zu  ihrer Aufgabe macht, um ihren eigenen Fortbestand zu sichern. In dieser Hinsicht  nimmt sie neben vielen anderen Funktionen vor allem die von Helmut Fend be-nannten wahr: die Qualifikations-, Selektionsund Allokationsfunktion (Fend 2006). Auch eine moderne Demokratie kann auf die Ausübung dieser Funktionen durch die Schule nicht verzichten, will sie die Partizipation an gesellschaftlichen Prozessen nicht an die Vergabe dubioser Privilegien, sondern letztlich an die Leis-tung ihrer Mitglieder binden.   Dieser gesellschaftliche Anspruch an Schule läuft aber immer auch Gefahr, dass  junge Menschen auf bestimmte kollektive Erfordernisse zugerüstet werden, denn die großen »geistigen Mächte«, zu denen Erich Weniger in seiner Lehrplantheorie insbesondere Staat, Kirche, Wissenschaft, Wirtschaft, Recht und Sitte zählt, versu-chen, über Lehrpläne ihren Einfluss auf Schule geltend zu machen. Wenn dem-gegenüber der pädagogische  Auftrag der Schule darin besteht, junge Menschen zu  einem selbst bestimmten, mündigen Leben in sozialer Verantwortung zu befähigen, dann dürfen Schülerinnen und Schüler nicht auf die Ansprüche dieser gesellschaft Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   298  lichen Gruppen festgelegt werden. Die Geisteswissenschaftliche Pädagogik hat diesen Sachverhalt mit dem Terminus »relative Autonomie« der Pädagogik zum Aus-druck gebracht. Relativ ist diese Autonomie, weil der individuelle Anspruch auf Selbstbestimmung über pädagogische Interaktionen nur eingelöst werden kann mit Bezug auf die einzelnen gesellschaftlichen Praxen (s. Benner 1987, S. 25ff.), denn diese bilden die realen Möglichkeiten, innerhalb derer sich selbst bestimmte Inten-tionen verwirklichen lassen. Pädagogik ist also eine Praxis mit einer eigenständigen Aufgabe, die sie aber nur mit Bezug auf andere gesellschaftliche Praxen wahrneh-men kann.   Lehrerinnen und Lehrer haben daher die Aufgabe, durch Unterricht zwischen den  kollektiven Ansprüchen der Gesellschaft und dem individuellen Anspruch auf Selbstbestimmung zu vermitteln, indem sie Schülerinnen und Schüler  zum Verständnis, zum potentiellen Mitvollzug und zur kritischen Beurteilung der einzelnen  gesellschaftlichen Praxen anleiten. Diese dreifache Intention von Erziehung und Unterricht ist freilich keine Erfindung gegenwärtiger Pädagogik, sondern Erbe auf-klärerischen Denkens; sie findet sich z.B. besonders prägnant in den Vorlesungen Schleiermachers aus dem Jahre 1826, wenn es dort formelhaft heißt: »Die Erzie-hung soll so eingerichtet werden…, dass die Jugend tüchtig werde, einzutreten in das, was sie vorfindet, aber auch tüchtig, in die sich darbiete nden Verbesserungen  mit Kraft einzutreten.« (Schleiermacher 1964, S. 64)  IV.2. Einsicht in die Geschichtlichkeit von Lehrplanentscheidungen  Schleiermacher war es auch, der in expliziter  Form die gesellschaftlichen Umstände  und die Möglichkeit ihrer Veränderung thematisierte, wenn er zwischen angeborener und angestammter Ungleichheit unterschied. An den angeborenen Unterschie-den vermag Erziehung und Unterricht nur insofern anzusetzen, als sie Gelegenheit zur proportionierlichen Bildung individueller Fähigkeiten bietet; die Nivellierung angestammter , d.h. standesbedingter Ungleichheit – wir würden heute von schichtenbedingter Ungleichheit sprechen – war für ihn aber eine Angelegenheit des poli-tischen Willens und der gegebenen Machtverhältnisse, denn die einhellige Forde-rung, »die angestammte Ungleichheit soll als verschwindend behandelt werden, ist mit dem Glauben an die politische Kraft eins und dasselbe« (ebd., S. 75).  Dieses sich hier bei Schleiermacher in Konturen abzeichnende Gesellschaftsbild  ist prägend bis in die heutige Zeit hinein geblieben. Unsere Welt ist eine geschichtliche , die nur aus ihren historischen Voraussetzungen zu verstehen und deren Zukunft ungewiss ist. Und da der jeweilige gesellschaftliche status quo Ergebnis menschlicher  Geschichte und Politik ist, sind die gegenwärtigen Verhältnisse kontingent; nur in der Semantik spezifischer Ideologien scheinen sie unveränderbar zu sein.  Diese Einsicht in die Geschichtlichkeit ge gebener Verhältnisse bildet eine zentrale Voraussetzung für die Entwicklung lehrplantheoretischer Kompetenz, weil auch Lehrplanentscheidungen geschichtlich sind. Sie kommen nach Weniger durch den Kampf der großen geistigen Mächte zustande; diese sind mit ihren Interessen in der Schule nur präsent, wenn sie sich über den Lehrplan entsprechenden Einfluss ver-schaffen konnten. Man sieht das heute beispielsweise an den Bemühungen der Wis Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   299  senschaft, mit denen sie sich in der Disk ussion um Bildungsst andards wieder für   einen wissenschaftsorientierten Unterricht stark macht, an den gemeinsamen Aktionen der beiden großen Kirchen Deutschlands, mit denen sie ihrem Wunsch nach Absicherung des Religionsunterrichts Ausdruck verleihen, oder an den Bestrebun-gen der Medienindustrie, »Schulen ans Netz« zu bringen. Von sich aus ist keine der geistigen Mächte bereit, ihren Anspruch gegenüber den Ansprüchen der anderen zu relativieren. Abgesehen davon ist die Interessenlage innerhalb dieser Gruppen alles andere als homogen. Solche divergierenden Interessen rufen deshalb den demokra-tischen Staat auf den Plan. In seiner Doppel rolle vertritt er nicht nur seine eigenen  Interessen – insbesondere in Form des Geschichtsund Politikunterrichts –, sondern muss er auch für einen Ausgleich der heterogenen Interessen sorgen. Das geschieht über den Erlass von entsprechenden Lehrplänen und die Formulierung eines von Weniger sogenannten »Bildungsideals«, einer leitenden Idee, von der aus alle Akti-vitäten im schulischen Feld ihren Sinn gewinnen. In heutiger Terminologie spricht man – anstatt vom Bildungsideal – von allgemeinen Zielen, die die schulische Ar-beit leiten sollen; das bereits genannte Ziel der Befähigung zur Selbstbestimmung in  sozialer Verantwortung  stellt eine beispielhafte Formulierung des Bildungsideals  dar.   Die Festlegung auf ein Bildungsideal ist ei ne geschichtliche Entscheidung, sozusagen ein Konsens auf Zeit. Deshalb werden sich die Lehrplanformulierungen von  Zeit zu Zeit ändern; heute ist das etwa alle 10 Jahre der Fall. Lehrpläne verkörpern also den geistigen und sozialen Wandel; aber sie sind in einem gewissen Sinne auch zäh gegenüber dem Veränderungswillen, der auf schnelle Ergebnisse setzt, weil die  momentanen Interessen der geistigen Mächte ja eine z.T. nicht unerhebliche Nivellierung durch das Bildungsideal erfahren. So gesehen stehen Lehrpläne einerseits für den pädagogischen und bildungspolitischen Änderungswillen, sie sorgen ande-rerseits aber auch für die notwendige Ruhe in den Schulen, weil die gesellschaftlichen Mächte – auch der demokratische Staat – nie direkt und nie mit voller Intensität, sondern – was den Lehrplan anbetrifft – nur vermittelt Einfluss auf die Arbeit in den Schulen nehmen können.   IV.3. Fähigkeit zur bildungsth eoretischen Legitimation des  Lehrplans  Die beiden ersten Teilkompetenzen heben in einem allgemeineren Sinne auf die gesellschaftlichen und geschichtlichen Bedingungen von Lehrplanentscheidungen ab.  Im Zusammenhang mit diesen Bedingungen stellt sich dann die wichtige Frage der bildungstheoretischen  Legitimation eines Lehrplans.  Wenn man in dieser Hinsicht den Grundgedanken der geisteswissenschaftlichen  Lehrplantheorie Erich Wenigers folgt, dann besteht die Fähigkeit zur Legitimation darin, verschiedene Ebenen lehrplantheoretischen Denkens in ihrem wechselseiti-gen Verhältnis zu erfassen. Nach Weniger sind mindestens drei Ebenen – er sprach von Schichten – zu unterscheiden: Die erste Ebene bezieht sich auf die Frage des Bildungsideals, die zweite auf die »geistigen Grundrichtungen« und die dritte auf die notwendigen Kenntnisse und Fertigkeiten.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   300  Zeitlich gesehen ist die erste Ebene auf Zukunft gerichtet, weil es sich beim Bildungsideal um die Formulierung einer pädagogischen Vision (Weniger bezeichnet sie mit dem Begriff der »Vorwegnahme«; 1965, S. 66) handelt, in der sich sowohl die Ansprüche der gesellschaftlichen Mächte als auch der individuelle Anspruch auf selbst bestimmte Lebensführung inhaltlich treffen müssen. Unter dem Gesichtspunkt der Geschichtlichkeit kann eine Theorie des Lehrplans hier nur formal argumentieren, also keine inhaltliche Festlegung für dieses Bildungsideal vorschlagen. Diese inhaltliche Formulierung eines Bildungsideals erfolgt immer erst im betref-fenden Lehrplan in Anbetracht der jeweils konkreten geschichtlich-gesellschaftlichen Situation.   Für die lehrplantheoretische Kompetenz angehender Lehrerinnen und Lehrer bedeu-tet das: Sie müssen das im gegenwärtigen Lehrplan formulierte Bildungsideal, also die übergreifenden, generellen Zielbestimmungen, kritisch nachvollziehen, als leitenden Gesichtspunkt ihrer alltäglichen Arbeit sehen und ihre Einzelbemühungen  nach Maßgabe dieser leitenden Sinnkategorie gestalten. Mit dieser interpretativen Auslegung der leitenden Ziele auf unterrichtliches Handeln verbindet sich für den Lehrer allerdings auch die schwierige Aufgabe, die Gegensätze und Spannungen, die die gesellschaftliche Entwicklung in Bewegung halten, im Unterricht zu thematisieren. Denn wie  „der Staat die immer wechselnde Einheit der Gegensätze im Leben repräsentiert, so  der Lehrer in der Schule. Die Antinomien der geistigen Lage der Gegenwart sind in ihm lebendig, aber in seiner Person zur Ruhe gekommen. Im Lehrer und in der Erzie-hungsgemeinschaft der Schule stellt sich dem Schüler die geistige Einheit der Zeit trotz aller Gegensätze und dahinter die Einheit des geistigen Lebens überhaupt dar, an dieser entwickelt er sich, indem er sich mit ihr in der Person des Lehrers auseinander-setzt und sie in die Bewegung zurückverwandelt, aus der sie entstanden ist.“ (Weniger 1965, S. 64)  Während die erste Schicht des Lehrplans durch das Bildungsideal auf Zukunft  gerichtet ist, sichert die zweite Schicht der »geistigen Grundrichtungen« den Bezug  zur Vergangenheit . Denn Zukunft läßt sich im Wesentlichen nur aus den Möglichkeiten heraus gestalten, die die Vergangenheit tradiert hat, wenngleich diese immer auch der Weiterentwicklung  bedürfen. Bei der Berücksichtigung der geistigen  Grundrichtungen geht es Weniger etwa »um ›das religiöse Verhalten überhaupt‹, um ›das geschichtliche Verständnis‹, ›das naturwissenschaftliche Denken‹, die wissenschaftliche Einstellung, die philosophi sche Fragehaltung« oder »die ästhetische  Betrachtung der Welt« (ebd., S. 79). Diese Wendungen sollen das zum Ausdruck bringen, was in der bildungstheoretischen Argumentation Tradition hat; verwandte Formeln finden sich z.B. in Pestalozzis Plädoyer der Bildung von »Kopf, Herz und Hand« oder in dem Kräftemodell Wilhelm von Humboldts. Sie stehen für die For-derung nach vielseitiger  Bildung des Menschen. Wird diese Forderung nach vielseitiger Bildung eher im Sinne einer vielseitigen mündigen  Teilhabe am gesellschaftlichen Leben  zum Ausdruck gebracht, dann orientiert sich die betreffende Bildungstheorie primär an den großen gesellschaft lichen Praxen (Wissenschaft, Kunst, Arbeit, Technik, Wirtschaft usw.), wird sie dagegen eher im Sinne intentionaler Einstellungen  des sich bildenden Subjekts aufgefasst, dann hebt man damit auf die   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   301  kognitive, ästhetische, prag matische, soziale, ethisch-moralische und weltanschaulich-religiöse Dimension des Bildungsprozesses ab.   Wenn Lehrerinnen und Lehrer mit dieser Forderung nach vielseitiger Bildung  ernst machen, dann verstehen sie die Formulierungen eines Lehrplans und die Aufgabe ihres Unterrichts nicht bloß als Aufforderung zur Vermittlung von Wissen o-der Erkenntnissen; Unterricht muss über diese kognitive Dimension hinaus auch die anderen gerade genannten Zugänge zur Erfahrung und Gestaltung von Wirklichkeit ermöglichen.   Die dritte Schicht bilden in Wenigers Lehrplantheorie die »Kenntnisse und Fertigkeiten«; sie nehmen im Unterricht den größten Raum ein. Vielleicht liegen die Gründe für die heutige »PISA-Misere« u.a. auch darin, dass man die Wichtigkeit dieser Kenntnisse und Fertigkeiten unterschätzt und damit zugleich ein wichtiges Stück Übungskultur in den Schulen verspielt hat. Aber man würde den Sinn dieser dritten Schicht missverstehen, wenn man die Vermittlung von Kenntnissen und Fer-tigkeiten nicht im notwendigen Zusammenhang mit den beiden anderen Schichten sehen würde, denn Kenntnisse und Fertigkeiten erweisen sich vielfach als »Bedin-gung für die Arbeit in den anderen Schichten« (ebd., S. 87). Ihre Vermittlung muss – so weit das realisierbar ist – im Zusammenhang mit den übergreifenden Zielen geschehen. Um es am Beispiel zu verdeutlichen: Im Geographieunterricht muss mit großer Selbstverständlichkeit topographisches Grundlagenwissen vermittelt werden. Aber im Sinne eines allgemeinbildenden Unterrichts wird dieses  Wissen verstanden  als Voraussetzung dafür, sich im Raum orientieren, Räume als Systeme im Zusam-menspiel mit ihren Subsystemen wahrnehmen, raumpolitische Entscheidungen nachvollziehen oder Raumnutzungskonflikte sachlich verstehen zu können. Solche und weitere Fähigkeiten lassen sich unter dem Begriff »raumbezogene Handlungs-kompetenz« (s. z.B. Richtlinien und Lehrpläne für das Gymnasium – Sekundarstu-fe I – in Nordrhein-Westfalen. Erdkunde, 1993/2000, S. 32, 60) subsumieren. Die Aneignung dieser raumbezogenen Handlungskompetenz befähigt Schülerinnen und Schüler, »ihre nahe und ferne Umwelt zu verstehen und selbst bestimmt und solida-risch an ihrer Entwicklung und Erhaltung mitzuarbeiten. « (Ebd., S. 32)   Die an diesem Beispiel verdeutlichte Integration der Wissensvermittlung in größere  Sinnund Sachzusammenhänge und die inhaltliche Abstimmung der Wissensan-eignung auf das übergreifende Bildungsziel – hier also Selbstbestimmung in sozia-ler Verantwortung – verweisen auf einen weiteren lehrplantheoretischen Aspekt: auf die Einheit von Unterricht und Erziehung. In der heutigen Diskussion gewinnt  man den Eindruck, Unterricht sei das eine, Erziehung das andere, folglich handle es  sich hier um zwei Kompetenzen, die v oneinander unabhängig ausgeübt werden  könnten oder sollten. Die lehrplantheoretische Grundeinsicht, die genannten drei Ebenen als eine Sinneinheit zusammen zu denken, spricht jedoch für eine andere  »Logik«, nämlich dafür, dass sich der Schüler über Unterricht Wissen aneignet, sich  zu diesem Wissen in ein selbstreflexives Verhältnis setzt und dadurch eine Haltung zur Sache und eine Bereitschaft zum ents prechenden Handeln ausbildet. Auf diese  Weise ist Unterricht immer auch erziehe nder Unterricht, der die notwendige Verbindung von Wissen und Haltung fördern will.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   302  IV.4. Legitimation eines Faches im Fächerkanon  Über das gewählte Beispiel ist indirekt bereits die Frage der Legitimation eines Faches im Fächerkanon angesprochen word en. Lehrerinnen und Lehrer müssen eine  Vorstellung davon haben, welche Bedeutung die von ihnen unterrichteten Fächer im Sinne der übergreifenden Zielstellung und im Zusammenhang mit der Forderung nach vielseitiger Bildung haben. Lehrplan theoretische Kompetenz zeigt sich in dieser Hinsicht dann vor allem in der Fähigkeit, übergeordnete Zielstellungen auf ver-schiedensten Abstraktionsebenen interpretativ auslegen zu können. Man muss sich dabei wiederum vor Augen halten, dass das »Bildungsideal«, die leitende Zielvor-gabe, Ergebnis eines langwierigen Diskussionsprozesses ist, durch den der Staat die unterschiedlichsten Interessen der gesellschaftlichen Mächte nivelliert und zu einer gewissen Übereinstimmung gebracht hat. Nicht selten wird die dann gefundene Formulierung der Zielstellung – etwa Selbstbestimmung in sozialer Verantwortung – als »Leerformel« betrachtet, evtl. wird si e sogar als Ausdruck oberflächlicher administrativer Reaktion oder als Zeichen bildungspolitischer Unfähigkeit missver-standen.   Solche simplifizierenden Ansichten verkennen die komplexen Wechselwirkungen in Meinungsbildungsund Entscheidungsprozessen moderner Gesellschaften: Es muss  in diesen Prozessen zu einem Konsens kommen. Da dieser Konsens aber  zwangsläufig nur allgemein  formuliert sein kann, stellen sich sogleich eine Reihe  von Anschlussproblemen, wenn man den gefundenen Konsens mit der Schulwirk-lichkeit konfrontiert. Schulischer Unterricht ist weitestgehend Fachunterricht. Es mag gute Gründe für die Aufsprengung von Fächergrenzen geben; entsprechende Versuche kennen wir z.B. in Form des Gesamtunterrichts in der Reformpädagogik, in Form des heutigen Projektunterrichts oder in den Abstimmungen von Lehrer-innen und Lehrern bei der Realisierung von fächerübergreifendem Unterricht als Ergänzung und Erweiterung des eigenen Fachunterrichts. Vermutlich wird aber auch in Zukunft der größte Teil von Unterricht als Fachunterricht erteilt, denn mit der Fokussierung auf eine bestimmte und klar  umrissene Perspektive ist er prädestiniert zur Klärung von spezifischen Sachverhalten.   Deshalb stellt sich die Frage, wie das einzelne Fach mit der allgemein gehaltenen  übergreifenden Zielstellung umgeht, wie es sich also unter dieser Maßgabe im Fä-cherkanon legitimiert. Die Beantwortung dieser Frage kann nicht deduktiv aus den  allgemeinen Vorgaben hergeleitet werden, sondern ist immer eine interpretative  Leistung. Folglich kann sie unterschiedlich ausfallen, weil sich immer verschiedene  Möglichkeiten bieten, die Vielfalt der Inhalte ordnen zu können. Konkret bedeutet das dann: Welche leitende Idee kann für das jeweilige Fach stehen? Welches Ord-nungsprinzip ermöglicht die Orientierung des Faches am »Bildungsideal«? Einige  Beispiele mögen verdeutlichen, wie diese interpretative Aufgabe gelöst werden  könnte. Sie beziehen sich auf die Lehrplansituation im Lande Nordrhein-Westfalen. Die übergreifende Zielvorgabe »Entwicklu ng von Mündigkeit in sozialer Verantwortung« wird im Hinblick auf Fachunterricht ausgelegt, wenn z.B.   der Biologieunterricht am Verhältnis des Menschen zur belebten Natur und damit zusammenhängend an den »Kennzeichen des Lebendigen« orientiert ist   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   303  (s. Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen. Biologie, S. 5, 9),  der Geschichtsunterricht die »historisch-politische Aufklärung« als leitende Fachperspektive wählt und sie zugleich durch entsprechende »Elemente« histo-risch-politischer Aufklärung konkretisiert (s. Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen. Ge-schichte, S. 5, 8f.),  der Erdkundeunterricht die Unterrichtsinhalte unter dem Aspekt der raumbezo-genen Handlungskompetenz strukturiert (s. dazu oben),  der Chemieunterricht Schülerinnen und Schüler befähigen soll, »bekannte Vor-gänge aus Alltag und Lebenswelt als chemische Reaktionen zu erkennen und zu deuten«, und damit einen Beitrag zum verantwortungsvollen Umgang mit Na-tur und Umwelt leisten soll (Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe I – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen. Chemie, S. 5),  der Mathematikunterricht im Sinne einer Verknüpfung von mathematischer und  außermathematischer Kultur  erteilt werden soll (s. Richtlinien und Lehrpläne  für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nord rhein-Westfalen.  Mathematik, S. 6),  der Philosophieunterricht seine grundlegende Orientierung im diskursiven und argumentativen Umgang mit dem Zweifel am Selbstverständlichen findet (Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamt-schule in Nordrhein-Westfalen. Philosophie, S. 5) oder  der Englischunterricht die interkulturelle Handlungsfähigkeit als seine zentrale Aufgabe ansieht, um so jungen Menschen »diejenigen Kenntnisse und Fähig-keiten zu vermitteln, die sie über die Grenzen ihrer eigenen Sprache hinweg handlungsfähig machen« (Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen. Englisch, S. 8).  Im Sinne der zuvor angestellten Überlegungen bleibt hinzuzufügen, dass diese Beispiele Möglichkeiten darstellen, zu denen es denkbare, gute Alternativen geben kann. Aber auch diese Alternativen wären Ausdruck einer unumgänglichen interpretativen Auslegung übergeordneter Zielvorgaben.   IV.5. Herstellung des Zusammenhanges von generellen und  lernbereichsbzw. fachspezifischen Zielen  Die zuvor diskutierte Frage der Legitimation eines Faches im Fächerkanon hat die  Notwendigkeit der interpretativen Auslegung der übergreifenden Zielvorstellung verdeutlicht. Diese interpretative Aufgabe ist damit keineswegs an ihr Ende ge-kommen, sondern setzt sich im jeweiligen Fach fort. Hier stellt sich also die Frage, wie man die im Fach leitende Perspektive bzw. Zielstellung in konkretere Aspekte überführen kann. Auch hierbei wird man zu Ergebnissen gelangen, zu denen es denkbare Alternativen gibt. Wie groß der jeweilige Interpretationsspielraum ist, hängt vom betreffenden Fach selbst ab; er wird im Fach Mathematik selbstverständ-lich geringer sein als etwa in den Fächern Musik oder Deutsch. Das im vorange Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   304  gangenen Punkt (4) bereits erläuterte grundsätzliche Problem der deduktiven Herleitung von konkreteren Zielen aus abstrakteren trifft selbstverständlich auch auf diese Aufgabe der weiteren Konkretisierung zu.   Die auf diese Weise vorgenommenen Konkretisierungen der leitenden Fachperspektive finden ihre Fortsetzung in der Umsetzung in thematische Einheiten. Am Ende dieses komplexen Interpretationsund Reflexionsprozesses stehen Entwürfe von Unterrichtsreihen und -stunden mit entsprechenden Lernzielformulierungen. Hier sind dann schließlich auch Überlegungen zu den notwendigerweise zu vermittelnden Kenntnissen und Fertigkeiten anzustellen, die die Bedingungen zur Erreichung solcher Ziele darstellen. Und wenn man von diesem »Endpunkt« aus noch einmal den Bogen zu der übergreifenden Leitvorstellung, zum »Bildungsideal«, zu-rückschlägt, dann erkennt man zwangsläufig die lehrplantheoretische Forderung  Wenigers, dass ein Lehrplan eine in sich geschlossene Sinneinheit darstellen muss,  wonach ein Unterrichtsfach – um  hier  einen  Ausdruck  Friedrich  W.  Dörpfelds,  einem Lehrplantheoretiker des 19. Jahrhunderts, zu benutzen – als eine eigenständi-ge »Schulwissenschaft« (Dörpfeld 1961, S. 22) und nicht als verkleinertes Abbild  einer fachwissenschaftlichen Disziplin zu begreifen ist.  Diese Ausführungen zu der notwendigen interpretativen Arbeit mögen den Ein-druck erwecken, dass dadurch die Freiheit  von Lehrerinnen und Lehrern und letztlich auch die Interessen von Schülerinnen und Schülern in hohem Maße beschnitten werden, weil der Weg vom leitenden Ziel bis in die Unterrichtsstunde durch die  Vorentscheidungen des Lehrplans vorgezeichnet sei. Sieht man einmal von der  staatlichen Regulierungsaufgabe gegenüber den gesellschaftlichen Mächten ab –  eine Aufgabe, die Lehrerinnen und Lehrer ohnehin nicht wahrnehmen können –, dann muss man zudem nüchtern sehen, dass ein großer Teil der Lehrerschaft aus  vielerlei Gründen – insbesondere wegen der hohen beruflichen und zeitlichen Belastungen – mit der Konstruktion eigenständiger Lehrpläne überfordert wäre. Wenn Lehrerinnen und Lehrer aber den relativ großen Interpretationsspielraum, den die im Lehrplan formulierten Leitideen belassen, zusammen mit Kolleginnen und Kollegen in den Fachkonferenzen und mit Schülerinnen und Schülern in der Planung  von Unterrichtseinheiten nutzen, dann zeigt sich, dass heutige Lehrpläne genügend Kreativität und Freiraum für die Gestaltu ng von offenem Unterricht lassen. Hier  liegen dann auch die Möglichkeiten einer »lernenden Organisation«, allgemeine Vorgaben in standortspezifische Lösungen zu überführen.  IV.6. Reflexion des Verhältnisses von Fach und  Fachwissenschaft(en)   Aus diesen Überlegungen folgt, dass ein Fach kein verkleinertes Abbild einer  Fachwissenschaft ist, sondern einen eigenständigen und in sich stimmigen, dem Postulat der Allgemeinbildung verpflichteten Sinnzusammenhang darstellen muss. Fachwissenschaftliche Inhalte und Methoden sind also nur zu rechtfertigen im Hin-blick auf die bildungstheoretisch legitimierten Ziele von Unterricht. Im Deutschun-terricht etwa darf die Verwandlung von Kafka nicht bloß als Anwendung literaturwissenschaftlicher Methoden mediatisiert werden, nur weil sich auf sie die werk Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   305  immanente, die soziologische, die psychoanalytisch ausgerichtete oder die biographisch orientierte Interpretation besonders gut anwenden lassen. Im Vordergrund muss immer die inhaltliche Auseinandersetzung mit derartigen Werken stehen. Vergleichbares läßt sich für die naturwissenschaftlichen Fächer sagen. Gerade im gymnasialen Bereich wird etwa der Physikunterricht auch schon in der Sekundar-stufe I zu sehr wissenschaftsorientiert erteilt. Man drängt viel zu schnell auf Ma-thematisierung und System. Deshalb brauch t man sich über die Folgen nicht zu  wundern. Empirische Untersuchungen (s. z.B. Hoffmann/Lehrke 1986) zeigen, dass das Interesse am naturwissenschaftlichen Unterricht in der 5. und 6. Klasse sehr hoch ist, mit Eintreten der Pubertät drastisch abfällt und im Vergleich zu anderen Fächern danach nur geringfügig wieder ansteigt, obwohl – und das erscheint beson-ders bedenklich – die Schülerinnen und Schüler der Klassen 8 bis 10 der festen Ü-berzeugung sind, dass eine naturwissenschaftliche Grundbildung für das Verständ-nis entsprechender Vorgänge und Prozesse im Alltag von großer Bedeutung sei. Um es zur Vermeidung von Missverständnissen nochmals zu betonen: Wenn es um die rationale Klärung von Sachverhalten geht, ist die Wissenschaft das beste In-strument; man sollte daher im Unterricht, wann immer notwendig, auf sie zurück-greifen. Aber dann hat Wissenschaft im Unterricht unter den leitenden pädagogi-schen Zielen eine dienende Funktion.  IV.7. Langfristige Sicherung der Kontinuität und des  Zusammenhanges schulisc her Bildungsprozesse  Lehrpläne sind – das haben die vorangegangenen Überlegungen gezeigt – kompri-mierter Ausdruck bildungstheoretischer Refl exion, aus der heraus die vielfältigen  Tätigkeiten in Schule und Unterricht ihren Sinn gewinnen, sollen sie nicht in iso-lierte Handlungen zerfallen oder sogar kontraproduktiv wirken. Aus diesem Grunde muss der Umgang mit dem Lehrplan und die im Zusammenhang damit von Lehre-rinnen und Lehrern entwickelten Unterrichtsreihen langfristig gesehen auch die Komplexität und den Zusammenhang schulischer Bildungsprozesse sichern.   Zur Erfüllung dieser Intention sind die vo n Wolfgang Klafki eingeführten Begriffe  des Exemplarischen, Elementaren und Fundamentalen hilfreich (Klafki 1961). Damit werden nicht nur unterschiedliche Abstraktionsgrade der Schülerleistung, son-dern auch die langfristige Kontinuität und Komplexität schulischer Bildungsprozes-se zur Sprache gebracht. Exemplarisch soll jeder Unterricht sein, indem er von Beispielen, von prägnanten Fällen ausgeht und zur Aneignung elementarer Einsichten  führt. Fahrraddynamo und Induktionsprinzip, Preise, Angebot und Nachfrage auf  dem Wochenmarkt und marktwirtschaftlich e Prinzipien, Weimarer Republik und  das Problem junger Demokratien, gefährdete Arbeitsplätze und globalisierte Märkte  – das sind Themen, durch die über das Beis pielhafte das Elementare aufscheint. Im  Sinne kategorialer Bildung hat dieses Elementare Transferpotential, weil mit seiner  Hilfe wieder neue Fälle aufgeschlüsselt werden können. Hierbei handelt es sich aber nicht um einen Transfer formaler Kompetenzen, sondern um die Anwendung  inhaltlicher Einsichten zur Erschließung sinnadäquater Fälle. Im Laufe eines individuellen Bildungsprozesses nimmt die Fülle und Komplexität der elementaren Ein Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   306  sichten zu, so dass langfristig der Blick für das »Wesen« eines Schulfaches oder  Lernbereiches erfahrbar wird. Diese Dimension bezeichnet Klafki als das Funda-mentale. Die Richtlinien des Landes Nord rhein-Westfalen für das Unterrichtsfach  Geschichte in der Sekundarstufe II des Gymnasiums (1999) dokumentieren bei-spielhaft ein breites Feld fundamentaler Zi ele (neben zugeordneten exemplarischen  Zugängen und elementaren Einsichten), die allesamt von großer Bedeutung sind, von denen hier aber nur eine Auswahl wiedergegeben werden kann:  „ Einsicht, dass die Zeit die zentrale Kate gorie der Geschichte darstellt: Zeitverlauf,  Zeitmessung, Zeit als Strukturierungsinstru ment historischer Abläufe und Zusammenhänge. Einsicht in die Eigenheit der geschichtlichen Epochen und der sie charakterisierenden Merkmale. Ereignisse können zeitlich sicher in ihre jeweiligen Epochen einge-ordnet werden …   Einsicht in den prozessualen Ablauf hi storischer Vorgänge und ihre Irreversibilität:  Die exemplarische Untersuchung gesellschaftlichen oder technischen Wandels, etwa  am Beispiel des Prozesses der Modernisierung, vermittelt modellhaft Einsichten, die sowohl auf zeitlich zurückliegende als auch auf zukünftige Ereigniszusammenhänge bezogen werden können …   Einsicht in das Verhältnis von Kontinuität und Diskontinuität in der Geschichte: z.B.  beim Verlust dynastischer Bindungen und dem Aufbau neuer Identifikationsmuster  durch die Idee der Nation im 18./19. Jahrhundert in Frankreich oder der deutschen Staatenwelt, aber auch bei Traditionen und Veränderungen in den Beziehungen der Geschlechter im 20. Jahrhundert …   Einsicht in den Zusammenhang von Ereignissen und Strukturen: z.B. bei den Kreuzzügen im Kontext des abendländischen ritterlich-feudalen Systems oder bei Ursachenvergleich zum Ausbruch von Revolten oder Revolutionen.   Einsicht in die Multikausalität historischer Ereignisse und Veränderungen sowie der  Interdependenz der erkennbaren Wirkungsfaktoren: z.B. exemplarisch erarbeitet am  Kriegsausbruch 1914, an der Russischen Oktoberrevolution 1917 oder dem demogra-phischen Umbruch im Kontext der Industrialisierung …   Einsicht in die wechselseitige Beeinflussung von realem Geschehen, Deutungen und  Ideologien: z.B. durch Untersuchung von historischen Mythen und Legenden …“  (Aus: Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen. Geschichte. Hrsg. v. Ministerium für Schule und Weiterbildung, Wissenschaft und Forschung des Landes Nordrhein-Westfalen. Fre-chen, 1999, S. 46f.)  Die Benennung solcher fundamentaler Ziele zeigt, dass Geschichtsunterricht nicht nur aus der Vermittlung entsprechender Kenntnisse und methodischer Fertigkeiten bestehen kann. Er zielt letztlich auf eine umfassende geschichtliche Bildung, die sich aus konkretem Wissen und elementaren Einsichten speist, darin aber eben nicht zur Gänze aufgeht. Diese Lehrplanformulierungen dokumentieren also über das Fach Geschichte hinaus auch die Unverzichtbarkeit niveauvoller Lehrpläne, weil durch sie das alltägliche Unterrichtsgeschäft erst seine übergreifende bildungstheo-retische Legitimation erhalten kann.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   307  IV.8. Sachliche Strukturierung und zeitliche Abfolge der  Unterrichtsinhalte  Hinsichtlich der langfristigen Kontinuität und des Zusammenhanges von Bildungsprozessen sei noch ein abschließender Hinweis angefügt. Der große Zusammenhang sollte sich aus den übergreifenden Zielst ellungen schulischer Bildung und aus den  leitenden Zielperspektiven des jeweiligen Faches ergeben. Je nach Fach kann dabei der Interpretationsspie lraum für die Realisierung konkreter Unterrichtsreihen unterschiedlich groß sein, und zwar je nachdem, wie stark die Inhalte sachlich und zeit-lich aufeinander bezogen werden müssen. Im Mathematikunterricht spürt man die-sen Zwang wohl am deutlichsten; über die Schulstufen und Jahre hinweg ist die Be-handlung mathematischer Operationen geradezu vorprogrammiert, denn an der Rei-henfolge Addition, Multiplikation, Exponentialund Logarithmenrechnung ist nichts umkehrbar. Ähnlich liegen die Verhältnisse in den ersten beiden Jahren des Chemieunterrichts; dort geben die Begriffe »Stoffe und ihre Eigenschaften, Ge-misch, Verbindung, Oxidation von Metallen und Nichtmetallen, Säuren, Basen und Neutralisation« eine bestimmte Logik vor, ohne die auch die Behandlung folgender Themen wie »Bau der Materie« oder »P eriodensystem der Elemente« undenkbar  erscheint. Im Physikunterricht wird bereits eine gewisse Lockerung erkennbar, weil sowohl die einzelnen Bereiche (Mechanik, Elektrizitätslehre, Wärmelehre, Optik, Akustik) als auch die darin jeweils zu thematisierenden Inhalte nicht immer aufein-ander abgestimmt sein müssen. Der Biologieunterricht bietet im naturwissenschaft-lichen Aufgabenfeld dann wohl die größten, wenn gleich auch nicht unbegrenzten Wahlund Kombinationsmöglichkeiten.   In den Fächern, die eher geistesund sozialwissenschaftlich ausgerichtet sind, in  den musisch-ästhetischen Fächern, in de r Religionslehre und im Fach Sport eröffnen sich dann relativ große Spielräume. Im Deutschunterricht des 5. oder 6. Schul-jahres spielt es z.B. keine entscheidende Rolle, ob man erst den Bericht als sachli-che oder die Erlebniserzählung als subjektiv und emotional gefärbte Form der Dar-stellung behandelt. Das epische Theater Brechts muss in der Oberstufe des Gymnasiums nicht unbedingt der klassischen Dramentheorie Schillers folgen, denkbar ist auch die Umkehrung der Reihenfolge, wenn es vorrangig um die Kontrastierung dieser Positionen geht. Sind es in den mathematisch-naturwissenschaftlichen Fä-chern insbesondere strukturelle Gründe, di e eine sachliche Kohärenz und zeitliche  Folge erfordern, so wird die notfalls erforderliche Abstimmung der Inhalte in den anderen Fächern viel stärker unter entw icklungspsychologischen Gesichtspunkten  erfolgen müssen. Aber die dabei dann zu bedenkenden Aspekte werden Lehrerinnen und Lehrer wohl eher aus ihrer alltäglichen Erfahrung im Umgang mit Schülern verschiedener Altersstufen gewinnen, denn die entwicklungspsychologische For-schung ist bisher eher allgemein ausgerichtet und leistet deshalb nur geringe Hilfe für fachdidaktisches Denken und Handeln.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   308  Literatur  Benner, D. (1987): Allgemeine Pädagogik. Eine systematisch-problemgeschichtliche Einführung in die Grundstruktur pädagogischen Denkens und Handelns. Weinheim/München.  Dolch, J. (31971): Lehrplan des Abendlandes. Ratingen.  Dörpfeld, F.W. (1961): Schriften zur Theorie des Lehrplans. Bad Heilbrunn (erstmals 1873).   Dörpinghaus, A./Helmer, K./Herchert, G. (2004): Lehrplan. In: Benner, D./Oelkers, J.  (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Pädagogik. Weinheim, S. 565-602.  Fend, Helmut (2006): Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen. Wiesbaden.  Frey, K. (1973): Curriculum-Handbuch. 3 Bände, München/Zürich. Haenisch, H. (1985): Lehrer und Lehrplan. Ergebnisse empirischer Studien zur Lehrplanrezeption. Soest: Landesinstitut für Schule und Weiterbildung. Wiesbaden.  Haft, H./Hopmann, S. (1987): Entwicklung staatlicher Lehrpläne seit 1970. In: Die Deutsche  Schule, H. 79, S. 506-518.  Hoffmann, L./Lehrke, M. (1986): Eine Unters uchung über Schülerinteressen an Physik und  Technik. In: Zeitschrift für Pädagogik, H. 32, S. 189-204.  Hopmann, S. (2000): Lehrplan des Abendlan des – Abschied von seiner Geschichte? In:  Keck, R.W./Ritzi, Chr. (Hrsg.): Geschichte  und Gegenwart des Lehrplans. Hohengehren.  Hopmann, S. /Haft, H. (1990): Lehrplangeschichte. Themen, Methoden und Probleme vergleichender Forschung, in: Bildung und Erziehung, H. 4, S. 361-378.  Kiper, H./Mischke, W. (2004): Einführung in die Allgemeine Didaktik. Weinheim/Basel. Klafki, W. (1961): Die didaktischen Prinzipien des Elementaren, Exemplarischen, Fundamentalen. In: Handbuch für Lehrer, Bd. 2. Gütersloh, S. 120-139.  Kunert, K. (1983): Wie Lehrer mit dem Lehrplan umgehen. Bericht über eine Befragung von  Grundund Hauptschullehrern – Interpretationen – Folgerungen. Weinheim.  Künzli, R. (1998): Lehrplanforschung als Wirksamkeitsforschung. In: Künzli, R./Hopmann, S. (Hrsg.): Lehrpläne: Wie sie entwickelt werden und was von ihnen erwartet wird. Forschungsstand, Zugänge und Ergebnisse aus der Schweiz und der Bundesrepublik Deutschland. Chur/Zürich.  Merzyn, G. (2002): Stimmen zur Lehrerbildung. Ein Überblick über die Diskussion. Hohengehren.  Müller, W. (2002): Lehrplantheorie und Lehrplanentwicklung. In: Apel, H.J./Sacher, W,:  Studienbuch Schulpädagogik. Bad Heilbrunn, S. 86-129.  Rauin, U./Tillmann, K.-J./Vollstädt, W. (19 96): Lehrpläne, Schulalltag und Schulentwicklung. In: Jahrbuch der Schulentwicklung. Daten, Beispiele und Perspektiven, Band 9, hrsg. von Rolff, H.-G./Bauer, K.-O./Klemm, K./Pfeiffer, H. Weinheim, S. 377-428.  Rauin, U./Williams, S. (1996): Das »National Curriculum« in England und Wales. In: Pädagogik, H. 48, S. 18-22.  Reuter, Lutz, R. (2003): Erziehungsund Bildungszi ele aus rechtlicher Sicht. In: Zeitschrift  für Pädagogik, H. 49, S. 28-48.  Richtlinien und Lehrpläne für das Gymnasium – Sekundarstufe I – in Nordrhein-Westfalen  (1993/unveränderter Nachdruck 2000). Erdkunde, Frechen.  Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe I – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen (1999). Physik, Frechen.  Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen (1999). Biologie, Frechen.  Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen (1999). Chemie, Frechen.  Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen (1999). Englisch, Frechen.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 1: Lehrpläne und Bildungsauftrag   309  Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen (1999). Geschichte, Frechen.  Richtlinien und Lehrpläne für die Sekundarstufe II – Gymnasium/Gesamtschule in Nordrhein-Westfalen (1999). Philosophie, Frechen.  Robinsohn, S. B. (1967): Bildungsreform als Revision des Curriculum. Neuwied.  Sacher, W. (1983): Kodifizierte Bestimmungsfaktoren curricularer Lernereignisse: Lehrpläne. In: Handbuch der Curriculumforschung, hrsg. v. Hameyer, U./Frey, K./Haft, H. Wein-heim/Basel, S. 325-335.  Sacher, W. (1990): Macht und Ohnmacht des Le hrplans. In: Hacker, H./Rosenbusch, H.S.:  Erzieht Unterricht? Baltmannsweiler, S. 106-119.  Schleiermacher, F.E.D. (1964 2): Ausgewählte pädagogische Schriften, besorgt von Ernst  Lichtenstein. Paderborn.   Vollstädt, W. (2003): Steuerung von Schulentwicklung und Unterrichtsqualität durch staatliche Lehrpläne? In: Zeitschrift für Pädagogik, 47. Beiheft: Recht – Erziehung – Staat. Zur Genese einer Problemkonstellation und zur Programmatik ihrer zukünftigen Entwicklung, hrsg. von H.-P. Füssel und P. M. Roeder. Weinheim, S. 194-214.  Vollstädt, W./Tillmann, K.-J. u.a. (1999): Lehrpläne im Schulalltag. Opladen. Weniger, E. (1965): Didaktik als Bildungslehre. Teil 1: Theorie der Bildungsinhalte und des  Lehrplans, Weinheim, 6./8. Auflage.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     VOLKER LADENTHIN UND HILDEGARD KRÄMER   Kapitel 2: Die Vielfalt der Fächer und die Einheit der Bildung  „Der Mensch ein Kosmos im Kleinen.“ (Capelle 1968: Demokrit, Nr. 72, S. 392 ff.)  Mit dieser überlieferten Äußerung Demokrits  ist ein pädagogisches Verständnis, das  den Menschen als Einheit und diesen wiederum als Teil eines einheitlichen Kosmos  sieht, auf eine kurze Formel gebracht. Der Mensch ist Teil des Kosmos, und wenn er sich diesen Kosmos angemessen aneignet, wird er selbst zum Kosmos – zum Ganzen. Die Einheit des Kosmos ist in der Vielfalt des Wissens im Bildungsgang des Menschen zu erkennen und anzuerkennen. Bildung zielt nicht auf den Erwerb einzelner Qualifikationen, sondern auf die Gestaltung des Kosmos, des Ganzen. Lässt sich eine solche „Einheit“ von Bildung und durch Bildung heute noch gewin-nen? Lässt sie sich durch die verschiedenen Schulfächer hindurch begründen und bewahren?  I. Vorneuzeitliche Begründungen des Fachprinzips  Die bei Demokrit mythologisch begründete Theorie erfährt in der Folge, z.B. durch  Aristoteles , ihre rationale Ausformulierung. Das höchste Gut der Welt und des Lebens und zugleich das höchste Strebensziel des Menschen ist nach Aristoteles Glückseligkeit , die sich für Aristoteles in der „polis“ verwirklichen lässt. Glückseligkeit ist damit das Ziel der Bildung .   „Bildung“ kommt dem aristotelischen Konzept nach allerdings nicht allen Bewohnern der polis in gleichem Maße zu: Die Sklaven, die als  “lebendiges Werk-zeug” (Aristoteles, Politik: 1253 b) dienen, gehören nicht zu den Adressaten der Bildung: Zwar bedürfen auch sie des Wissens, aber nur eben so viel des Wissens, wie es ihrer Funktion als Werkzeug entspricht. Der Sklave muss nur die Fähigkeiten erwerben, die er benötigt, um das ihm vom Herren Aufgetragene gut erledigen zu können. Dazu wird er „qualifiziert“. „Qualifikation“ ist also die Antwort auf die Bildsamkeit des Sklaven; „Bildung“ ist die Antwort auf die Bildsamkeit des „frei-en“ Herrn.  Die Bildung der „Freien“ sollte auch im Altertum bereits durch die Lehre unterschiedlicher Fächer vermittelt werden – gemäß der zitierten Vorstellung vom Men-schen als Kosmos im Kleinen. Am Ende der Antike hatte sich ein Kanon von sieben „Wissenschaften“, den „septem artes liberales “, herausgebildet, deren Kenntnis die  Teilnahme am Ganzen sicherstellen sollte: Grammatik, Rhetorik, Dialektik (Trivi-um); ferner Geometrie, Arithmetik, Astronomie, Musik (Quadrivium).  Der Bildungskanon der sieben Künste galt (inhaltlich bis in die Auswahl der verbindlichen Texte) zwischen 500 v. Chr. und 1700 nach Chr. als identitätsstiftender „Lehrplan des Abendlandes“ (Josef Dolch) . Die „septem artes liberales“ bilden das  Gliederungsprinzip der europäischen Universitäten des Mittelalters, und sie wirken normativ bis in die Literatur (Ernst Robert Curtius) und (populäre) zeitgenössische Bildungskonzeptionen (Manfred Fuhrmann, Dietrich Schwanitz).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   312  Die Rezeption des monotheistischen altjüdischen und christlichen Glaubens im  Kontext des griechisch-römischen Polytheismus führte theologisch zu der Frage  nach der Einheit der religiösen und ebenso der empirischen Mannigfaltigkeit. Bei Augustinus  gewinnt diese Fragestellung bildungstheoretische Bedeutung, wenn er –  zum Beispiel in seinen „Bekenntnissen“ – nach dem (versteckten) Ziel  seines eigenen Bildungsganges fragt.   Eine Antwort bietet für Augustinus der Ansatz, „richtig“ sei die Ordnung (das  Ordnen) des bloß Empirischen auf Gott hin: „Siehe, du bist da, befreist uns von un-seren jämmerlichen Irrwegen, st ellst uns auf deinen Weg,  tröstest uns und sagst:  Lauft nur, ich bin es, der euch trägt, euch ans Ziel führt und euch auch dort tragen  wird.“ (Augustinus, Bekenntnisse: VI, 26) Insofern Augustinus Gott als Metapher für Wahrheit versteht, kommt diesem Modell neben seiner historischen Bedeutsam-keit als Begründung eines christlich zent rierten und teleologisch auf Gott ausgerichteten europäischen Mittelalters auch Bedeutsamkeit für die Grundlegung des mo-dernen Bildungsgedankens zu: „Richtig“ (oder richtig geordnet) wird das Mannig-faltige dadurch, dass Menschen es auf Gott hin ordnen – oder nunmehr transferiert: „Richtig“ wird unser Umgang mit dem Mannigfaltigen dadurch, dass wir das Man-nigfaltige auf Wahrheit, Sittlichkeit und Sinn hin ordnen und beurteilen. Die Einheit der Bildung wird in der Vielheit möglicher Umgangsweisen mit dem Mannigfalti-gen gestiftet durch das Vermögen der Vernunft, die Welt zu ordnen.  Ein vergleichbares Verhältnis zur Vielfalt wird dann in der Frühen Neuzeit z.B.  bei Johann  Amos Comenius  pädagogisch konstruktiv ausgelegt. Es gilt, „alle alles  auf allseitige Weise (zu) lehren“, wobei mit dem lateinischen „omnia“ nicht die Quantität der Mannigfaltigkeiten, sondern die Einheit des Erkennens und Be-wertens von Mannigfaltigkeit – also nicht „Alles“, sondern „das Ganze“ – ge-meint ist.  Bei Comenius sind die moralische (Sittlichkeit) und die religiöse Deutung (Sinn)  in die ordnende Betrachtung miteinbezogen. Einerseits ist „Erkenntnis“ der Welt nach Comenius nur möglich, wenn ein Verständnis der Grundlagen und Ursachen der verschiedenen Wissenschaften und Künste erworben wird; andererseits wird die Einheit der Bildung noch nicht bereits durch diese Erkenntnisse gewonnen, sondern erst und nur durch die Fähigkeit, das vielfältige Wissen auf Sittlichkeit und Sinn hin zu bewerten.  II. Einheit der Bildung als je individuelle Aufgabe   Es ist im 17. Jahrhundert innerhalb der Theorie der Bildung bereits formuliert, dass  „Einheit“ niemals eine faktische Gegebenheit darstellt (als „ontologische“ Entität), sondern dass Einheit immer eine erst noch herzustellende Leistung des je Einzelnen ist. Die Fähigkeit, Einheit herzustellen, wird durch Bildung ermöglicht; Bildung (o-der Gebildetheit) ist das Vermögen, die Erkenntnisse der Welt zu ordnen. Sozialphi-losophisch betrachtet formuliert daher die Bildungstheorie die Perspektive des ord-nenden Subjekts gegenüber Gesellschaftsund Geschichtstheorien, die den einzel-nen Menschen einordnen und ihn als Mittel brauchen wollen für einen gesellschaft Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 2: Vielfalt der Fächer   313  lichen oder geschichtlichen Auftrag oder Gesamtzweck. „Staatspädagogik“  ist ein  Widerspruch in sich selbst.  Man kann somit im Hinblick auf das Verhältnis von „Vielheit der Fächer“ und  „Einheit der Bildung“ vorerst festhalten: Die Bildungstheorie fragt zum Ersten nach der Funktion der Bildung gegenüber der Mannigfaltigkeit , und sie findet diese  Funktion der Bildung darin, im Vielen Einheit zu stiften durch Bewertung und Ord-nung. So erscheint die „Einheit der Bildung“ als Leistung des Subjekts: nämlich das Viele in seinen Grundlagen zu verstehen, es auf das eigene Ich und das eigene Le-ben zu beziehen und das für die eigene Persönlichkeitsbildung Bedeutsame zu er-kennen. Diese Bewertung und Ordnung des Mannigfaltigen folgt Kriterien, die in dem gründen, was unter Bildung verstanden werden soll.  Damit ergibt sich zum Zweiten: Die Bildungstheorie fragt zugleich (in Umkehrung der Perspektive) nach der Funktion des Mannigfaltigen für die Bildung des Menschen . Bildungstheorie, praktische Bildungsarbeit und der sich bildende oder  gebildete Mensch müssen nicht nur vorgefundene Mannigfaltigkeiten bewerten und ordnen, sondern – gemäß den Kriterien dieser Bewertung – auch Mannigfaltigkeiten schaffen und gestalten. Es wird nicht nur aus dem Gegebenen oder (zum Beispiel in der Schule) Angebotenen das Bedeutsame gewonnen, sondern es wird umgekehrt auch gefragt, was für Bildung bedeutsam sei, und dies in der Welt gestaltet bzw. (zum Beispiel in der Schule) angeboten. Diese Überlegungen gelten auch für die Bestimmung des Verhältnisses von Fachdidaktik und allgemeiner Didaktik. (Vgl. Plöger 1992)  Die bei Comenius bereits angelegte Ausdifferenzierung von als gleichberechtigt   zu achtenden Kulturen, wissenschaftliche Diversifizierung und faktische Arbeitsteilung sind in der Folgezeit (historisch betrachtet) vorangeschritten und theoretisch (Kulturtheorie, Wissenschaftstheorie, Wirtschaftstheorie, Demokratietheorie) be-gründet worden.   Folglich könnten die Wissenschaften oder andererseits die soziale und ökonomische Wirklichkeit als mögliche Bezugspunkte curricularer Bildungsansprüche er-scheinen. Tatsächlich entspricht dies der historischen Entwicklung der Schulfächer: Sie „gliedern ... die Bildungsinhalte und Zi ele unter Gesichtspu nkten lebensweltlicher Brauchbarkeit und gesellschaftliche r Bedeutung, die je nach historischsozialem Kontext variieren“ (Reusser/Messner 2002, S. 287).  Freilich: Durch die prinzipielle Gleichwertigkeit von Kulturen stellt sich das  Problem des gültigen Handelns des Einzelnen in einer multikulturellen Gesellschaft in bisher nicht gekannter Dringlichkeit, und es ist nach gültigen Maßstäben für den Umgang zu fragen. Die Wissenschaft, zumindest sofern man sie als positivistisch-deskriptiv ausgerichtete „Normalwissenschaft“ (vgl. Kuhn 1978/1967) versteht, kann mit ihrer nicht vorab zu bestimme nden Mannigfaltigkeit von Fragen, Erkenntnisinteressen, fachspezifischen Forschungsmethoden und Medien (zum Beispiel In-ternet) von sich aus keine Begründungen für Bildungsinhalte liefern. Und ebenso wenig können die Gesellschaft und die Arbeitswelt, in der aufgrund der Arbeitstei-lung immer neue Beru fe oder Tätigkeiten erfordert oder ermöglicht werden, von  sich die Aufgaben und Inhalte von Bildung beschreiben oder bewerten. Die poli-tisch demokratische und marktwirtschaftlich liberale Verfasstheit der modernen westlichen Gesellschaft sowie die (auch rechtsverbindlich durch die Erklärung der   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   314  Menschenrechte festgeschriebene) Einsicht in die Unverfügbarkeit (Würde) der  Person, deren Bestimmung nur darin gesehen werden kann, sich selbst gültig zu bestimmen, lassen Auffassungen nicht zu, die einzelnen Kulturen oder materialen Konzepten ordnende Aufgaben im Bildungsbereich zusprechen – von den Unmög-lichkeiten einer faktischen Umsetzung eines solchen Anspruchs einmal ganz abge-sehen.  Im Ausgang vom angedeuteten Bildungsve rständnis kann und darf also das, was  für Bildung zu lernen notwendig erscheint, weder aus den positiven Ergebnissen wissenschaftlicher Forschung noch aus den (angeblichen) Notwendigkeiten der so-zialen oder ökonomischen Wirklichkeit noch aus einer normativen Weltanschauung abgeleitet und daher vereinheitlicht werden. Die Bestimmung dessen, was die „Ein-heit der Bildung“ sei, kann nicht aus der Faktizität des Mannigfaltigen und seiner  deskriptiven  Erkenntnis heraus erfolgen, sondern nur aus der normativen Bestimmung des Verhältnisses des Menschen zu seinen Erkenntnissen. Bereits Jean  Jacques Rousseau  wies (im „Ersten Diskurs“) darauf hin, dass positives (deskriptives) Wissen und Haltung, positivistisch verstandene Wissenschaft und eine norma-tive Theorie von Moralität unterschieden werden müssen und dass mit der Zunahme von positiven Erkenntnissen nicht eine Zunahme von Moralität einhergeht. Bildung (als Ordnen der Welt gemäß den Regulativen der Sittlichkeit) kann demnach kein thematisches Teilwissen neben anderem Wissen sein, sondern muss als bewertende Reflexion dessen, was überhaupt zu wissen is t, verstanden werden. Deswegen bedarf Bildung einerseits der Mannigfaltigke it der Erkenntnisse (oder der Vielfalt der  Fächer), stellt sich aber im Gang durch die Mannigfaltigkeit der Fächer nicht ein-fach ein.  Konsequenz in der Bildungstheorie ist die Ablehnung eines nur enzyklopädischen Bildungsbegriffs bzw. der Vorstellung, Bildung entstehe durch Addition von positiven Erkenntnissen (empirischen, historischen, philologischen) und be-messe sich nach ihrer Menge. „Vielwisserei lehrt nicht Verstand haben“, heißt es schon bei Heraklit. (Diogenes Laertius (Apelt 1998): IX 1; auch VIII 6) Da Bildung  ein qualitatives Verhältnis zum Wissen ist, ist es eher zu qualifizieren als zu quanti-fizieren. Ob sich im Hinblick auf die Refl exionsfähigkeit, die wir Bildung oder Gebildetheit nennen, „Standards“ beschreiben lassen oder ob nicht vielmehr Bildung in einem nicht operationalisierbaren Gebrauchenkönnen von Urteilskraft besteht, ist bis heute eine der wichtigsten in der Bildungstheorie zu diskutierenden Fragen.  III. Bildungskonzepte seit der „Sattelzeit“  In der Bildungstheorie des 18. Jahrhunderts (z.B.  bei Rousseau, Herder, Goethe,  Herbart, Pestalozzi oder Humboldt ) sah man die Zielvorstellung der Einheit des  Menschen  (und damit die Kriterien des Beurteilens und Ordnens) im Begriff des  Menschen bereits angelegt: „Der natürliche Mensch ist sich selbst alles. Er ist die  ungebrochene Einheit, das absolut Ganze, das nur zu sich selbst oder seinesgleichen eine Beziehung hat. Der bürgerliche Mensch ist nur eine Bruchzahl, die von ihrem Nenner abhängig ist und deren Wert in ihrer Beziehung zum Ganzen besteht, das heißt dem gesellschaftlichen Ganzen.“ (Rousseau, Emile (Rang 1970): S. 112) Da Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 2: Vielfalt der Fächer   315  mit ist die Ausbildung zu einem gesellschaftlich nü tzlichen Zweck unterschieden  von der Bildung , die der ganzen Person gilt: „Menschen sind wir eher, als wir Professionisten werden...“ (Herde r (Reble 1962): S. 62 ff.) Wilhelm von Humboldt  bestimmt als den „Maßstab zur Beurtheilung“, „daß der Begriff der Menschheit, wenn  man ihn von ihm, als dem einzigen Beispiel, abziehen müßte, einen großen und würdigen Gehalt gewönne“ (Humboldt, Theorie der Bildung des Menschen (Flit-ner/Giel 1982): S. 235 ff.).  Damit ist Maßstab zur Beurteilung des Mannigfaltigen (und also: der mannigfaltigen möglichen Lehrstoffe) die Idee der Menschheit (der „große und würdige Gehalt“ des Begriffs „Menschheit“). Gebildetsein heißt demnach: „wahrhaft“ Mensch sein. Und wenn wir die Einsicht hinzunehmen, dass dem aufgeklärten Denken nach sich der „mündige“ Mensch zu dem, was er ist oder sein will, nur selbst bestimmen kann, dann heißt Gebildetsein diesem Ansatz nach: sich selbst zu einem dem „großen und würdigen Gehalt“ des Menschheitsbegriffs entsprechenden Menschsein bestimmen oder bestimmen können .  Diese Formulierung zeigt bereits: Die „Selbstbestimmung“, zu der Bildungsarbeit befähigen und auffordern will, ist nicht beliebig; aber sie darf dem Heran-wachsenden andererseits nicht vorweggenommen oder abgenommen werden.  In der Folgezeit lieferte die Bildungstheo rie verschiedene Konzepte (Überblick  bei: Berger 2002), wie  die Einheit einer solchen Bildung (als Manifestation des sich  selbst zur Sittlichkeit bestimmenden Menschen) in Lernvorgängen (also unter der Perspektive von Zielen, Inhalten, Method en und Medien) sowie in sozialen Umgangsformen angesichts faktischer Dominanz von Sozialisationseinflüssen und Herrschaftsansprüchen gesellschaftlicher Teilbereiche gelingen könne.  In der Postmoderne  findet sich eine fundamentale Kritik des Einheitsgedankens,  speziell des Einheitsgedankens der Bildung: Im Zusammenhang mit der Frage nach der Legitimation wissenschaftlichen Wissens (der Bestimmung, wann eine Aussage als „wissenschaftlich“ gelten könne (Lyotard 1979 (Engelmann 1999): S. 34) schreibt Jean-François Lyotard , der Diskurs über diese Legitimation müsse „die  Einheit der in den Einzelwissenschaften, Laboratorien und voruniversitären Ausbil-dungsstätten zersplitterten Erkenntnisse wiederherstellen“ und sie könne das nur „in einer Erzählung oder vielmehr einer rationalen Metaerzählung“ (Lyotard 1979: S. 102). Diese Metaerzählung indes habe am Ende der Moderne „ihre Glaubwürdig-keit verloren“ (Lyotard 1979: S. 112). Der „Epoche der Delegitimierung und ihrem eiligen Empirismus“ sei „die Idee der Inte rdisziplinarität ... ei gentümlich: Die Beziehung zum Wissen ist nicht die der ... Emanzipation der Menschheit; es ist die der Benutzer eines komplexen begrifflichen und materiellen Instrumentariums und der Nutznießer seiner Leistungen. Sie verfügen weder über eine Metasprache noch über  eine Metaerzählung, um dessen Endzweck und richtigen Gebrauch zu formulieren.“ (Lyotard 1979: S. 153) Sofern also mit der postmodernen Kritik nicht die Kritik an ontologischen vormodernen oder autoritären Modellen gemeint ist (die von der Bil-dungstheorie der Moderne immer kritisiert wurden), sondern sich diese Kritik tat-sächlich auf die spätmoderne Selbstdarstellung von Wissenschaft richtet, wiederholt die Postmoderne hier letztlich den Ansatz der Kritischen Theorie: Die Kritik gilt der ihre Einheit vergessenden oder preisgebenden positivistischen Verkürzung von Wissenschaft, nicht aber der Einheitsidee selbst.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   316  Im Bildungswesen hat sich faktisch nicht eine Vielfalt inkompatibler und lediglich miteinander ins Verhältnis zu setzender Sprachspiele durchgesetzt, sondern der  Gedanke einer materialen  Einheit von Bildung, der organisatorisch durch verwaltungstechnische Verfahren wie Zielvereinbarungen, Formulierung von Bildungs-standards, Zentralabitur (L andesabitur), zentrale Lehrstandserhebungen, Schulinspektoren mit staatlicher Macht durchzusetzen versucht wird. Das Problematische dabei ist, dass hier der Staat (bzw. seiner Administration) nicht nur inhaltlich  normativ darüber entscheiden möchte, was als „w ahr“ (als „gültiges“ Lehrgut) anzusehen sei (statt nur die Bedingungen dafür zu schaffen, dass Lehrprozesse unter Wahrheitsund Richtigkeitsanspruch stattf inden), sondern dass er auch versucht,  die Maßstäbe zu bestimmen, nach der die Welt von den Heranwachsenden geordnet werden müsse. Die Imprimatur von Verwaltungstechnik als Ersatz für Bildungsthe-orie geht faktisch von einer Voraussetzung aus, die theoretisch nach der Sattelzeit (um 1750) und dem Übergang zur Moderne gar nicht mehr zu rechtfertigen ist: der Voraussetzung nämlich, man könne um eine „Einheit“ von Welt wissen und solle junge Menschen – vorausgreifend – auf dies e Einheit hin bilden – ohne Berücksichtigung der Unterschiedlichkeit, Unausrechenbarkeit und Freiheit der Individuen.  Literatur  Aristoteles (1965): Politik. Nach der Übersetzung von Franz Susemihl, bearbeitet mit Nummerierung, Gliederungen und Anmerkungen. Hrsg. v. Nelly Tsouyopoulos u. Ernesto  Grassi. O.O. [Hamburg]   Augustinus, Aurelius (1989): Bekenntnisse. Mit einer Einleitung von Kurt Flasch. Übers.,  mit Anm. vers. und hrsg. v. Kurt Flasch und Burkhard Mojsisch. Stuttgart.   Baumert, Jürgen u.a. (2001): PISA 2000: Unte rsuchungsgegenstand, theoretische Grundlagen und Durchführung der Studie. In: Deutsches PISA-Konsortium (Hrsg.): PISA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen, S. 15-68.  Benner, Dietrich (1995): Studien zur Didaktik und Schultheorie. Pädagogik als Wissenschaft, Handlungstheorie und Reformpraxis, Band 3. Weinheim/München.  Berger, A. (2002): Bildung und Ganzheit, Frankfurt a. M. Capelle, W. (Hrsg.) (1968): Die Vorsokratiker. Die Fragmente und Quellenberichte. Stuttgart.  Comenius, J. A. (1992): Große Didaktik. Überse tzt und herausgegeben von Andreas Flitner.   Czucka, E./Ladenthin, V. (1999): Vielsprachigkeit und Literaturunterricht. Zur Konzeption  einer Literaturdidaktik im europäischen Zu sammenhang. In: W. Wittenbruch (Hrsg.): Europa – eine neue Lektion für die Schule? Münster (= Münstersche Gespräche zu Themen der wissenschaftlichen Pädagogik, Heft 16), S. 78-88.  Habermas, J. (1988): Die Einheit der Vernunft in der Vielfalt ihrer Stimmen. In: Ders.:  Nachmetaphysisches Denken. Philosophische Aufsätze. Frankfurt a. M., S. 153-186.  Hasselhoff, G. K./Hucklenbroich-Ley, S./Laden thin, V. (Hrsg.) (2006): Interkulturelle Verstrickungen – Kulturen und Religionen im Dialog. Würzburg (Studien des Bonner Zen-trums für Religion und Gesellschaft, Bd.2).  Heitger, M. (Hrsg.) (1984): Die Vielheit der Fächer und die Einheit der Bildung. Innere  Schulreform III (= Grundfragen der Pädagogik, Bd. IV); Wien-Freiburg-Basel.  Herder, J. G. (1962): Vom Zweck der eingeführten Schulverbesserung [1786]. In: Ders.:  Schulreden. Hrsg. v. Albert Reble. Bad Heilbrunn/Obb, S. 61-64.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 2: Vielfalt der Fächer   317  Humboldt, Wilhelm von (1982): Theorie der Bildung des Menschen. Bruchstück. In: Ders.:  Werke in fünf Bänden. Hrsg. v. A. Flitner und K. Giel, Bd. I: Schriften zur Anthropologie  und Geschichte. Darmstadt, S. 234-240.  Ladenthin, V.(2001): Grundbildung, Differenzier ung, Leistung, Disziplin: Zur Organisation  des Schulwesens. In: Nachdenken über Schule, hrsg. vom sächsischen Staatsministerium für Kultus. Dresden, S. 116-129.  Ladenthin, V.(2003): Was ist und warum schätzt eine Gesellschaft Pluralismus? In: Ders.  (Hrsg.): Religion und Bildung im Pluralismus. Münster (= Münstersche Gespräche zur Pädagogik, Heft 19), S. 1-15.  Lyotard, J.-F. (1999): Das postmoderne Wissen.  Ein Bericht. Hrsg. von P.Engelmann. Wien  (1979; Original: La condition postmoderne).  Mertens, G. (Hrsg.) (2007): Fragmentierte Gesellschaft – Einheit der Bildung. Münster. Plöger, W. (1992): Allgemeine Didaktik und Fachdidaktik. Modelltheoretische Untersuchungen.  Frankfurt a. M.  Rekus, J. (1999) : Das Allgemeine in der Schulpädagogik. In: Vierteljahresschrift für wissenschaftliche Pädagogik, Jg. 75, Heft 1, S. 12-23.  Ruhloff, J. (1998): Lernen des Lernens? In : Rekus, Jürgen (Hrsg.): Grundfragen des Unterrichts. Bildung und Erziehung in der Schule der Zukunft. Weinheim und München, S. 83-94.  Schilmöller, R. (1995): Wissenschaftsorientierter Unterricht ein Weg zur Bildung? In:  Vierteljahrsschrift für wissenschaftlic he Pädagogik, Jg. 71, S. 32-54.  Vilsmeier, F. (1967 2): Der Gesamtunterricht. Weinheim .  Welsch, Wolfgang (1987): Unsere postmoderne Moderne. Weinheim.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     LUTZ KOCH   Kapitel 3: Der Streit um den Bildungskanon und das  Kerncurriculum  I. Bildungskanon: Begriff und Bedeutung  Erst in der Patristik erhält der aus dem Altgriechischen geläufige und in zahlreichen  Bedeutungen verwendete Ausdruck kanón  seine bis heute wirksame Doppelbedeutung im Sinne eines Katalogs heiliger, von der Kirche anerkannter Bücher und im Sinne einer Regel (schon Cicero pflegte kanón  durch regula wiederzugeben)  für die Erkenntnis der Wahrheit (vgl. Ritter/Gründer 1976, Sp. 689; vgl. Asper 1998; Fuhrmann 1999, S. 35-44). Noch Kant  hat in diesem Sinne am Begriff des  Kanons als eines Inbegriffs von Grundsätzen a priori für den richtigen Gebrauch gewisser Erkenntnisvermögen festgehalten (vgl. Kant 1967, S. 721). In verallge-meinerter und säkularisierter Bedeutung ist der Ausdruck in seiner ersten Bedeu-tung noch gegenwärtig gebräuchlich, etwa im Sinne eines Lektürekanons bzw. einer Literaturliste, die den Minimalbestand, gewissermaßen die eiserne Ration der Titel enthält, die man sich entweder als Schüler, angehender Fachmann einer wissen-schaftlichen Disziplin oder generell als „Gebildeter“ anzueignen hat. Ein solcher Katalog liefert dann auch in der zweiten Bedeutung von „Kanon“ die Richtschnur bzw. den „roten Faden“ für den Verlauf von Bildung und Ausbildung im weitesten Sinn, z.B. für die künstlerische Ausbildung des Bildhauers, für den im Altertum der Kanon des Polyklet das Muster war. Durch beides stiftet das Kanonische Orientie-rung und verlässliche Normierung; nicht zuletzt liefert es Beurteilungskriterien für die Richtigkeit des Tuns und die Bewertung von Leistungen (schon in der alten Stoa konnte kanón durch kritérion  ersetzt werden).  In diesem Sinne hat es im Schulgebrauch lange Zeit kanonische Sammlungen  begrenzten Anspruches gegeben, etwa di e von einzelnen Gymnasien ausgegebenen  Kataloge von Jahresund Geschichtszahlen (z.B. der „Kanon der von den Schülern des Königlichen Realgymnasiums zu Osnabrück auswendig zu lernenden Ge-schichtszahlen“ aus dem Jahre 1891). Von größerer Wichtigkeit ist indessen der „Bildungskanon“ mit emphatischer Bedeutung des Wortes „Bildung“, der das von jedermann zu erwerbende Schulwissen mit seinen Perspektiven und Urteilsmöglich-keiten umfasst, die „allgemeine Bildung“. „Bildungskanon“ ist offenbar eine Neu-prägung, „eine Ausweitung des Ausdrucks ‚Literaturkanon’ auf alle jene Bereiche der Kultur, die Eingang in das Programm der Bildung, der Schulbildung zumal, ge-funden haben“ (Fuhrmann 1999, S. 38). Die Rede ist sogar von einem „euro-päische(n) Bildungskanon“, einem „Inbegriff von Wissen und Kennerschaft, den sich alle oder viele Europäer teilen, soweit sie einer bestimmten Schicht, dem geho-benen, insbesondere dem akademischen Bürgertum angehören“ (Fuhrmann 1999, S. 9). Was diesen übernationalen Kanon betrifft, so lassen sich in der europäischen Kulturgeschichte zwei parallel laufende Zweige unterscheiden: der religiöse Kanon   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   320  des Christentums und der (weltliche) Kanon der im Hellenismus entstandenen artes  liberales, auf den die sog. humaniora zurückgehen. Dieser Kanon schließt sich his-torisch an die Schulkanon der Sophisten, die enkýklios paideía an (vgl. Lindgren 1992, Sp. 1084; Dörpinghaus/Helmer/Herchert 2004, S. 567ff.).  Unübersehbar ist die historische Verankerung eines solchen Kanons, und zwar in  mehrfachem Sinne. Kanonische Sammlungen sind Kataloge des Vergangenen, aber durch die Kanonisierung präsent Gehaltenen. In ihnen kann ein Fach seine Fach-identität und eine Kultur ihre „kulturelle Identität“ (Fuhrmann 2002) finden und bewahren. Aus ihnen leitet eine Bildungs schicht ihr Selbstbewu sstsein ab. Das Historische verstärkt zudem die empirische Gültigkeit des Kanons; je länger er in Kraft ist, desto größere Autorität fließt ihm zu. So gilt bis heute unangefochten seit der altgriechischen Sophistik die Zweiheit von Mathematik und Sprachen als Kernbe-stand des weltlichen Bildungskanons, und zwar nicht nur europaweit, sondern auch weltweit als verbindlicher Bestandteil des „Weltcurriculums“. Diese Zweiheit hat schon die Einteilung der artes in die sprachlich-logischen Disziplinen Grammatik (Sprachund Literaturunterricht), Dialektik (Logik), Rhetorik im trivium und in die mathematischen Fächer Arithmetik, Geometrie, Astronomie und Musik im quadri-vium bestimmt, was aber nicht verhindern konnte, dass in neuerer Zeit die Gram-matik-, Logikund Rhetorikanteile bis zur völligen Preisgabe (Rhetorik) ge-schrumpft sind.  Die Bedeutung des Kanonischen für Entstehung und Bestand der Kulturen ist also kaum überschätzbar. Von daher lässt sich auch das Verhältnis von Bildung und Kanon zweifach bestimmen: Einerseits „bedienen“ sich Bildung und Ausbildung des Kanons als eines verbindlichen Inhalts und Orientierung stiftenden Normativs, andererseits „dienen“ sie seinem Erhalt durch Vermittlung und Überlieferung der kanonischen Traditionsbestände. In den Schulen vereinigen sich beide Funktionen. Schulen sind, was leicht vergessen wird, nicht nur für Bildung und Ausbildung der Individuen, sondern auch für Erhalt und Tradition des bewährten kanonischen Wis-sens und Könnens selbst zu ständig. Herder wusste, „dass Schulen zur Aufbewahrung und Fortpflanzung der Wissenschaft, samt allem Guten, was diese uns bringt, dienen“ (Herder 1962, S. 46).  Andererseits lehrt die historische Betrachtung, dass das Kanonische in Umbruchzeiten innovationshemmend wirkt. Häufig haben Avantgarden unter dem vertrauten Kanon zu leiden. Jeder Kanon ist konservativ im positiven wie im negativen Sinne, konservativ als „Wächter der Tradition“ und Zensor zugleich, was dann aber auch umgekehrt vom jeweiligen „Kanon der Avantgarde“ gilt, der historisierende Rück-griffe tabuisiert (vgl. Assmann/Assmann 1987, S. 11ff.). Es ist daher kein Wunder, dass Kanonfragen immer auch Streitfragen sind. Die Pädagogik kennt den von Co-menius inaugurierten Streit um die „Realien“, den Streit um den Rhetorikunterricht, um die modernen Sprachen oder in neuerer Zeit den Streit um den Religionsunter-richt und die alten Sprachen, in den Vereinigten Staaten den Streit um die Abstam-mungslehre im Biologieunterricht usw. Solche Fragen und Streitigkeiten sind für Schulorganisation, Pädagogik und Didaktik von zentraler Erheblichkeit. Sie betref-fen inhaltliche Ausrichtung, Niveau und Anspruch der Schule.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 3: Bildungskanon und Kerncurriculum   321  II. Kanon und Lehrplan  Der systematische Ort einer nicht der Geschichte überlassenen pädagogischen Kanonentscheidung ist der Lehrplan (vgl. den Artikel „Lehrpläne und der Bildungsauf-trag der Schule“ von W. Plöger in diesem Band) als Teil der „Organisation des Bil-dungsinhalts“, wie Willmann sagte (vgl. 1967 7, S. 413), der im Übrigen auch einen  (formalen) Kanon für die Artikulation des Unterrichts formuliert (ebd., S. 529), an den hermeneutischen canon explanationis  des Iuventius aus der Spätrenaissance erinnert (ebd., S. 549f.) und sich instruktiv über die „kanonischen Werke“ der schö-nen Literatur „als Fußpunkt aller Bildung“ geäußert hat (ebd., S. 362).  Zwar kann man davon ausgehen, dass es Gegenstände gibt, „über die Jahrhunderte vollständig entschieden haben“ (aus einem Brief des ersten preußischen Kul-tusministers v. Altenstein 1828; vgl. Schneider 1989, S. 518), doch finden in Päda-gogik, Didaktik, Schulpolitik und Schuladministration nahezu permanente Kanon-Diskussionen inhaltlicher Art mit zahlreichen lehrplanwirksamen Kanon-Entscheidungen statt, in jüngster Zeit in Gestalt von Standardisierungsprogrammen. Im Lehrplan wird die Kanonfrage eine hoc h differenzierte Angelegenheit. Zunächst  sind die Unterrichtsfächer und damit das Profil des jeweiligen Schultyps das Haupt-thema, fachimmanent dann aber auch der zu vermittelnde „Stoff“, der in „Stoffplä-nen“ u.a. auch die Auswahl der „Pflichtlektüren“ festlegt bis hin zur Sequenzierung der Stoffpläne für die verschiedenen Jahrgangsklassen u.a.m. Im Lehrplan wird der Kanon organisiert und konkretisiert. Kommen Aussagen über die Art des Lernens und der Aneignung hinzu, so erweitert sich der Lehrplan zum „Bildungsplan“ (vgl. Dolch 1965², S. 359f.). In dieser „Systematisierung des Bildungsinhalts“ hat man den „grundlegenden Teil der Pädagogik“ sehen wollen (vgl. Natorp 1964, S. 11), was fachwissenschaftliche Kritik an Stil und inhaltlichen Festschreibungen der Lehrund Bildungspläne nicht ausschließt. So hat 1961 der Germanist Walter Killy an den Lehrplänen des gymnasialen Deutschunterrichts darüber Klage geführt, dass in den „Bildungsund Halbbildungspläne(n)“ „die edle Aufgabe der Schule, den li-terarischen Kanon einer großen Nation lebendig zu halten“, völlig außer acht gelas-sen sei (vgl. Killy 1971, S. 133). Ersichtlich wird, dass die Kanon-Frage nicht nur Literaturwissenschaft und Literaturdidaktik, sondern auch die Pädagogik im Zen-trum berührt (zum Streit um den literarischen Kanon vgl. Geißler 1982, S. 5ff.).  Man kann freilich die Ansicht vertreten, Kanon und Lehrplan seien nicht identisch, immerhin fehlt der Eintrag „Kanon“ im Register von Dolchs „Lehrplan des Abendlandes“ (1965²), doch ist nicht zu übersehen, dass sich Lehrpläne vielfach entweder „kanonischen“ Beständen anschließen oder diese revidieren und neue „Kanonentscheidungen“ mit Zukunftswirksamkeit treffen. Aber dieser Umstand rechtfertigt noch nicht die Annahme einer Identität von Kanon und Lehrplan. So ist es möglich, gegen die Verwandtschaft beider zu argumentieren und entweder kul-turkritisch oder emanzipatorisch auf den „Kanon-Schwund“ der Moderne (vgl.  Asper 1998, Sp. 876) zu verweisen, während von einem Lehrplan-Schwund nicht die Rede sein kann. Auch scheint mit dem Begriff des Bildungskanons ein lang-fristiger Konsens verbunden zu sein, der nicht auf einmaligen Planungsent-scheidungen beruhen kann, wenn er auch, wie die Geschichte zeigt, häufig über Schulund Lehrpläne erneuert und vor allem institutionalisiert worden ist (vgl. den   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   322  altsprachlichen Kanon im preußischen Gymnasiallehrplan von 1816). Für die These  der Nicht-Identität von Kanon und Lehrplan lässt sich ferner ins Feld führen, dass gerade an der Lehrplanentwicklung der vergangenen vier Jahrzehnte die „Entkano-nisierung“ der Schule nachweisbar ist. Insofern besteht zunächst so etwas wie ein negativer Zusammenhang, der aber in jüngster Zeit eine eher positive, wenn auch nicht kritiklos einzuschätzende Wendung genommen hat. Beides soll im Folgenden skizziert werden.  III. Entkanonisierung und Reka nonisierung der Schulbildung  Erst im 20. Jahrhundert scheint der traditionelle schulische Kanon der allgemeinen  Bildung in die Krise geraten zu sein (vgl. Tenorth 1994, S. 21ff.). Buck hat im ge-schichtlichen Bewusstsein mit seiner Relativierung traditioneller Normativität den Ursprung des Kanon-Zerfalls erblickt (vgl. Buck 1983). Musolff/Hellekamps haben an Klafkis Theorie der kategorialen Bildung die Eliminierung des Kanons kritisiert (vgl. Musolff/Hellekamps 2003, S. 53). Das ist lange Zeit übersehen worden. Of-fenkundig wurde die Krise des Kanons erst, als Saul B. Robinsohn 1967 in der Vorbemerkung seiner die Curriculum-Diskussion der siebziger Jahre anstoßenden Schrift „Bildungsreform als Revision des Curriculum“ schon im ersten Satz die Notwendigkeit anmeldete, „den geltenden ,Bildungskanon’ den Erfordernissen un-serer Zeit entsprechend zu aktualisieren“. Damit hatte, auf den ersten Blick nur für den Ausdruck „Bildungskanon“, die Stunde  geschlagen: „Zur Bezeichnung dessen,  was mit Bildungskanon, Lehrgefüge, Lehrplan jeweils ungenau oder nur partiell er-fasst ist, wird hier der Terminus Curriculum aus dem anglo-amerikanischen Gebrauch übernommen“ (vgl. Robinsohn 1971³, S. 1). Doch stellte sich diese aktua-lisierende Übernahme – schon damals m it ausdrücklichem Bezug auf die OECD  (ebd., S. 40) – als Veränderung heraus, die mehr als nur den Namen betraf. Das lässt sich an vielen Punkten zeigen. Stellvertretend seien aus Robinsohns Replik auf Kritiker aus dem Lager der altsprachlich-humanistischen Bildung (ebd., S. XVIIIf.) seine Zweifel an der „Relevanz der klassischen-humanistischen Bildung“, vor allem auch im Hinblick auf das Versagen der „humanistisch“ Gebildeten „vor der natio-nalsozialistischen Barbarei“ erwähnt (vgl. ebd., S. XIX). Sollte jedoch die Abschaf-fung des altsprachlichen Unterrichts aufgehalten werden, dann war nach Robin-sohns Meinung ein ganz neuer methodischer Aufwand an rationalen Begründungen erforderlich, und zwar in einer Sprache, die u.a. die erwünschten Bildungsziele als  „intellektuelle Dispositionen“ bestimmt (vgl. ebd., S. XIX). Die Förderung solcher Dispositionen im Unterricht sollte durch „effektive, soweit möglich empirisch kon-trollierte Klärung“ der Zusammenhänge zwischen Unterricht und Unterrichtserfolg begleitet werden (vgl. ebd.,  S. XVIII).  Das Ganze war in eine Begründungskette eingelagert, die von „Lebenssituationen“ ihren Ausgang nimmt, von da zur Formulierung der in diesen Situationen er-forderlichen „Funktionen“ führt, deren Ausübung entsprechende „Qualifikationen“ benötigt, denen wiederum die qualifizierenden „Bildungsinhalte“ und „Gegenstän-de“ zuzuweisen sind (vgl. ebd., S. 45). Schon diese normativ-pragmatische Sequenz  impliziert zusammen mit dem empirischen Begründungsund Evaluationsaufwand   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 3: Bildungskanon und Kerncurriculum   323  einen Bruch mit der Tradition, insofern sich traditionelle und neue LehrplanElemente in ihrer Funktion zur „Existenzbewältigung“ ausweisen müssen.   Allerdings war zusätzlich zur Existenzbewältigung auch von „Weltverstehen“ die  Rede (vgl. ebd., S. XVII), womit nicht nu r verbal der Anschluss an die Bildungstradition gehalten, sondern auch die Forderung nach „Aufnahme verhaltenswissen-schaftlicher Begriffe und Einsichten in den Bildungskanon“ erhoben wurde (vgl. ebd., S. 18). Historisch gesehen, war damit zur Erweiterung des vorwiegend sprach-lichen Kanons um die „Realien“ im 19. Jh. eine zweite Ergänzung des Kanons durch die Gesellschaftswissenschaften im 20. Jh. Hinzugekommen. Mit Bezug auf C. P. Snow’s „Two Cultures“ (Snow 1967) hatte Robinsohn ausdrücklich von einer „Dritten Kultur“ gesprochen (vgl. Robinsohn 1971³, S. 18).  Alles in allem wird man wohl feststellen dürfen, dass Tradition als Legitimationshintergrund für Kanonfragen in den Curriculum-Debatten der siebziger Jahre ihre Autorität verliert. An ihre Stelle treten pragmatische Erörterungen und empi-risch methodologische Anforderungen. Die Bildungsaufgabe wird, wenn auch nicht ausschließlich, durch die Qualifikationsfunktion ersetzt. Die Überzeugung der Bil-dungstheoretiker, dass eine an den alten Sprachen und ihrer Literatur sowie an der großen Dichtung der modernen Sprachen  ausgerichtete Bildung auf dem Umweg  auch den individuellen und gesellschaftlichen Qualifikationsbedürfnissen dienlich sei, verliert ihre Kraft. Unterstützt wurde die funktionalistische Abwertung der klas-sischen Bildungsüberzeugungen durch die soziologische Theorie der Schule. Sie wies nach, dass Schule eine gesellschaftlich e Funktion ausübt, die im Kern in Selektion und Allokation beruht,  also Berufsund Lebenschancen verteilt, eröffnet und zugleich verschließt. Dass davon nicht abgesehen werden darf, ist sowohl eine Forderung der sozialen Gerechtigkeit als auch der Wettbewerbsfähigkeit der Gesellschaft als ganzer.  Der zuletzt erwähnte Gesichtspunkt spielt in der jüngsten Entwicklung der Kanondiskussion mit der von der OECD in Auftrag gegebenen PISA-Studie 2000 eine zentrale Rolle. Diese Studie ersetzt die deutsche Bildungsvorstellung durch das an-gelsächsische literacy-Modell mit seinem pragmatischen Grundzug und seiner an internationaler Konkurrenzfähigkeit orientierten Vorstellung nationaler Bildungs-steuerung. Wird der ökonomisch-kompetitive Hintergrund ausgeblendet, dann er-scheint der an PISA angelehnte Versuch,  durch Standardisierung von Kompetenzen  und deren Evaluation die schulische „Grundbildung“ zu sichern, als nüchterne Be-strebung, das immer schon bestehendes Pr oblem der Steuerung schulischer Leistungsfähigkeit zu lösen und zugleich die Defizite des „bildungstheoretischen Blicks auf das Bildungswesen“ zu beheben (vgl. Tenorth 2004, S. 174).  Der im PISA-Konzept als „Grundbildung“ ausgeschilderte „Kernbestand kultureller Literalität“ (Baumert/Stanat/Demmrich 2001, S. 20) stellt nun in der Tat so etwas wie einen schulischen Minimalkanon dar. Offenbar bietet er ein für moderne Gesellschaften charakteristisches Grundmus ter der Gestaltung von Bildungsinhalten  an. Die Rede ist sogar von Universalien und der latenten Struktur eines interna-tionalen Kerncurriculums (vgl. Baumert 2002, S. 106). Es bildet die „kulturellen Basiskompetenzen“ ab, die den für Bildung grundlegenden „Horizonten des Welt-verstehens“ die „basalen Kulturwerkzeuge“ liefern sollen (vgl. ebd.,  S. 106-108). Auch hier wird die qualifikationstheore tische Perspektive durch Einbeziehung von   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   324  „Horizonten des Weltverstehens“ bildungstheoretisch erweitert, wenn nicht sogar  dem Anspruch nach  fundiert.  Dadurch  kommt  es  zu  dem  interessanten  Versuch   einer Rekanonisierung des Schulwissens, das moderne Ansprüchen an Steuerung und Kontrolle mit bildungstheoretischen Aspekten verknüpft, die sogar die aus-drückliche Beziehung auf Wilhelm von Humboldt zulassen (vgl. ebd.,  S. 107).  Die genannten „Horizonte des Weltverstehens“, „Modi der Weltbegegnung“ (S.  106) oder Formen „kanonischen Orientierungswissens“ (S. 113) werden von Bau-mert im Hinblick auf unterschiedliche Formen der Rationalität beschrieben. Kogni-tiver Rationalität mit ihrer instrumentellen Modellierung der Welt lassen sich in der „Grundstruktur der Allgemeinbildung und des Kanons“ (S. 113) die Fächer Mathe-matik und Naturwissenschaften zuordnen. Künste und körperliche Übungen „um ih-rer selbst willen“ folgen der spezifischen Rationalität des Ästhetisch-Expressiven (vgl. ebd., S. 107) und besetzen mit Sprache/Literatur, Musik/Malerei/Bildender Kunst und „Physischer Expression“ im Vierer-Schema Baumerts den zweiten Quadranten. Drittens findet die Rationalität evaluativ-normativer Fragen mit ihrer immanenten Logik ihr Gegenstandsfeld in Recht, Wirtschaft und Gesellschaft mit den entsprechenden Fächern (Geschichte, Ökonomie, Politik/Gesellschaft, Recht). Den Abschluss bildet die Rationalität in Fragen „des Ultimaten“ nach dem Woher, Wohin und Wozu des menschlichen Lebens (vgl. ebd., S. 107), im Schema unter den Titel „Probleme konstitutiver Rationalität“ mit den Fächern Religion und Philo-sophie lokalisiert. Zusammengenommen stellen diese Rationalitätshorizonte mit ih-ren Fächern nach Baumert die „latente Struktur eines kanonischen Orientierungs-wissens“ und zugleich die „Grundlage moderner Allgemeinbildung“ dar (vgl. ebd., S. 107). Darin weiß er sich – offenbar im Anschluss an Tenorth – mit Humboldts Schulplänen von 1809 einig, die nach seiner Überzeugung eine vergleichbare Struk-tur vorgeben. In Baumerts Kanonund Allgemeinbildungsschema stellen nun die „basalen Kompetenzen“ – Beherrschung der Verkehrssprache, Mathematisierungs-kompetenz, Informationstechnologische Kompetenz, Fremdsprachlichen Kompe-tenz und Kompetenz zur Selbstregulation des Wissenserwerbs – die allgemeinen Voraussetzungen weiterführender Bildung bzw. deren „Kulturwerkzeuge dar (vgl.  ebd., S. 113). Sie machen die „Minimalbildung“ aus, von der gelegentlich gespro-chen wird, die aber nicht nur Bildungsminimum, sondern zugleich auch Vorausset-zung und Eröffnung weiterführender Bildungswege sein soll.  Eine vergleichbare „Kategorientafel“ der allgemeinen und kanonischen Bildung  hatte Tenorth schon einige Jahre zuvor entworfen (vgl. Tenorth 1994, S. 174). Über vier Lernbereiche bzw. „Strukturen des Kanons“ scheint nach seinen Recherchen Konsens zu bestehen: über das sprachliche,  das historisch-gesellschaftliche, das mathematisch-naturwissenschaftliche und das „ästhetisch-expressive“ Lernfeld. Schon er hat diesem Kanon eine universelle Struktur zugesprochen, die sich zudem auch schulisch garantieren lasse (vgl. ebd., S. 175). Für diese Garantie sorgen die aktuel-len Standardisierungsprogramme der Bundesländer zusammen mit den zugehörigen Evaluationsverfahren. Insofern scheint die Kanon-Diskussion einen zumindest vor-läufigen Abschluss gefunden zu haben. Sie berührt zwar bei Tenorth und Baumert nur die „Arbeit am Bildungsminimum“ (e bd. S. 175), doch lieg t ihr die Überzeugung zugrunde, dass an diesem Minimum auch das Lernen des Lernens erworben, die „Selbstverständlichkeiten der Kultur“ an geeignet und die „Lernfähigkeit jenseits   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 3: Bildungskanon und Kerncurriculum   325  der basalen Erwartungen“ weiter kultiviert werden können. Tenorth kombiniert so  mit der Überzeugung vom Ende des „alteuropäischen“ Lehrplans die These, dass in veränderter Form auch weiterhin von so etwas wie einem Kanon gesprochen wer-den könne (vgl. Ders. 2000, S. 369).  Sowohl das Grundbildungskonzept von PISA als auch Tenorths Kanon sind nicht  unkritisiert geblieben. Man kann man an Tenorths Kanon-Verständnis die kompe-tenztheoretische Uminterpretation des Humboldtschen Bildungsbegriffs kritisieren, übrigens eine auch auf Baumert anwendbare Kritik (vgl. Musolff/Hellekamps 2003, S. 239), man kann an der funktionalistischen Ausrichtung des PISA-Konzepts die Tendenz auf ein „Weltcurriculum“ hin unter Abstraktion von kulturellen und histo-rischen Besonderheiten bemängeln (vgl. Benner 2002; Fuchs 2003), man kann kriti-sieren, dass das Grundbildungskonzept von PISA  die bildende Rückwirkung des Lernens auf den Lernenden klein schreibt (vgl. Koch 2004; vermittelnd Benner 2005), – doch hat die Diskussion erst begonnen, so dass über die Fortentwicklung der Problematik an dieser Stelle keine Prognosen gewagt werden können. Zutref-fend ist aber wohl die Beobachtung, dass die Berufungen Tenorths und Baumerts auf Humboldtsche Bildungstheoreme insofern nur äußerliche Zugaben darstellen, als Humboldts Grundidee einer Bildung zur Humanität zugunsten pragmatischer Kompetenzvermittlung entweder ignoriert wird oder aufgegeben ist.  Literatur   Asper, M. (1998): Kanon. In: Ueding, G. (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der   Rhetorik Bd. 4., Sp. 869-882.  Assmann, A./Assmann, J. (Hrsg.) (1987): Kan on und Zensur. Beiträge zur Archäologie  der  literarischen Kommunikation II. München.  Baumert, J./Stanat, P./Demmrich, A. (2001): PISA: Untersuchungsgegenstand,   theoretische Grundlagen und Durchführung der Studi e. In: Baumert, J./Klieme, E./Neubrand,  M./Prenzel, M./Schiefele, U./Schneider, W./Sta nat, P./Tillmann, K.-J ./Weiß, M. (Hrsg.):  PISA 2000. Opladen, S. 15-68.  Baumert, J. (2002): Deutschland im internati onalen Bildungsvergleich. In: Killius, Nelson,  L./Killius, N./Kluge, J./Reisch, L. (Hrsg.): Die Zukunft der Bildung. Frankfurt a. Main, S. 100-151.  Benner, D. (2002): Die Struktur der Allgemeinbildung im Kerncurriculum moderner Bildungssysteme. In: Zeitschrift für Pädagogik, 48. Jg., S. 68-90.  Benner, D. (2005): Schulische Allgemeinbildung versus allgemeine Menschenbildung? In:  Zeitschrift für Erziehungswissensch aft, 8. Jg., H. 4, S. 563-575.  Buck, G. (1983): Literarischer Kanon und Geschichtlichkeit (Zur Logik des  literarischen Paradigmenwechsels). In: Deutsche Vierteljahrsschrift für Literaturwissenschaft  und Geistesgeschichte, 57. Jg., S. 351-365.  Dolch, J. (1965²): Lehrplan des Abendlandes. Ratingen. Dörpinghaus, A./Helmer, K./Herchert, G. (2004): Lehrplan. In: Benner, D./Oelkers, J.  (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Pädagogik. Darmstadt, S. 565-602.  Fuhrmann, M. (1999): Der europäische Bildungs kanon des bürgerlichen Zeitalters. Frankfurt  a. M. /Leipzig.  Fuhrmann, M. (2002): Bildung. Europas kulturelle Identität. Stuttgart.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   326  Fuchs, H.-W. (2003): Auf dem Weg zu einem Weltcurriculum? Zum Grundbildungskonzept  von PISA und der Aufgabenzuweisung von Schule. In: Zeitschrift für Pädagogik, 49. Jg.,  S. 161-179.  Geißler, R. (1982): Arbeit am literarischen Kanon. Perspektiven der Bürgerlichkeit. Paderborn.  Herder, J.G. (1962): Von Notwendigkeit und Nutzen der Schulen (verm. 1783). In: Reble, A.  (Hrsg.): Johann Gottfried Herder. Schul reden. Bad Heilbrunn/Obb., S. 42-50.  Kant, I. (1967): Kritik der reinen Vernunft. Neudruck der von R. Schmidt besorgten Ausgabe. Hamburg.  Killy, W. (1971): Bildungsund Halbbildungspläne (1961). In: Killy, W.: Bildungsfragen.  München, S. 132-141.  Koch, L.(2004): Allgemeinbildung und Grundbildung. Identität oder Alternative? In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 7. Jg., S. 183-191.  Lindgren, U. (1992): Artes liberales. In: Ueding. G. (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der  Rhetorik. Bd. 1. Tübingen, Sp. 1080-1109.  Musolff, H.-U./Hellekamps, St. (2003): Die Bildung und die Sachen. New York, Oxford,  Wien.  Natorp, P. (1964): Allgemeine Pädagogik in Leitsätzen zu akademischen Vorlesungen   (1905). In: Fischer, W./Ruhloff, J. (Hrsg.):  Paul Natorp. Pädagogik und Philosophie. Paderborn.  Ritter, J./Gründer, K. (Hrsg.) (1976): Historis ches Wörterbuch der Philosophie. Bd. 4. Darmstadt (Art. „Kanon“, Sp. 688-692).  Robinsohn, Saul. B. (1971³): Bildungsreform als Revision des Curriculum und ein Strukturkonzept für Curriculumentwicklung. Neuwied/Berlin.  Schneider, B. (1989): Johannes Schulze und das pr eußische Gymnasium. Frankfurt a. M. u.  a.   Snow, C.P. (1967): Die zwei Kulturen. Stuttgart. Tenorth, H.-E. (1994): “Alle alles zu lehren“. Möglichkeiten und Perspektiven  allgemeiner  Bildung. Darmstadt.  Tenorth, H.-E. (2000): Kanonprobleme und Lehrplangestaltung. Über das Ende des alteuropäischen Lehrplans und seine Ablösung durch den „Bildungsplan“. In: Keck, R.-W./Ritzi, Ch. (Hrsg.): Geschichte und Gegenwart des Lehrplans. Josef Dolchs „Lehrplan des A-bendlandes“ als aktuelle Herausforderung. Baltmannsweiler.  Tenorth, H.-E. (2004): Stichwort: “Grundbildung” und “Basiskompetenzen”. Herkunft, Bedeutung und Probleme im Kontext allgemeiner Bildung. Zeitschrift für Erziehungswissen-schaft, 7. Jg., S. 169-182.  Willmann, O. (1967 7): Didaktik als Bildungslehre. Freiburg i. Br.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HANS-ULRICH MUSOLFF   Kapitel 4: Wissenschaftspropädeutik Folgerungen für Lehrplan  und Fachunterricht  I. Begriffsgeschichte der Wissenschaftspropädeutik  I.1. Von der Antike bis zur Aufklärung  Propaideumata sind vorangehende Lehrfächer. Die sieben freien Künste ( septem   artes  liberales ) waren seit der Spätantike der Inhalt der Wissenschaftspropädeutik,  die die Gymnasien betrieben. Die sieben freien Künste bestanden aus dem Trivium,  dem ‘Dreiweg’ der an die Sprache gebundenen Künste, nämlich Grammatik, Rheto-rik und Dialektik. Darin waren die Lehren und Doktrinen versammelt, die richtiges Sprechen und Denken gewährleisteten. Im Unterschied zum Trivium waren die Künste des Quadriviums, des ‘Vierwegs’, auf die Zahl bezogen: Arithmetik, Geo-metrie, Musik und Astronomie. In der durch diese Künste gewährleisteten richtigen Nutzung der Zahlen war die mathematische Aufschlüsselung der Welt enthalten. Denn auch die Grundverhältnisse musikalischer Harmonie lassen sich als Zahlen-verhältnisse darstellen. Die spätantiken Gymnasien hatten mithin zwei wesentliche Grundrichtungen der Geistestätigkeiten, die sprachliche und die mathematische Richtung, mit Inhalten gefüllt. Die solchermaßen bestimmten sieben freien Künste haben den Lehrplan des gelehrten Unterrichts von der Spätantike bis zum Ende des Mittelalters ausgemacht. W. Flitner hat zu Recht betont, dass dies ein Lehrplan war, „der nicht bereits Einzelwissenschaften lehrt, sondern Sprachbeherrschung von in-nen her und mathematische Künste.“ (Flitner 1961, S. 29)  Der Schulhumanismus ersetzte seit dem späten 15. Jahrhundert die spätantike  Tradition durch einen Zyklus von „Grammatik, Rhetorik, Poesie, Geschichte und Moralphilosophie“ (Kristeller 1980, S. 103). Die Aufwertung der Rhetorik inner-halb des Triviums ging zu Lasten der Logik. Auch beim Aufbau lutherischer Gym-nasien im 16. Jahrhundert blieb unter dem Einfluss Melanchthons die Rhetorik das maßgebliche Fach der Wissenschaftspropädeutik. Im 17. Jahrhundert setzte sich nach dem Vorbild der Jesuiten-Kollegs an den Oberstufen der meisten Gymnasien ein wissenschaftspropädeutischer Kursus durch, der Logik, Physik und Metaphysik umfasste. Hierin zeigte sich die „Wendu ng von den Wörtern zu den Sachen“ (Seifert 1996, S. 333). Wissenschaftspropädeutik bedeutete, dass die Schüler sich noch nicht mit den Inhalten der Einzelwissenschaften beschäftigten, ebensowenig mit den Verfahren dieser Wissenschaften selbst. (Vgl. Schindling 1999, S. 88) Da La-tein die Sprache aller Gelehrten war und selbst die an den Gymnasien verwendeten Arithmetik-Lehrbücher lateinisch waren, waren Lateinkenntnisse von wissen-schaftspropädeutischer Bedeutung. Die aktive Sprachbeherrschung des Lateinischen als erster Fremdsprache war das Ziel aller frühneuzeitlichen Gymnasien.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   328  Der aufklärerische Diskurs vernichtete den wissenschaftspropädeutischen Wert  von Logik und Metaphysik. Basedow ersetzte ihn durch Mathematik und Physik.  (Vgl. Musolff/Hellekamps 2006, S. 61) Gegen die Aufklärungspädagogik setzte W. v. Humboldt zu Beginn des 19. Jahrhunderts eine Differenzierung der Wissen-schaftspropädeutik in die mathematische, sprachliche und historische Richtung durch. (Vgl. Humboldt 1996 5, S. 190) Die historische Ri chtung bezeichnete im damaligen Sprachgebrauch sowohl die geschichtswissenschaftliche als auch die na-turkundliche Propädeutik. (Vgl. Habel 1990, S. 69) Die Wissenschaftspropädeutik der frühen Neuzeit und der Aufklärung implizierte die Differenzierung in eine hohe, gelehrte, nicht-pragmatisch gebundene Kultur und in alltägliche oder ‚niedere‘ kul-turelle Praktiken. Damit ging die Differenzierung in ‚gelehrte‘ und ‚volkstümliche‘ Bildung einher.  I.2. Die Krise der Wi ssenschaftspropädeutik  Die sozialen Umwandlungen im frühen 20. Jahrhundert haben dazu geführt, dass  die Unterscheidungen in ‚hoch‘ und ‚niedrig‘, ‚gelehrt‘ und ‚volkstümlich‘ und mit ihnen die Wissenschaftspropädeutik in eine Krise gerieten. Denn der Gedanke der sozialen Elitebildung ist in einer sich als egalitär verstehenden Gesellschaft ebenso wenig zu rechtfertigen wie die Unterscheidung in ‚Gelehrtenbildung‘ und ‚volks-tümliche Bildung‘. Folglich hielt W. Flitner zunächst zwar an der Humboldtschen Differenzierung der Wissenschaftspropädeutik in die mathematischen, die sprach-lich-literarischen und die sachkundlichen ( ‚realistischen‘) Studien fest. (Vgl. Flitner  1959, S. 47) Aber Flitner betonte zugleich die Einheit der grundlegenden Bildung für alle Schülerinnen und Schüler. Wissenschaftspropädeutik bezweckte als „grund-legende wissenschaftliche Geistesbildung“ „das Vorverständnis der wissenschaftlichen Kultur im Zusammenhang unserer Gegenwartskultur“ (ebd., S. 39), welche die Gesamttradition des ganzen Volks vergegenwärtigte.  In einem zweiten Schritt differenzierte Flitner die wissenschaftspropädeutischen Studien in sieben Lehrgänge, „in denen die Einführung in bestimmte Geistes-formen geboten wird, die in ihrem Zusammenspiel eine einheitliche Propädeutik für wissenschaftliche Studien im akademischen Sinne enthalten.“ (Flitner 1961, S. 27) Es handelte sich um (a.) den literarisch-poetischen Lehrgang, (b.) den naturkundli-chen Lehrgang, (c.) den historischen Lehrgang (vgl. ebd., S. 111), (d.) den rheto-risch-stilistischen Lehrgang, (e.) den „Lehrgang der neuen Geschichte, Politik und Ökonomik“, (f.) den „Lehrgang im kirchlichen Unterricht“ und (g.) den philosophi-schen Kursus (ebd., S. 113). Zur Begründung führte Flitner an, „daß jedes dieser Lehrgebiete eine anthropologische [!] und eine wissenschaftspropädeutische Bedeu-tung hat und in beiden Richtungen ein Ergebnis haben muß.“ (Ebd., S. 111) Der Hinweis auf die Wissenschaftspropädeutik reichte also zur Rechtfertigung nicht mehr aus. Vielmehr wurde er durch Flitners allgemeinmenschliche Postulate im Sinn einer universalistischen Tugendethik gestützt. Tatsächlich überwogen zur Rechtfertigung der vier letztgenannten Lehrgänge die allgemeinmenschlichen  Pos-tulate von „Echtheit und Geschmack im sprachlichen Ausdruck“, „Verantwortung für das Gemeinwesen und die gesellige Welt“, „Hermeneutik und Apologetik“ so Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 4: Wissenschaftspropädeutik   329  wie „Verantwortung für die Menschlichke it unseres Verhaltens und unserer Haltung“ (ebd., S. 113).  Dies führte Flitner in letzter Konseq uenz dazu, nur noch die Fächer „Mathematik, Physik, Chemie, die exakten Teile der Biologie und die formale Logik, wo sie  etwa als Schulgebiet auftaucht“ zur Gruppe  jener Fächer zu zählen, die „als eine  Hinführung zur Anfangsstufe des Universitätsunterrichts gelten“ können. (Flitner 1977, S. 948) Hingegen rechnete Flitner die sprachlichen Studien zur Gruppe jener Fächer, die primär „eine nicht-szientistisch e“ Intention haben (ebd., S. 954). Indem  Flitner die sprachlichen Studien in dieselbe Gruppe wie „den Moralund Religions-unterricht, die Gemeinschaftskunde, [...] Kulturkunde und Kulturgeschichte“ (ebd., S. 948) einordnete, weichte er die primär e wissenschaftspropädeutische Bedeutung  der sprachlich-literarischen Studien auf.  Die weitestgehende Auflösung der Unterscheidungen von ‚hoch‘ und ‚niedrig‘,  ‚gelehrt‘ und ‚volkstümlich‘ beinhaltet die mit der Kultusministerkonferenz abge-stimmte Stellungnahme des Schulausschusses der Westdeutschen Rektorenkon-ferenz vom Januar 1969, welche die zur „wissenschaftspropädeutischen Bildung“ erforderlichen Spezialstudien weitgehend der individuellen Wahlentscheidung der Schülerinnen und Schüler überlässt. (vgl. Scheuerl 1969) Die Bonner Vereinbarung zur Neugestaltung der gymnasialen Oberstufe von 1972 reduzierte den Stundenan-teil der für alle Schüler verbindlichen Unterrichtsgegenstände auf ein Minimum und weitete den Bereich wählbarer Fächer au f ein Maximum aus. Die korrespondierende Entgrenzung des Begriffs der Wissenschaftspropädeutik lieferte v. Hentig: Wis-senschaftspropädeutik bedeute „eine in der Vorschule beginnende und mit dem Grundstudium nicht endende Bemühung um die kategorische Funktion von Wissen-schaft in unserem Leben überhaupt [...] um ihre theoretischen, gesellschaftlichen und individuellen Voraussetzungen und Ziele“ (v. Hentig 1972, S. 34).  Die Lübecker „Empfehlungen zur Arbeit in der gymnasialen Oberstufe“ verstehen unter wissenschaftspropädeutischer Grundbildung „eine Vorbereitung auf die Methoden wissenschaftlichen Arbeitens“ (Kultusministerkonferenz 1977, S. 33, Pkt. 1.1.2). Diese Vorbereitung sollte hinführen „zur Kenntnis wesentlicher Struktu-ren und Methoden von Wissenschaften sowie zum Verständnis ihrer komplexen Denkformen, zum Erkennen von Grenzen wissenschaftlicher Aussagen und zur Einsicht in Zusammenhang und Zusammenwirken von Wissenschaften, zum Ver-stehen wissenschaftstheoretischer und ph ilosophischer Fragestellungen“ (ebd., S.  34, Pkt. 1.2.2). Diese Zielvorgaben der Kultusministerkonferenz beinhalten das ex-emplarische Sich-Vergegenwärtigen des Ga ngs wissenschaftlicher Erkenntnis, die  Bildung übertragbarer Begriffe, Methoden, Operationen und Gesetze sowie das Einnehmen einer wissenschaftlichen Haltung . Zu diesem Zweck wurden (von den  Schülern zu wählende) Leistungskurse eingerichtet, die ein „vertieftes wissen-schaftspropädeutisches Verständnis“ (ebd., S. 37, Pkt. 2.4.1) im jeweiligen Fach er-reichen sollten. Ferner wurden die Fächer je einem von drei Aufgabenfeldern zuge-ordnet: (1.) dem sprachlich-literarisch-künstlerischen Aufgabenfeld, (2.) dem ge-sellschaftswissenschaftlichen Aufgabenfeld, (3.) dem mathematisch-naturwissen-schaftlichen Aufgabenfeld (vgl. ebd., S. 36, Pkt. 2.3.2). Unter dem Gesichtspunkt der Wissenschaftspropädeutik galten alle Fächer als „prinzipiell gleichwertig“ (ebd., S. 35, Pkt. 2.1.2). Es wurde jedoch zugleich anerkannt, dass einzelne Fächer   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   330  (Deutsch und Mathematik, vgl. ebd. S. 39, Pkt. 2.5.2)  aufgrund ihrer „fundamentalen Bedeutung“ für viele wissenschaftliche Gebiete eine „Vorzugsstellung“ (ebd.,  Pkt. 2.1.3) besitzen. Die wissenschaftspropädeutische Spezialisierung wurde dem Wahlbereich zugeschrieben. Ferner enthielt der Lehrplan der gymnasialen Oberstu-fe gewisse Wahlvorschriften für die Schüler, denen zugleich individuelle Schwer-punktsetzungen abverlangt wurden.  Die Kritik an der szientistischen Beschränkung des Begriffs von Wissenschaftspropädeutik, der nur die Hinführung zur Maßgeblichkeit und Zuständigkeit moder-ner Wissenschaftlichkeit umfasst, erhob W. Fischer (1983) zum Inhalt des Begriffs der Wissenschaftspropädeutik der Sekundarstufe II. Nicht nur die „Vermittlung von Methoden, Attitüden, generellen Struktur en“ der Wissenschaftlichkeit, sondern  auch die „Erörterung gesellschaftlicher Voraussetzungen und Folgelasten der Wis-senschaften“ ebenso wie die „(transzende ntale) Analyse und Kritik der unbewiesen  hingenommenen Beweisunterlagen wissensch aftlicher Sätze und Satzsysteme“ bilden zusammen die „didaktische Intention der Wissenschaftspropädeutik“ (Fischer 1983, S. 706), wie sie in der Sekundarstufe II betrieben werden sollte.  Ähnlich weit fasste Huber den Begriff der Wissenschaftspropädeutik: „Mit diesem Zielbegriff für die Sekundarstufe II ist [...] die Thematisierung der wissenschaftlichen Erkenntnisweise“ gemeint (Huber 1994, S. 21). „Sie muss daher [...] auch mehr umfassen als die Einübung wissenschaftlicher Arbeitstechniken und die Einführung in die Grundlagen einer Disziplin, nämlich darüber hinaus Reflexion und Relativierung der wissenschaftlichen, gar disziplinären Konstruktion von Reali-tät.“ (Ebd., S. 21f.) „Es bedarf der Grenzüberschreitung zu (1) einer Ebene der Me-ta-Reflexion [...], (2) zu anderen Disziplin en, (3) zu anderen Praxisfeldern als dem  der Wissenschaften.“ (Ebd., S. 22) Dieses Programm wiederholte Huber auch „im Hinblick auf die gymnasiale Oberstufe“ (Huber 1995, S. 162, 164, 176).  Nach den hochfliegenden, aber inhaltlich vagen Begriffsbestimmungen von  Wissenschaftspropädeutik bei gleichzeitiger Nivellierung des Werts der geschicht-lichen und physikalischen Studien für die Wissenschaftspropädeutik näherte sich der Abschlussbericht der von der Kultusministerkonferenz eingesetzten Experten-kommission zur „Weiterentwicklung der Prinzipien der gymnasialen Oberstufe und des Abiturs“ (1995) wieder einem inhaltlich bestimmten Begriff von Wissen-schaftspropädeutik. Die Kommission empfahl nämlich, „das Fach Mathematik, kombiniert mit Deutsch oder Fremdsprache, obligatorisch in den Kanon der Abitur-fächer aufzunehmen“ und „die „Fächer Deutsch, fortgeführte Fremdsprache und Mathematik während der gesamten Qualifik ationsphase [der Oberstufe] zu belegen  und [in die Gesamtqualifikation] einzubringen.“ (Weiterentwicklung der Prinzipien der gymnasialen Oberstufe und des Abiturs 19 95, S. 158) Hinter dieser Empfehlung  stand die Überzeugung von „der wissenschaftspropädeutischen Bedeutung“ der Kompetenzen „sprachliche Ausdrucksfähigke it, insbesondere [...] schriftliche Darlegung eines konzisen Gedankengangs“, „verständige[s] Lesen komplexer fremd-sprachiger Sachtexte“ und „sichere[r] Umgang mit mathematischen Symbolen und  Modellen“ (ebd., S. 161). Die Belegund Einbringungsverpflichtungen beschränk-ten die Möglichkeiten verfrühter einzelwissenschaftlicher Profilbildung und unfun-dierter fachübergreifender Lernformen. (Kr itisch dazu Huber 1997, S. 342f.) Diese  Verpflichtungen konnten in begrenztem Umfang auch durch Anrechnung gleich Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 4: Wissenschaftspropädeutik   331  wertiger Grundkurse anderer Fächer erfül lt werden. Zugleich b lieb das curriculare  Prinzip der „Gleichwertigkeit der Fächer in ihrer wissenschaftspropädeutischen  Funktion ungeschmälert erhalten.“ (Ebd.) „Die leitende Annahme ist, daß in der spezialisierenden Vertiefung in die Theorien, Methoden, Denkformen und Themen zweier systematisch unterschiedlicher F ächer, wie sie mit den Leistungskursen gegeben sind, die Erfüllung der besonderen Erwartungen an wissenschaftspropädeuti-sches Lernen und die notwendige Sicherung von Fachkompetenz erreichbar sind.“ (Ebd., S. 101) Nur bei den Fächern Sport und Darstellendes Spiel wurde angezwei-felt, dass sie sinnvoll Wissenschaftspropädeutik leisten könnten. (Vgl. ebd., S. 168)  Wissenschaftspropädeutik wurde so als spezialisierende Einführung in zwei  komplementäre, aber ansonsten inhaltlich unbestimmte Einzelwissenschaften ver-standen. (Vgl. ebd., S. 101)  „Es geht um Initiation in die Denkund Arbeitsweisen der Wissenschaft, nicht um wissenschaftliche Arbeit selbst; aber propädeutisch muss die Arbeit auch insofern sein, als die Initiation in die Wissenschaften von ih-rer Reflexion und Kritik begleitet wird.“ (Ebd., S. 73) Zu den wissenschaftspropä-deutischen Kompetenzen im weiteren Sinn zählte deshalb auch „ein Gefüge von Fähigkeiten, in dem der reflektierte Umgang mit den Wissenschaften und ein Be-wusstsein von den Schwierigkeiten der Erschl ießung von Welt [...] bedeutsam sind“  (ebd., S. 109). Die Thematisierung der „Grenze der diszipli när verfassten Wissenschaft“ (ebd., S. 110) geschieht indes schon durch die Wahlentscheidungen der Schülerinnen und Schüler für bestimmte Kurse innerhalb der drei Aufgabenfelder der gymnasialen Oberstufe selbst. Gegenüber hochfliegenden Erwartungen an Wis-senschaftskritik in der gymnasialen Oberstufe stellte die Expertenkommission fest: „Dilettierendes Räsonnement statt gesicherter Reflexion, vorschnelle Kritik des fachgebundenen Lernens, Erkenntnis ohne  methodische Sicherung, das war nicht  selten das Ergebnis einschlägiger Versuche pädagogischer Arbeit, die ohne die dis-ziplinäre Engführung professionell gesich erten Fachwissens Unterricht organisierten.“ (Ebd., S. 117)  Wie Diederich/Tenorth (1997) erläutern, lernen die Schülerinnen und Schüler  durch die ihnen abverlangten Wahlentscheidungen für Kurse der gymnasialen O-berstufe innerhalb der drei Aufgabenfelder, sich reflexiv auf die Prinzipien zu beziehen, durch die die im Lehrplan angebotenen themenbezogenen Lernprozesse be-gründet werden. Denn wer wählt, der verfügt selber über die Kurse, der entscheidet sich dadurch für und gegen Fächer. Und dadurch sieht der Schüler, daß es „eine O-rientierungsebene ‘oberhalb’ der Fächer“ (Diederich/Tenorth 1997, S. 91) gibt, ja sogar jenseits der Wissenschaften. Denn die drei Aufgabenfelder  überschreiten die  Grenzen nicht nur der Schulfächer, sond ern auch der Einzelwissenschaften. Mit  diesem Argument lässt sich das fundierte Lernen in Fächern bzw. Fachkursen mit dem Postulat eines vertieften fachübergreifenden Lernens sinnvoll verbinden. (Ent-gegengesetzt Huber 1997, S. 338-340) Die im Abschlussbericht der Expertenkom-mission (1995) gegebenen Empfehlungen wurden größtenteils in den „Richtungsbe-schluss“ der Kultusministerkonferenz zur Reform der gymnasialen Oberstufe vom 1.12.1995 aufgenommen. Damit war die Weichenstellung für eine Rückführung der Wissenschaftspropädeutik auf ihren engeren Sinn erfolgt. (Konträre Einschätzung bei Huber 1996, S. 47; Huber 1997, S. 342.)   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   332  Dem kam die Diskussion in den Hochschulen um wissenschaftspropädeutische  Phasen und Bachelor-Absch lüsse entgegen (Rüegg 1989; Müller-Michaels 1994;  generell skeptisch dagegen Huber 1997, S. 338), die in Modellversuchen erprobt  wurden. In die entgegengesetzte Richtung einer Entgrenzung de s Begriffs der Wissenschaftspropädeutik zur Wissenschaftskritik und Gesellschaftskritik zwecks Vor-bereitung auf das moderne Leben zielte Huber (1997, S. 348).  I.3. Wissenschaftspropädeutik im 21. Jahrhundert  Auf anspruchsvolle, aber nicht erreichbar e Zielbestimmungen wissenschaftstheoretischer, wissenschaftskritischer und gesellschaftskritischer Art zur Ergänzung der  Wissenschaftspropädeutik im engeren Sinn verzichtet der Beschluss der Kultusmi-nisterkonferenz vom 16.6.2000 „Die gymnasiale Oberstufe in den Ländern in der Bundesrepublik Deutschland“. An der Zielsetzung wissenschaftspropädeutischer Bildung wird festgehalten, ebenso daran, dass „vertiefte Kenntnisse und Fähigkei-ten in Deutsch, Mathematik, Fremdsprachen“ von besonderer Bedeutung sind (vgl. Kultusministerkonferenz 2000, S. 2, Pkt. 2.). Beachtenswert ist, dass hier letztmalig von „Fremdsprachen“ im Plural gesprochen wird. Statt wissenschaftskritischer Zie-le werden „fachübergreife nde und fächerverbindende Ziele“ (ebd.) gesteckt.  Zwar beginnt die didaktische Arbeit im Fach und unter dem Anspruch der  Fachlichkeit. Aber abschließend soll „a uch die Transzendierung der Fachlichkeit“  (Tenorth 2000, S. 48) angestrebt werden. Gefordert ist fächerübergreifender oder  fächerverbindender Unterricht durch Ko operation von Lehrern und Fächern und  durch Reflexion auf Fächergrenzen und die Problematisierung solcher Fächergren-zen. Die Aufgabe des Lehrers ist deshalb nicht nur, den Heranwachsenden das nor-mierte Wissen und Können zu vermitteln, sondern Wissen und Normen für deren reflexive Überprüfung offenzuhalten. Dies kann dadurch geschehen, daß die „Kon-struktionsprinzipien“ (ebd.), die das vermittelte Wissen und die zugemuteten Nor-men fundieren, im Unterricht transparent werden. Die Konstruktionsprinzipien, denen schulisches Wissen seine Geltung verdankt, schließen zwar die Argumentation im fächerübergreifenden oder fächerverbi ndenden Unterricht ab. Aber die Arbeit  beginnt im Fach . An einer fundierten Fachlichkeit entscheidet sich bereits, ob die  Reflexivität durch fächerübergreifenden Un terricht überhaupt erre icht werden kann.  In den letzten Jahren zeigt sich ein Wandel des Verhältnisses der gymnasialen  Oberstufe zur Universität. Die Verkürzu ng der Schulzeit und die Einführung einer  gestuften Lehrorganisation von Bachelor-, Masterund Promotions-Studiengängen ergibt eine Veränderung der universitären Lehraufgaben. Nun leistet „das Bachelor-Studium innerhalb des deutschen Bildungssystems“ die „Initiation in Wissenschaft“ (Tenorth 2006, S. 22). „Um die Anerkennung der Tatsache, dass die Eingangsphase in die Universität neue Qualität bekommen hat, kommt man also nicht herum.“ (Ebd., S. 23) Damit ändert sich auch die Bestimmung der wissenschaftspropä-deutischen Aufgabe der gymnasialen Ober stufe. Die wissenschaftspropädeutische  Erwartung der Initiation in zwei Einzelwissenschaften , die 1995 noch an die gymnasiale Oberstufe gerichtet wurde, richtet sich heute an den Bachelor-Studiengang. Damit wird die Wissenschaftspropädeutik der gymnasialen Oberstufe von der Be Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 4: Wissenschaftspropädeutik   333  schäftigung mit den Inhalten und Methoden einer Vielzahl als gleichwertig geltender Einzelwissenschaften entlastet. Im Zusammenhang der Bestimmung des Ziels wissenschaftspropädeutischer Bildung betont die Kultusministerkonferenz: „Von besonderer Bedeutung sind dabei vertiefte Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten in den basalen Fächern Deutsch, Fremdsprache und Mathematik.“ (Kultusminister-konferenz 2006, S. 1, Pkt. 2.1) „Der Un terricht in der gymnasialen Oberstufe [...]  führt exemplarisch in wisse nschaftliche Fragestellungen,  Kategorien und Methoden  ein“ (ebd., S. 2, Pkt. 2.2). Wissenschaftspropädeutik erhält somit wieder eine inhalt-liche Bestimmung im Sinn der sprachlichen und mathematischen Studien (ein-schließlich der aktiven Beherrschung der ersten Fremdsprache), wie er in der a-bendländischen Tradition seit jeher vorherrscht. Dass in der Terminologie der Kul-tusministerkonferenz das Fach Fremdsprache zum Synonym für Englisch geworden ist, trägt – unter dem Aspekt der Wissenschaftspropädeutik betrachtet – der Tatsa-che Rechnung, dass Englisch die vorherrschende Wissenschaftssprache ist. Die Kri-se der Wissenschaftspropädeutik, die im 20. Jahrhundert die gymnasiale Oberstufe durch Überforderung und Nivellierung deformierte, ist durch die Zurückführung auf Wissenschaftspropädeutik im engeren Sinn (Sprachbeherrschung des Deutschen und Englischen und Mathemat ik) im Prinzip beendet.  II. Folgerungen für Lehrplan und Fachunterricht  II.1. Deutschunterricht  In wissenschaftspropädeutischer Hinsicht hat das Fach Deutsch der gymnasialen  Oberstufe die Aufgabe, „Orientierungswissen  über die deutsche Sprache und Literatur sowie über ihre Veranke rung in der europäischen Kulturund Geistesgeschichte“ zu vermitteln (Kultusministerkonferenz 2002a, S. 6, Pkt. 1.1). Dem analysieren-den, interpretierenden und gestaltenden „Erschließen von literarischen Texten kommt in der gymnasialen Oberstufe vorrangige Bedeutung zu“ (ebd., S. 7, Pkt. 1.1.1). „Zum Orientierungswissen gehören Einsichten in literaturgeschichtliche so-wie literaturtheoretische Zusammenhänge.“ (Ebd.) Ferner sollen im schriftlichen und mündlichen Darstellen die Fähigkeiten zur strukturierten und zielgerichteten Konzeption, zur sprachlich korrekten und stilsicheren Artikulation, sowie zur situa-tionsangemessenen und adressatenbezogenen Formulierung gefördert werden. (Vgl. ebd., S. 8, Pkt. 1.1.2) Von besonderer wissenschaftspropädeutis cher Relevanz ist  die Vermittlung von „Orientierungswissen in Bezug auf Sprachgeschichte, Sprach-system, kommunikative Funktion von Sprache sowie Sprachphilosophie“ (ebd., Pkt. 1.1.3). Schließlich ist von besonderer Bedeutung die Förderung „hermeneutischer Kompetenz“ (ebd., Pkt. 1.1.4). Diese Bestimmung der Wissenschaftspropädeutik im Fach Deutsch ist zu gleichen Teilen literaturdidaktisch und sprachdidaktisch akzen-tuiert.  „Die auf ein Studium vorbereitende Ausbildung umfasst im Fach Deutsch [...] nicht nur die Anlage eines fachspez ifischen Grundlagenwi ssens, sondern auch  die Vermittlung allgemeiner sprachlicher Fähigkeiten“, wie vor allem Kompetenzen „im Umgang mit Texten“ und im  Verfassen  von  Texten  (Mielke  2006 2,  S.  711).    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   334  Insbesondere kommt es darauf an, „Gedankengänge ‚strukturiert, zielgerichtet und  sprachlich korrekt schriftlich zu artikulieren‘.“ (Ebd.)  Zur Förderung dieser Kompetenz dient die Facharbeit (vgl. ebd., S. 714). Die  Zielsetzung dieser Textart ist wissenschafts propädeutisch: „Schüler sollen die in der  Wissenschaftskommunikation üblichen Arbeitsund Darstellungsweisen kennen lernen und einüben; sie sollen insbesondere diejenigen sprachlichen und textpro-duktiven Fähigkeiten entwickeln, die notwendig sind, um später die an der Univer-sität geforderten schriftlichen Anforderungen zu bewältigen. Das soll anhand eines komplexen, aber begrenzten Themas geschehen, das unter Einbeziehung entspre-chender Fachliteratur und unter Berücksichtigung der wissenschaftlichen Darstel-lungsformen bearbeitet wird.“ (Steets 2003, S. 61) Da die Schüler noch keine Texte produzieren können, die neue Erkenntnisse dokumentieren, und da die Schüler den institutionellen Rahmen der wissenschaftlichen Gemeinschaft noch nicht kennen können, „kann die Schule (nur) antizipierend ein gewisses Vor-Verständnis für die Ziele wissenschaftssprachlichen Handelns en twickeln.“ (Ebd., S. 62) Es können jedoch „schreibstrategische Fähigkeiten bezogen auf Planungs-, Formulierungsund Überarbeitungsvorgänge entwickelt und gefördert werden“ (ebd.). Ferner kann „der enge Zusammenhang von Schreiben und Wissen [...] sowohl beim schriftlichen Verarbeiten von Texten (Exzerpieren) wie auch bei der eigenen Textproduktion er-fahrbar gemacht werden“ (ebd.).  II.2. Mathematikunterricht  In wissenschaftspropädeutischer Hinsicht ergeben sich für die gymnasiale Oberstufe die Anforderungen des angemessenen Verwendens mathematischer Fachsprache; des sachgerechten, flexiblen und kritis chen Umgehens „mit grundlegenden Begriffen, Sätzen, Verfahren und Algorithmen“; des mathematischen Modellierens „zur Lösung realitätsnaher Probleme“; des Beherrschens „grundlegender Vorgehensweisen zur Gewinnung, Darstellung und Sicherung mathematischer Erkenntnisse“; einer sicheren Raumanschauung; des Verknüpfens „von Inhalten aus verschiedenen mathematischen Themenbereichen“; des selbständigen Auswählens, Nutzens und Bewertens von Informa tionen (Kultusministerkonferenz 2002b, S. 6, Pkt. 1.1) sowie des sachangemessenen Nutzens von Hilfsmitteln (ebd., S. 7, Pkt. 1.1). Unter wissenschaftspropädeutischem Aspekt ist nach wie vor „das kalkülhafte Arbeiten ein zentraler Punkt des Unte rrichts“ (Borneleit u.a. 2001, S. 37). Fachdidaktiker  fordern häufigeres sinnhaftes Üben der Anwendung von Kalkülen und warnen vor der Beschränkung der zugehörigen Prüfungsaufgaben auf kalkülhafte Aufgaben. (Ebd., S. 36)   II.3. Fremdsprachenunterricht  Da Englisch die vorherrschende Wissenschaftssprache ist, ist es unter dem Aspekt  der Wissenschaftspropädeutik folgerichtig, daß Englisch die beherrschende Fremd-sprache der gymnasialen Oberstufe ist. Gefordert wird die Vermittlung fachspezifi Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 4: Wissenschaftspropädeutik   335  scher bzw. fachübergreifender Qualifikationen und Kompetenzen „im Sinne wissenschaftspropädeutischen Lernens und Arbeitens“ (Kultusministerkonferenz  2002c, S. 6, Pkt.1). Diese Zielangabe umfasst die handlungssichere Anwendung des Englischen „in wissenschaftsorientierter, sachund problembezogener Kommunika-tion“ (ebd., Pkt. 1.1). Hinsichtlich ihres Umgangs mit Texten und Medien wird von den Schülerinnen und Schülern der gymnasialen Oberstufe gefordert, daß sie sich „wissenschaftspropädeutisch fundierte Kenn tnisse zum analytisch-interpretierenden  Umgang mit literarischen Texten sowie mit Sachund Gebrauchstexten“ aneignen (ebd., S. 9, Pkt. 1.3).   Das in der Fremdsprachendidaktik vorhandene Bewusstsein, dass „der Sekundarbereich II voller Antinom ien“ ist (Schröder 2003 4, S. 209), ist die angemessene  theoretische Voraussetzung, um die den Fachunterricht der gymnasialen Oberstufe durchziehenden Antinomien von Wissenschaftspropädeutik versus Allgemeinbil-dung, Wissenschaftspropädeutik versus Praxisbezug, Wissens chaftspropädeutik  versus Persönlichkeitsbildung so zu handhaben, dass diese Antinomien keine sol-chen Schäden bei den Schülerinnen und Schülern hervorrufen, die nicht wieder kor-rigierbar sind. Beseitigt werden können diese Antinomien nicht. Denn schließlich sind die Wissenschaften keine Macht intellektueller und moralischer Kultivierung mehr. Sie haben ihre direkte und allgemeine kulturelle Signifikanz (im Sinn einer umfassenden kognitiven Orientierung in der Lebenswelt) verloren. (Vgl. Mu-solff/Hellekamps 2003, S. 60-66, 127-133, 145-163)   Literatur   Borneleit, P./Danckwerts, R./Henn, H.-W./We igand, H.-G. (2001): Mathematikunterricht in  der gymnasialen Oberstufe. In: Tenorth, H.-E.: Kerncurriculum Oberstufe. Mathematik  Deutsch Englisch. Weinheim, S. 26-53.  Diederich, J./Tenorth, H.-E. (1997): Theorie der Schule. Berlin. Fischer, W. (1983): Wissenschaftspropädeutik . In: Blankertz, H./Derbolav, J./Kell,  A./Kutscha, G. (Hrsg.): Enzyklopädie Erziehungs wissenschaft. Bd. 9, Teil 2. Stuttgart, S.  701-706.  Flitner, W. (1959): Hochschulreife und Gymnasium. Heidelberg. Flitner, W. (1961): Die gymnasiale Oberstufe. Heidelberg. Flitner, W. (1977): Verwissenschaftlichung der Schule? In: Zeitschrift für Pädagogik, Bd.  23, S. 947-955.  Habel, W. (1990): Wissenschaftspropädeutik. Köln. Hentig, H. v. (1972): Magier oder Magister? Stuttgart. Huber, L. (1994): Nur allgemeine Studierfähigkeit oder doch allgemeine Bildung? In: Die  Deutsche Schule, Bd. 86, S. 12-26.  Huber, L. (1995): Individualität zulassen und Kommunikation stiften. In: Die Deutsche  Schule, Bd. 87, S. 161-182.  Huber, L. (1996): Abriß, Sanierung oder Neubau? In: Die Deutsche Schule, Bd. 88, S. 3747.  Huber, L. (1997): Fähigkeit zum Studieren Bildung durch Wissenschaft. In: Liebau,  E./Mack, W./Scheilke, C. T. (Hrsg.): Das Gymnasium. Weinheim, S. 333-351.  Humboldt, W. v. (1996 5): Schriften zur Politik und zum Bildungswesen. Werke in 5 Bänden.  Bd. 4. Hrsg. von A. Flitner/K. Giel. Stuttgart.  Kristeller, P. O. (1980): Humanismus und Rena issance I. Hrsg. von E. Keßler. München.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   336  Kultusministerkonferenz (1977): Empfehlungen zur Arbeit in der gymnasialen Oberstufe  gem. Vereinbarung zur Neugestaltung der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II  vom 2.12.1977.  Kultusministerkonferenz (2000): Die gymnasiale Oberstufe in den Ländern in der Bundesrepublik Deutschland. Fassung vom 16.6.2000.  Kultusministerkonferenz (2002a): Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung  Deutsch. Fassung vom 24.5.2002.  Kultusministerkonferenz (2002b): Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung  Mathematik. Fassung vom 24.5.2002.  Kultusministerkonferenz (2002c): Einheitliche Prüfungsanforderungen in der Abiturprüfung  Englisch. Fassung vom 24.5.2002.  Kultusministerkonferenz (2006): Vereinbarung zur Gestaltung der gymnasialen Oberstufe in  der Sekundarstufe II. Fassung vom 2.6.2006.  Mielke, A. (20062): Sprachunterricht in der Sekundarstufe II. In: Bredel, U./Günther,  H./Klotz, P./Ossner, J./Siebert-O tt, G. (Hrsg.): Didaktik der deutschen Sprache. 2. Teilbd.  Paderborn, S. 709-718.  Müller-Michaels, H. (1994): Stein des Sisyphos. Plädoyer für eine neue Hochschule mit  zweigliedrigem Studium. In: Die Woche vom 7.4.1994.  Musolff, H.-U./Hellekamps, S. (2003): Die Bildung und die Sachen. Zur Hermeneutik der  modernen Schule und ihrer Didaktik. Frankfurt a. M.  Musolff, H.-U./Hellekamps, S. (2006): Geschi chte des pädagogischen Denkens. München.  Rüegg, W. (1989): Bildungsexplosion im Elfenbeinturm. In: HIS (Hrsg.): Jubiläumsveranstaltung 1.6.1989 20 Jahre HIS. Hannover, S. 39-47.  Scheuerl, H. (1969): Kriterien der Hochschulreif e. In: Zeitschrift für Pädagogik, Bd. 15, S.  21-35.  Schindling, A. (1999): Institutionen gelehrter Bildung im Zeitalter des Späthumanismus. In:  Holtz, S./Mertens, D. (Hrsg.): Nicodemus Frischlin (1547-1590). Stuttgart, S. 81-104.  Schröder, K. (20034): Fremdsprachenunterricht im Sekundarbereich II. In: Bausch, K.R./Christ, H./Krumm, H.-J. (Hrsg.): Handb uch Fremdsprachenunterricht. Tübingen, S.  208-214.  Seifert, A. (1996): Das höhere Schulwesen. In: Hammerstein, N. (Hrsg.): Handbuch der  deutschen Bildungsgeschichte. Bd. 1. München, S. 197-374.  Steets, A. (2003): Wissenschaftspropädeutik in der Oberstufe: Die Facharbeit. In: Der  Deutschunterricht, H. 3, S. 58-70.  Tenorth, H.-E. (2000): Propädeutik und Reflexivität. In: Pädagogik, Nr. 12, S. 46-49. Tenorth, H.-E. (2006): Schule u nd Universität. Konstanz.  Weiterentwicklung der Prinzipien der gymnasialen Oberstufe und des Abiturs (1995). Abschlussbericht der von der Kultusministerkonferenz eingesetzten Expertenkommission. Bonn.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     KLAUS BEYER   Kapitel 5: Didaktische Prinzipien  I. Der Begriff „didaktisches Prinzip“     Der aus dem Lateinischen stammende Begriff „Prinzip“ („principium“) bezeichnet  ebenso wie der  griechische Begriff  ’ή (arché) „ein erst es, von welchem das  Sein oder die Entstehung oder die Erkenntnis eines Dinges ausgeht“ (Aristoteles, Metaphysik 1011a). Ein Prinzip konstituiert demnach etwas Anderes, von ihm Ab-hängiges; und Prinzip ist es nur im Hinblick auf dieses Andere. Auf dieser Basis lässt sich als „didaktisches Prinzip“ zunä chst eine Erwartung an die Ausgestaltung  von Unterricht definieren, die eine bestimmte didaktische Konzeption fundiert. Ge-mäß dieser Definition ist die Forderung nach „offenem Unterricht“ ein didaktisches Prinzip, weil sie den Ausgangspunkt für die Überlegungen bildet, in welchem Maße und auf welche Weise sich der Unterricht öffnen  lässt. In analoger Weise verlangt  das Prinzip „Lernzielorientierung“, den Unterricht an klaren Vorstellungen über die von den Schülerinnen und Schülern anzustrebenden Lernziele auszurichten.   II. Die Normativität didaktischer Prinzipien  In didaktischen Prinzipien werden demn ach Normen formuliert, die sich auf die  Realisierung einer bestimmten Qualität von Unterricht beziehen. Ihre Grundlage  bilden Werturteile, durch die diese Qualität als besonders erstrebenswert beurteilt  wird. Somit enthalten didaktische Prinzipien immer drei Komponenten: eine Sach-komponente (die Benennung einer bestimmten Qualität des Unterrichts, zum Bei-spiel der Offenheit des Unterrichts), eine Wertungskomponente (offener Unterricht wird als wertvoll gekennzeichnet) und eine normative Komponente (die Offenheit des Unterrichts soll angestrebt werden). Die nur relative Gültigkeit von Werturtei-len und Normen hat zur Folge, dass Werturteile nicht geteilt, Normen nicht akzep-tiert und nicht befolgt werden müssen. Das heißt, dass auch die auf Werturteilen ba-sierenden didaktischen Prinzipien nur für denjenigen Gültigkeit haben, der den sie fundierenden Werturteilen und den durch sie formulierten Normen zustimmt und deshalb bereit ist, seine Entscheidungen und Handlungen von dem jeweiligen Prin-zip her zu regulieren.  III. Die Reichweite di daktischer Prinzipien  Die in didaktischen Prinzipen enthaltenen Normen können auf unterschiedlichen  Abstraktionsniveaus formuliert sein und unterschiedliche Dimensionen des Unter-richts betreffen. Sie können sich wie da s Prinzip „Ausrichtung des Unterrichts auf  die Förderung der Persönlichkeitsentwicklung der Schüler “ auf den Unterricht ins Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   338  gesamt beziehen: Alle den Unterricht betreffenden Entscheidungen und alle im Unterricht zu treffenden Maßnahmen unterliegen diesem Prinzip. Andere Prinzipien sind dagegen in ihrer Reichweite eingeschränkt; sie beziehen sich primär auf be-stimmte Strukturmomente des Unterrichts. So werden z.B. mit dem Allgemeinbildungsprinzip ebenso wie mit dem Prinzip, den Unterricht im Gymnasium auf die Studierfähigkeit  der Schüler auszurichten, Anforderungen an die Zielsetzung des  Unterrichts formuliert. Demgegen über betreffen Prinzipien wie „ Stoffbeschränkung “, „Exemplarität “ oder „ Lebensnähe “ primär die Inhaltsdimension des Unterrichts, wohingegen Prinzipien wie „( maximale ) Selbsttätigkeit  der Schüler“, „ Systematik  des Unterrichtsaufbaus“, „Variabilität “ oder „ Kontrollierbarkeit  des Unterrichtserfolges“ primär lernorganisatorische Aspekte ansprechen. Prinzipien wie „Wahlfreiheit innerhalb eines  Aufgabenfeldes“ oder „ Jahrgangsübergreifender Unterricht “ stellen dagegen Forderungen hinsichtlich der Ausgestaltung der Ausgangsbedingungen des Unterrichts. Schließlich gibt es Prinzipien, die einzelne Phasen des Unterrichts betreffen wie z. B. das für den Einstieg in eine neue Unterrichtsreihe  formulierte Prinzip, am Erfahrungsund Erkenntnisstand der Schüler anzuknüpfen ,  oder das Prinzip, eine Unterrichtsreihe mit einer Phase der Metareflexion  auf den  zurückliegenden Lernprozess zu beenden.  Der mit einem didaktischen Prinzip verbundene Gültigkeitsanspruch kann zusätzlich dadurch eingeschränkt werden, dass dieser an bestimmte Bedingungen des Unterrichts gebunden wird: So kann das Prinzip „größtmögliche Konkretheit  des  Unterrichts“ keine generelle Gültigkeit beanspruchen, sehr wohl aber für einen Un-terricht in denjenigen Jahrgangsstufen Berechtigung haben, in denen die Schüler von ihrem Entwicklungsstand her nur zu konkreten Operationen, aber noch nicht zu formalen Operationen in der Lage sind. Der Gültigkeitsanspruch, der mit einem di-daktischen Prinzip verbunden ist, sollte deshalb jeweils mitformuliert werden.   Häufig betreffen didaktische Prinzipien allerdings nicht isoliert ein einzelnes  Strukturmoment des Unterrichts, sondern mehrere Strukturmomente gleichzeitig. So ergeben sich aus dem Prinzip größtmöglicher Anschaulichkeit  des Unterrichts  Konsequenzen sowohl für die Inhaltsentscheidungen als auch für die lernorganisa-torische Präsentation der Inhalte als auch für die Wahl der Medien.   Didaktische Prinzipien unterscheiden sich also nach der Reichweite der in ihnen  formulierten Normen. Je abstra kter ein didaktisches Prinzi p ist, desto größer ist der  unterrichtliche Entscheidungsund Handlungsbereich, für den das Prinzip Gültig-keit beansprucht.  IV. Die Gewinnung und Legitima tion didaktischer Prinzipien  Angesichts der anfangs getroffenen Feststellung, dass durch didaktische Prinzipien  bestimmte Erwartungen an die Ausgestaltung von Unterricht definiert werden, die ihrerseits bestimmte didaktische Konzeptionen fundieren, ist klar, dass ein didakti-sches Prinzip nicht aus dem Argumentationszusammenhang heraus begründet wer-den kann, den es selbst fundiert. Somit stellt sich die Frage, wie didaktische Prinzi-pien gewonnen und legitimiert werden können.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 5: Didaktische Prinzipien   339  Ein häufig beschrittener Gewinnungsweg besteht in der Verallgemeinerung von  Erfahrungen im Unterricht. Führen Handlungen desselben Typs immer wieder zu  dem gewünschten Resultat, findet in der Regel eine Verallgemeinerung statt. So wird ein Lehrer, der mehrfach erfahren ha t, dass die Ergänzung aktueller Lernresultate durch bereits früher im Unterricht vermittelte Einsichten die Fähigkeit der Schüler zu komplexen Analysen und Beurteilungen verbessern hilft, diese konkre-ten Erfahrungen z.B. in Form des „Spiralprinzips“ oder des Prinzips „kumulativen Lernens“ verallgemeinern. Die durch eigene Erfahrungen gewonnenen Prinzipien besitzen eine besonders starke handlungsleitende Kraft, weil sie vom Lehrer selbst gewonnen wurden und er ihre Praxistaugli chkeit selbst mehrfach erfahren hat.  Allerdings besitzen die vom Lehrer allein aus seinen Praxiserfahrungen heraus  gewonnenen didaktischen Prinzipien nur eine begrenzte Legitimation: Ihre Beach-tung kann zwar dem Lehrer helfen, seine persönliche Unterrichtspraxis erfolgreich zu gestalten. Damit ist jedoch noch keineswegs gesagt, dass diese Praxis hinrei-chend legitimiert ist. Ist sie es nicht, sind es auch die aus ihr gewonnenen Prinzipien nicht.   Gleiches gilt für Prinzipien, die der em pirisch-analytischen Unterrichtsforschung  entstammen, sofern sie lediglich durch die Verallgemeinerung von im Unterricht beobachteten Erfahrungen gewonnen werden. Auch sie entbehren der Legitimation, weil sie auf Verallgemeinerungen einer Praxis beruhen, die ihrerseits eigens legiti-miert werden müsste. Ließe man sich von so gewonnenen didaktischen Prinzipien leiten, würde damit die (möglicherweise auch defizitäre) Praxis fortgeschrieben, aus der heraus die Prinzipien gewonnen wurden. Offen bleibt dabei, ob beide Praxen, nämlich diejenige, aus der heraus die didaktischen Prinzipien ermittelt wurden, und diejenige, die durch die Orientierung an den ermittelten Prinzipien entstehen soll, überhaupt wünschenswerte Praxen sind. Da mit weisen die allein aus Praxiserfahrungen heraus gewonnenen didaktischen Prinzipien das aller empirischen Erkennt-nisgewinnung eigene Problem auf, dass das Sein nicht das Sollen legitimiert.   Hinzu tritt ein zweites Problem: Die jeweils vorgenommene Verallgemeinerung  konkreter Praxiserfahrungen ist aufgrund des Aspektreichtums pädagogischer Pra-xis keine zwingend gebotene Verallgemeinerung. So können z.B. die wiederholten Erfahrungen, dass Schüler eine Theorie besser verstehen und würdigen können, wenn diese durch geeignete Beispiele illu striert wird, sowohl zum Prinzip größtmöglicher Anschaulichkeit als auch zum Prinzip eines möglichst engen Theorie-Praxisbezugs verallgemeinert werden.  Eine größere, letztlich aber doch eingeschränkte Legitimität besitzen alle durch  Deduktion gewonnenen Prinzipien: Zwar lässt sich zum Beispiel das allgemeinere Prinzip „ Problemorientierung  des Unterrichts “ hin zur „ Orientierung des Unterrichts an Kommunikationsproblemen “ konkretisieren. Diese Konkretisierung ist jedoch nicht das Ergebnis eines denknotwendigen Ableitungsprozesses. Denn im Rahmen von Deduktionen gibt es immer verschiedene Deduktionsmöglichkeiten: So könnte die Deduktion ebenso widerspruchsfrei auch zu einer „ Orientierung des  Unterrichts “ z.B. „ an politischen Problemen “, „an Technikfolgeproblemen“, „an  methodologischen Problemen “ oder „ an wissenschaftstheoretischen Problemen “  führen.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   340  Der Weg vom abstrakten Prinzip hin zu einer Konkretisierung dieses Prinzips ist  nie zwingend, sondern immer in der Weise dezisionistisch, dass unter den verschiedenen möglichen Konkretisierungen des allgemeinen Prinzips eine bestimmte Kon-kretisierung ausgewählt wird. Übergeordnete didaktische Prinzipien eröffnen somit immer nur einen bestimmten Rahmen, der in unterschiedlicher Weise durch unter-geordnete Prinzipien ausfüllbar ist. Ihre Legitimationskraft erweist sich somit in der Weise als begrenzt, dass mit ihrer Hilfe zw ar die untergeordneten Prinzipien begründet, diese aber nicht als einzig möglic he Prinzipien erwiesen werden können.   Allerdings kann eine bestimmte Deduktion dadurch nahegelegt werden, dass sie  von einem anderen Prinzip her begründet wird. So wird in einem Unterricht, der sich dem Prinzip „Problemorientierung“  verpflichtet fühlt, in Verbindung mit dem  Prinzip „ Handlungsorientierung “ die „Orientierung des Unte rrichts an Handlungsproblemen“  insofern besser legitimierbar, als dadurch das Ausmaß an Willkür bei  der Entscheidung für diese Deduktionsmöglichkeit sinkt.  Indem in dieser Weise mehrere Prinzipien argumentativ miteinander verknüpft  werden, entsteht ein komplexes Netzwerk didaktischer Prinzipien, die als einzelne Prinzipien oft von mehreren allgemeineren Prinzipien her begründet werden, so wie sie ihrerseits mehrere Konkretisierungen begründen können.   Allerdings ergibt sich auch bei komplexen Begründungen didaktischer Prinzipien  das generelle Problem, dass die jeweils zur Begründung herangezogenen überge-ordneten Prinzipien ihrerseits legitimationsbedürftig sind. So ist zum Beispiel das zuvor genannte didaktische Prinzip „Orientierung an Handlungsproblemen“ durch die allgemeineren Prinzipien „Problemorientierung“ und „Handlungsorientierung“ begründbar. Die begründenden Prinzipien selbst bedürfen jedoch eigener Begrün-dungen.   Analoges gilt auch im Hinblick auf ein drittes Verfahren der Gewinnung didaktischer Prinzipien: Durch eine Begriffsexplikation lassen sich Begriffsmerkmale des Ausgangsprinzips gewinnen, die ihrerseits als Prinzipien fungieren können: So kann zum Beispiel das Prinzip „Handlungsorientierung“ des Unterrichts durch eine Ex-plikation des Handlungsbegriffs präzisiert werden: Da „Handeln“ als Mittel be-stimmbar ist, durch das bestimmte Zwecke unter gegebenen Bedingungen erreicht werden sollen, lassen sich aus dem Prinzip „Handlungsorientierung“ die Prinzipien gewinnen, der Unterricht habe sich an möglichen Zielen, an möglichen Mitteln, die Ziele zu erreichen, an den für das Handeln gegebenen Bedingungen sowie an dem Verhältnis von Zielen, Mitteln und Bedingungen zu orientieren.  Der Weg, durch die Explikation des ein didaktisches Prinzip bezeichnenden Begriffs weitere didaktische Prinzipien zu gewinnen, erweist sich insofern als leis-tungsfähig, als die Willkür der Gewinnung reduziert wird: Wenn die Begriffs-explikation vollständig sein soll, muss sie alle die Struktur des Begriffs ausmachen-den Merkmale enthalten. Das didaktische Ausgangsprinzip lässt sich demnach gleichsetzen mit der Forderung, die das Prinzip ausmachenden Strukturmerkmale im Unterricht zu berücksichtigen. Damit erhält man im Wege der Explikation alle der Struktur des Begriffs entsprechenden Prinzipien und nicht nur dem Ausgangs-prinzip zwar untergeordnete, aber eher willkürlich deduzierte Prinzipien. Allerdings reicht auch die Legitimation didaktischer Prinzipien mithilfe der Begriffsexplikati-on nur so weit, wie das zu explizierende Prinzip selbst legitimiert ist.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 5: Didaktische Prinzipien   341  Die Legitimation didaktischer Prinzipien macht demnach einen ständigen Begründungsregress erforderlich. Dieser ende t bei allgemeinsten Erwartungen an den  Unterricht, die ihrerseits nicht mehr binnendidaktisch begründet werden können,  sondern ganz unterschiedlich, z.B. ökonomisch, politisch, weltanschaulich moti-viert, aber auch bildungstheoretisch begründet sein können. Insofern sind die Prin-zipien, deren Beachtung eine didaktische Theorie empfiehlt oder für die sich ein Lehrer entscheidet, immer auch Ausdruck der eigenen Selbstund Weltsicht und des darauf beruhenden pädagogischen Grundverständnisses vom Auftrag des Unter-richts. Die Akzeptanz didaktischer Prinzi pien hängt somit immer auch von der Akzeptanz des Weltund Menschenbildes ab, durch das sie begründet werden. Des-halb muss von jeder Didaktik erwartet werden, dass sie die von ihr vertretenen Prinzipien umfassend begründet und dazu auch das ihr zugrunde liegende pädago-gische Grundverständnis expliziert. Denn je überzeugender die theoretische Be-gründung didaktischer Prinzipien gelingt, desto eher wird der Adressat einer Didak-tik bereit sein, sich an diesen zu orientieren.   Allerdings stehen manche Lehrer den in didaktischen Theorien entwickelten  Prinzipien im Unterschied zu den ihrer eigenen Erfahrung entstammenden Prinzi-pien zunächst skeptisch gegenüber. Diese Skepsis hält in der Regel solange an, bis sie sich selbst in ihrem eigenen Handeln von der Sinnhaftigkeit und der Praxistaug-lichkeit der von der Wissenschaft zur Beachtung empfohlenen Prinzipien überzeugt haben.  V. Der Arbeitswert didaktischer Prinzipien  Die Einschätzung der Praxistauglichkeit didaktischer Prinzipien und damit das  Ausmaß, in dem die in der didaktischen Theorie entwickelten Prinzipien von den  Lehrern akzeptiert werden, hängen vor allem von ihrem „Arbeitswert“ ab  (vgl. hierzu Höffdings Feststellung zit. in: Diemer 1977, S. 213, dass die „Wahrheit“ der Prinzipien „in ihrer Gültigkeit und ihre Gültigkeit in ihrem Arbeitswert“ bestehe). Die Frage nach dem Arbeitwert eines Prinzips kann zunächst in quantitativer Hin-sicht als Frage nach seinem Regulierungswert verstanden werden: In welcher Breite und mit welcher Genauigkeit werden durch das Prinzip Entscheidungen und Hand-lungen des Lehrers reguliert? Die Antwort auf diese Frage hängt vom Abstraktions-grad des Prinzips ab: Hochabstrakte Prinzipien haben einen breiten Gültigkeitsan-spruch, aber eine nur sehr allgemeine Regulierungsgenauigkeit; mit zunehmender Konkretisierung nimmt dagegen die Gültigkeitsbreite ab, die Genauigkeit der Regu-lierung jedoch zu. Der Arbeitswert eines Prinzips kann demnach als Produkt aus der Breite seines Gültigkeitsanspruchs und der Genauigkeit bestimmt werden, mit der es Entscheidungsund Handlungsspielräume regulieren kann.   So hat das Prinzip „größtmögliche Anschaulichkeit“ insofern einen sehr breiten  Gültigkeitsanspruch, als es bei der Behandlung jeden Unterrichtsinhalts Beachtung verlangt. Seine Regulierungsgenauigkeit ist dagegen nur gering, da der durch das Prinzip eröffnete Handlungsspielraum sehr breit ist: Wie die Anschaulichkeit herzu-stellen sei, zum Beispiel durch graphische Illustrationen oder durch audiovisuell vermittelte Praxisbeispiele, ist dem Prinzip selbst nicht zu entnehmen. Dagegen hat   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   342  das Prinzip, jede Entwicklungsphase innerhalb des Kohlbergschen Modells der  Entwicklung der moralischen Urteilskraft durch mehrere Textbeispiele moralischer Urteile und ihrer Begründungen zu illustri eren, einen eng begrenzten Gültigkeitsanspruch, aber eine recht hohe Regulierungsgenauigkeit.  In qualitativer Hinsicht erweist sich di e Frage nach dem Arbeitswert eines didaktischen Prinzips als Frage nach der inha ltlichen Eignung des Prinzips zur Regulierung der erforderlichen unterrichtlichen Entscheidungen und Handlungen. So könn-te zum Beispiel das „exemplarische Prinzip“ auf seine Eignung hin befragt werden, wenn es im Pädagogikunterricht darum ge ht, den Schülern lernpsychologische  Kenntnisse zu vermitteln. Diese Frage dürfte teils positiv, teils negativ beantwortet werden: positiv, insofern z.B. die Theorie Skinners den Typus der behavioristischen Erklärung von Lernprozessen repräsentieren kann; negativ, insofern Skinners Theo-rie nicht als repräsentativ für die wissens chaftliche Erklärung menschlichen Lernens  insgesamt behandelt werden darf. Die Antw ort auf die Frage nach der Eignung eines didaktischen Prinzips ist demnach abhängig von den Zwecken, unter denen es geprüft wird: Soll der Schüler den Typus behavioristischer Lerntheorie kennen-lernen, kann dies in exemplarischer Weise mit Hilfe des Skinnerschen Modells ge-schehen; soll er dagegen über die Vielfalt lernpsychologischer  Erklärungsmöglich-keiten informiert werden, eignet sich das exemplarische Prinzip nicht.   Wenn die Akzeptanz didaktischer Prinzipien nicht allein von der Qualität ihrer  Begründung, sondern auch von ihrem Arbeitswert abhängt, müsste jeder didakti-schen Theorie daran gelegen sein, den Arbeitswert der von ihr vertretenen Prinzi-pien möglichst genau herauszuarbeiten. In dem Maße, indem er an konkreten Bei-spielen nachgewiesen wird, sollte die Bereitschaft der Lehrer steigen, sich mit den in der wissenschaftlichen Theorie vorgeschlagenen und begründeten Prinzipien kri-tisch auseinanderzusetzen und sie auf ihre Eignung für das eigene unterrichtliche Handeln hin zu überprüfen.  VI. Die Kritik didaktischer Prinzipien  Die für die kritische Überprüfung didaktis cher Prinzipien benötigten Verfahren entsprechen den Verfahren zu ihrer Legitimation: So wie die Prinzipien nur aus übergreifenden Begründungszusammenhängen he raus legitimiert werden können, so  lassen sie sich umgekehrt in ihrem Gültigkeitsanspruch überprüfen, indem ihre Be-gründungen und  – in einem immer weiter zurückgreifenden Regress – die jeweiligen Begründungen der Begründungen solange geprüft werden, bis das jeweilige Grundverständnis vom Auftrag des Unterrichts aufgedeckt ist.   Da in didaktischen Prinzipien Normen (qualitative Anforderungen an den Unterricht) formuliert werden und auch das pädagogische Grundverständnis normativer Natur ist, stößt ihre Überprüfung auf die Schwierigkeiten, vor die sich jede Nor-menkritik gestellt sieht. Das sich für die Normenkritik anbietende Mittel ist der Diskurs als das Verfahren, in dem die Geltungsansprüche von Normen auf ihre Be-rechtigung hin geprüft werden. Dabei sollten vor allem folgende Fragen Berück-sichtigung finden:  Ist das didaktische Prinzip eindeutig formuliert?    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 5: Didaktische Prinzipien   343  Welches Werturteil liegt dem didaktischen Prinzip zugrunde?  Wie lautet die durch das didaktische Prinzip benannte Sollensforderung an  den Unterricht?  Lässt sich das didaktische Prinzip in einer in sich stimmigen und nachvoll-ziehbaren Weise begründen?  Welche pädagogische Grundauffassung liegt dem Prinzip zugrunde? Was spricht für, was gegen diese Auffassung?   Welchen Geltungsanspruch besitzt die in dem didaktischen Prinzip enthalte-ne Norm? Ist der Geltungsanspruch gerechtfertigt?   Neben der Überprüfung ihrer theoretischen Begründbarkeit ist für die kritische Auseinandersetzung mit didaktischen Prinzipien die Prüfung ihres Arbeitswerts er-forderlich. Für diese bieten sich u.a. folgende Gesichtspunkte an:  Welche Strukturmomente des Unterrichts werden von dem didaktischen Prinzip betroffen?  Welcher Handlungsspielraum wird durch das Prinzip eröffnet? Welche Grenzen werden dem Unterricht durch das didaktische Prinzip gesetzt?  Auf welche Bedingungen stößt die Befolgung des didaktischen Prinzips? Unter welchen Bedingungen eignet sich das didaktische Prinzip? Welche Schwierigkeiten sind bei seiner Umsetzung zu erwarten?  Mit welchen positiven und negativen Auswirkungen ist bei Beachtung des didaktischen Prinzips zu rechnen?  Welche Erfahrungen mit der Befolgung des didaktischen Prinzips gibt es?  In welchem Verhältnis steht das Prinzi p zu anderen didaktischen Prinzipien?  Inwieweit wird es durch andere Prinzi pien gestützt, ergänzt bzw. begrenzt?   In dem Maße, in dem sich Lehrer von der Legitimation und dem Gebrauchswert di-daktischer Prinzipien theoretisch überzeugt haben, sollte auch ihre Bereitschaft wachsen, den praktischen Wert der vorgeschlagenen Prinzipien für ihre eigene Un-terrichtspraxis zu erproben.  VII. Die Funktionen didaktischer Prinzipien  Didaktische Prinzipien können im Hinblick auf die für den Unterri cht zu treffenden  Entscheidungen und im Unterricht zu vollziehenden Handlungen folgende  – anschließend zu erläuternde – Funktionen übernehmen:  eine Regulationsfunktion  eine Legitimationsfunktion  eine kritische Funktion  eine Entlastungsfunktion  eine Integrationsfunktion  eine Vermittlungsfunktion zwischen Theorie und Praxis.    Da didaktische Prinzipien Normen sind, in denen Anforderungen an die Qualität des Unterrichts formuliert werden, können  sie, sofern sie akzeptiert werden, den   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   344  Unterricht insofern regulieren, als sie den am Unterricht Beteiligten Maßstäbe liefern, an denen diese ihre Entscheidungen und Handlungen orientieren können. Allerdings wird die Regulationskraft didaktischer Prinzipien insofern begrenzt, als sie nur Entscheidungsund Handlungsspielräume eröffnen, aufgrund ihres Allgemein-heitscharakters aber nicht die Entscheidung für eine bestimmte Handlung innerhalb des eröffneten Handlungsspielraums als einzig mögliche Handlung vorschreiben können.  Eng mit der Regulationsfunktion verknüpft ist die Legitimationsfunktion: Didaktische Prinzipien können zur Rechtfertigung von Handlungen dienen, die für den  Unterricht geplant sind oder im Unterricht vollzogen wurden, indem nachgewiesen wird, dass sie – zuvor akzeptierten – didaktischen Prinzipien entsprechen (vgl. Ab-schnitt IV.).  Der legitimatorischen Funktion korrespondiert die kritische Funktion : Didaktische Prinzipien können dazu benutzt werden, vollzogene und geplante Handlungen daraufhin zu prüfen, ob sie durch jeweils akzeptierte Prinzipien gedeckt sind (vgl. Abschnitt VI.). In diesem Fall fungieren sie  – im echten Sinne des Wortes – als  „Kriterien“, indem sie helfen, durch das Prinzip begründbare von dadurch nicht mehr begründbaren Handlungen zu „sondern“ (griech.: ί ). Damit können didaktische Prinzipien auch die Diskussion vo n Unterricht erleichtern: Im Falle ihrer  allseitigen Akzeptanz liefern sie allen an einer Diskussion Beteiligten (Schülern und Lehrern, Referendaren und Fachleitern, E ltern und Vertretern der Schulaufsicht,  Schulbuchautoren und Verlegern) gemeinsame Kriterien für die Planung und Beur-teilung von Unterricht und die Kritik und Veränderung der Unterrichtsbedingungen.  Ein wesentlicher Vorteil didaktischer Prinzipien besteht in ihrer Entlastungsfunktion. Diese ergibt sich aus dem Zusammenspiel von drei Faktoren:   1. Didaktische Prinzipien bilden den Extrakt einer umfassenden didaktischen Reflexion: Sie beinhalten die in einer wissens chaftlichen Theorie oder in der subjektiven Theorie des Lehrers begründeten normativen Anforderungen an den Unterricht. Insofern spiegeln die von einem Lehrer vertretenen Prinzipien in knappster Form seine pädagogischen „Grundsatzentscheidungen“ und über „das Insgesamt dieser Grundsatzentscheidungen“ sein „pädagogisches Selbstverständnis“ (Plöger/Anhalt 1996, S. 620) wider.  2. Aus dem Abstraktionscharakter der Prinzipien ergibt sich ihr situationsübergreifender Anspruch: Sie gelten je nach Allgemeinheitsgrad für mehr oder minder viele Unterrichtssituationen.  3. Aufgrund ihrer „kritischen“ Funktion (Unterscheidungsfunktion) eröffnen und  verschließen sie Handlungsspielräume, so dass bei der Planung des Unterrichts nicht mehr alle nur denkbaren Handlungsmöglichkeiten geprüft werden müssen, sondern nur noch diejenigen, die innerhalb des durch die Prinzipien gedeckten Handlungsspielraums liegen.  Aus dem Zusammenwirken dieser drei Merk male ergibt sich, dass die Prinzipien,  wenn sie einmal grundsätzlich legitimiert und akzeptiert sind, die handlungs-bezogene Reflexion des Lehrers dadurch erheblich entlasten können, dass ihre theo-retischen Voraussetzungen nicht in jeder Situation neu entwickelt und die Hand-lungsspielräume nicht immer neu bestimmt werden müssen. Dadurch ersparen sie dem Lehrer bei seinen Entscheidungen, die im Unterricht zu einem nicht unerhebli Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 5: Didaktische Prinzipien   345  chen Teil unter Zeitdruck getroffen werden müssen, aufwendige Reflexionen und  ermöglichen ihm eine ökonomische Unterrichtplanung und Unterrichtsgestaltung. Und weil sie nur Handlungsspielräume eröffnen, ohne bestimmte Handlungen zu verlangen, erlauben sie dem Lehrer, seinen  Unterricht so flexibel zu planen und  durchzuführen, dass er auch unvorhergesehenen Bedingungen des Unterrichts Rechnung tragen kann.  Durch ihren situationsübergreifenden Gültigkeitsanspruch können didaktische  Prinzipien ferner zur Integration  der Entscheidungen und Handlungen der am Unterricht Beteiligten insofern beitragen, als diese sich bemühen werden, den einmal von ihnen gebilligten Prinzipien in unterschiedlichen, auch zeitlich voneinander ge-trennten Handlungszusammenhängen Rechnung zu tragen. Wer einmal von der Be-deutung der „Selbsttätigkeit der Schüler“ im Unterricht überzeugt ist, wird versu-chen, in allen seinen Entscheidungen und Handlungen diesem didaktischen Prinzip so weit wie möglich Rechnung zu tragen und damit die Kontinuität, Konsequenz, Einheitlichkeit seines Unterrichts zu sichern.  Schließlich kommt den didaktischen Prinzipien aufgrund ihrer Zwischenstellung  zwischen Theorie und Praxis die für die Unterrichtspraxis besonders wichtige Funktion zu, zwischen Theorie und Praxis zu vermitteln : Einerseits werden über wissenschaftlich begründete didaktische Prinzipien den für den Unterricht verantwortli-chen Personen die Ergebnisse didaktischer Forschung verfügbar gemacht und ihnen so Handlungsspielräume aufgezeigt, die sie in ihrem Handeln unter den konkreten Bedingungen ihres Unterrichts auszufüllen versuchen können. Andererseits bilden die von Lehrern aus ihrer Erfahrung heraus gewonnenen Prinzipien der didakti-schen Forschung Anlass, sich mit ihnen theoretisch auseinanderzusetzen.  VIII. Der bloß relative Gültigkeitsanspru ch didaktischer  Prinzipien  Dadurch dass didaktische Prinzipien ideale Qualitäten des Unterrichts formulieren,  könnte der Eindruck entstehen, dass eine größtmögliche Steigerung der jeweils durch ein didaktisches Prinzip geforderten Qualität anzustreben sei. So könnte zum Beispiel das Prinzip „Selbsttätigkeit der Schüler“  dahingehend missverstanden  werden, dass der Unterricht sich jeder Lenkung durch den Lehrer zu enthalten habe. In diesem Fall würde das Prinzip absolut gesetzt. Es würde von seinen Bezügen in-nerhalb des komplexen didaktischen Begründungszusammenhanges gelöst und iso-liert als allgemeingültige Handlungsanweisung missverstanden.   Berücksichtigt man jedoch die internen Voraussetzungen auf Seiten der Schüler,  wird die Unzulässigkeit eines solchen Vers tändnisses deutlich: Angesichts der mehr  oder minder stark ausgeprägten Lenkungsbedürftigkeit von Schülern kann das di-daktische Prinzip „Selbsttätigkeit“  in einer ausführlicheren und das aufgezeigte  Missverständnis ausschließenden Formulierung nur lauten, dass dem Schüler im Unterricht ein Höchstmaß an Selbsttätigkeit ermöglicht werden solle: Er müsse so wenig wie möglich, dürfe aber durchaus so viel wie nötig gelenkt werden. Demnach beanspruchen didaktische Prinzipien keine absolute Gültigkeit. Vielmehr hat der Lehrer in jeder Unterrichtssituation neu zu prüfen, ob, in welchem Ausmaß und in welcher Weise er sich an einem von ihm im Grunde akzeptierten Prinzip orientiert.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   346  Um einem falschen Verständnis des Gültigkeitsanspruchs didaktischer Prinzipien  vorzubeugen, empfiehlt es sich, die Formulierung der Prinzipien durch die Zusätze „größtmöglich“  zu ergänzen, so dass das als Beispiel herangezogene Prinzip  „Selbsttätigkeit“  in weniger missverständl icher Weise zum Prinzip „größtmöglicher Selbsttätigkeit“  umformuliert werden sollte.  IX. Der Umgang mit antinomischen Prinzipien  Der nur relative Gültigkeitsanspruch didaktischer Prinzipien wird besonders deutlich angesichts der Erkenntnis, dass durch manche Prinzipien sich wechselseitig be-einträchtigende Anforderungen an den Unte rricht formuliert werden. So begrenzen  sich z.B. die beiden Prinzipien „Spontaneität“  und „Systematik“  gegenseitig: Der  Versuch, die Systematik des Unterrichts zu maximieren, kann die Spontaneität des Unterrichts ebenso beeinträchtigen, wie di e Steigerung der Spontaneität zu Lasten  der Systematik erfolgen kann. Es ist desh alb ein fundamentaler didaktischer Fehler,  Unterrichtskonzeptionen einseitig auf ei nem einzelnen Prinzip aufzubauen. Als  Warnung vor einem solchen Fehler hat Klafki in seinen „Neuen Studien zur Bil-dungstheorie und Didaktik“ die jeweilige Einseitigkeit von schülerorientierten und wissenschaftsorientierten Unterrichtskonzepten kritisiert und deren Vermittlung verlangt (Klafki 1994 4, S.167).   Diese Forderung gilt insbesondere für alle  Prinzipien, die insofern in einem antinomischen Verhältnis zueinander stehen, als sie auf Werten beruhen, deren Beachtung im Unterricht als unverzichtbar anzuerkennen ist, deren Normen sich aber ex-plizit widersprechen, wie dies z.B. bei den folgenden, für jeden Unterricht zentralen Prinzipien der Fall ist:  Anregung, Lenkung, Führung vs. Ermöglichung von Selbstbestimmung  Eigenverantwortung vs. Kontrolle des Schülers  Schülervs. Sachorientierung  Systematik, Ordnung, Disziplin, Konzentration vs. Spontaneität, Kreativität  Ermutigung vs. Kritik  Nähe vs. Distanz  Erfahrungsbezug vs. Horizonterweiterung  Offenheit vs. Geschlossenheit.    Es ist offensichtlich, dass die einseitige Befolgung eines Prinzips gegen die durch das jeweils andere Prinzip benannten Erwartungen verstoßen würde. Trotzdem ist der Lehrer gehalten, sich zu bemühen, in seinem Unterricht das Unvereinbare mit-einander zu vereinbaren. Er kann dies nur, wenn er ein didaktisches Prinzip nicht in einem undialektischen Verständnis als ein absolut gültiges Regulativ des Unter-richts versteht (vgl. Abschn itt VIII.), sondern es immer in Beziehung setzt zu dem  komplexen Förderungsauftrag des Unterrichts, den Bedingungen, denen dieser un-terliegt, und anderen Prinzipien, die sich aus dem Förderungsauftrag gewinnen las-sen und deshalb gleichfalls Beachtung verlangen. Versucht er dies, wird er eine Ba-lance zwischen gegenläufigen Anforderungen an den Unterricht finden müssen, in Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 2. Kap. 5: Didaktische Prinzipien   347  dem er sich z.B. angesichts der Antinomie von „Eigenverantwortung des Schülers“  vs. „Kontrolle des Lernprozesses durch den Lehrer“ für einen Unterricht entscheidet, der den Schülern „größtmögliche Eigenverantwortung“ bei „geringstmöglicher Fremdkontrolle“ zuweist. Der die Antinomien üblicherweise kennzeichnende Be-griff „versus“ ist deshalb aus didaktischer Sicht jeweils durch die treffendere Konjunktion „und“ zu ersetzen („Eigenverantwortung“ und „Fremdkontrolle“).   Die Frage, wie der geforderte Balanceakt konkret aussehen könnte, kann nur der  Lehrer selbst in Kenntnis seiner Unterrich tsziele und der in seinem Unterricht gegebenen Voraussetzungen beantworten. Aus einer unterrichtsfernen Position lässt sich dies nicht entscheiden, aber zumindest anmerken, dass die Balance insgesamt eine Progression der Art aufweise n sollte, dass im Verlaufe des Unterrichts z.B. das  Ausmaß an Eigenverantwortung des Schülers für sein Lernen zunimmt und die Fremdkontrolle durch den Lehrer reduziert wird.   X. Urteilskraft als Voraussetzung für die Orientierung an  didaktischen Prinzipien  Um sich an didaktischen Prinzipien orientieren zu können, benötigt der Lehrer theoretische und praktische  Vernunft. Die theoretische  Vernunft ist erforderlich, um  den Anspruch der Prinzipien, ihre Begründung, ihren Arbeitswert, ihr Verhältnis zu  anderen Prinzipien beurteilen zu können. Praktische  Vernunft ist erforderlich, um  die theoretischen (allgemeinen) Prinzipien und die immer konkrete (singuläre) Un-terrichtspraxis in Beziehung setzen zu können. Dabei muss der Lehrer in zwei ge-genläufige Richtungen denken: Er muss sich einerseits fragen, an welchen Prinzi-pien er sich angesichts seiner konkreten Situation orientieren sollte (Denkrichtung:  Praxis → Theorie), und er muss andererseits bedenken, wie er den von ihm als  wichtig erkannten Prinzipien unter den konkreten Bedingungen seines Unterrichts Rechnung tragen kann (Denkrichtung: Theorie → Praxis). Die dafür erforderliche  Urteilskraft lässt sich zwar durch theoretisc he Studien fundieren, kann sich aber nur  allmählich durch Erfahrungen in der Unterrichtspraxis ausbilden.  Literatur   Beyer, K. (1997): Zentrale Prinzipien des Pädagogikunterrichts. In: Beyer, K.: Handlungspropädeutischer Pädagogikunterricht. Eine Fachdidaktik auf allgemeindidaktischer Grundlage. Baltmannsweiler, S. 122-219.  Beyer, K. (1999): Das dialektische Verständnis didaktischer Prinzipien. In: Knöpfel,  E./Langefeld, J./Rauch, B. (Hrsg.): Päda gogikunterricht – ein notwendiger Beitrag zur  Schulentwicklung. Baltmannsweiler, S. 129-135.  Beyer, K. (Hrsg.) (2004): Planungshilfen für den Fachunterricht. Die Praxisbedeutung der  wichtigsten allgemein-didaktischen Konzeptionen (mit Beiträgen von E. Terhart, W. Plöger, W. Klafki, K. Schaller, K. Reic h, L. Huber, L. Wigger). Baltmannsweiler.  Beyer, K. (2005): Didaktische Prinzipien. In: Beyer, K./Wisbert, R./Plöger, W./Wasmuth,  K.-U.Anhalt, E.: Schulpraktikum. Einführung in die theoriegeleitete Planung, Durchfüh-rung, Auswertung. Baltmannsweiler, S. 84102.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   348  Brunnhuber, P. (199513): Prinzipien effektiver Unterrichtsgestaltung. Donauwörth.  Diemer, A. (1977): Ontologie. In: Diemer, A./Frenzel, J. (Hrsg.): Fischer-Lexikon: Philosophie. Frankfurt a. M., S. 209-240.  Klafki, W. (19944): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Beiträge zur kritischkonstruktiven Didaktik. Weinheim.  Kron, F. W. (20003): Grundwissen Didaktik. München.  Peterßen, W. H. (20009): Handbuch Unterrichtsplanung. Grundfragen, Modelle, Stufen, Dimensionen. München.  Peterßen, W. H. (20016): Lehrbuch Allgemeine Didaktik. München.  Plöger, W./Anhalt, E. (1996): Prinzip und Methode. Ein terminologischer Vorschlag. In: Pädagogische Rundschau 50, S. 611624.  Reich, K. (2002): Konstruktivistische Didaktik. Neuwied.  Wiater, W. (2001): Unterrichtsprinzipien. Donauwörth. Wöhler, K. (Hrsg.) (1979): Didaktische Prinzipien. Begründung und praktische Bedeutung.  München.       Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     3. Abschnitt: Methodik des Unterrichts  EWALD TERHART   Kapitel 1: Methodik des Unterrichts  Wie soll ein Lehrer im Unterricht vorgehen? Auf welche Weise soll er den Lern und Erarbeitungsprozess der Schüler unterstützen? In welcher Verbindung steht die zu vermittelnde bzw. zu erarbeitende Sache mit der Art und Weise, wie ein Lehrer den Prozess der Vermittlung bzw. Erarbeitung strukturiert? Welche Art der Unter-stützung ist für welche Schüler die vorteilhafteste? Und was heißt hier ‚Vorteil’? Wie groß ist überhaupt der methodische Spielraum, den die Realität der Schule und der Alltag des Unterrichtens dem Lehrer bieten? Wie kombiniert man als Lehrer die verschiedenen Einzelelemente des Unterrichtens (Darbieten, Erklären, Zeigen, Fra-gen, Denken lassen, Überraschen, Erzählen, Vorführen, Wiederholen, Entdecken lassen,  Loben,  Tadeln,  Bestrafen,  Begeistern,  Vormachen,  Üben  lassen  etc.) zu einer stimmigen und angemessenen methodischen Figur? Und was ist eigentlich das Maß, das man anlegt, wenn man die Angemessenheit eines methodischen Vorge-hens erkennen und beurteilen will?  Solche und ähnliche Fragen richten sich auf die Methoden des Unterrichts; den  gesamten Komplex der hierauf bezogenen begrifflichen Klärungen, theoretischen Ansätze, empirischen Forschungsbemühungen, operativ gemeinten Handlungs-anweisungen, lehrbuchartigen Darstellungen etc. kann man unter die Überschrift „Methodik des Unterrichts“ bringen. Für eine erste Annäherung mag es hinreichend sein, sich vor Augen zu halten, dass bei „Methodik“ die Frage nach dem „Wie?“ der Gestaltung von (schulischen) Lehr-Lern-Prozessen im Mittelpunkt steht, wohinge-gen die Fragen nach dem „Was?“ des Unterrichtens in aller Regel eher um den Beg-riff der „Didaktik“ herum gruppiert werden. Aber bereits bei dieser sehr einfachen Schematik (Was? Wie?) beginnen die Probleme – dies nicht zuletzt deshalb, weil man beiden Fragen die Frage nach dem „Wozu?“ voranstellen muss. Aber Proble-me ergeben sich auch aus dem Begriffsumfang: Hat man ein sehr weites Verständ-nis von Methodik oder Didaktik, dann ist das jeweils andere immer schon einge-schlossen. Will man beide Begriffe bzw. das mit ihnen Gemeinte säuberlich vonein-ander trennen, so zeigt sich im Weiteren, dass dies sowohl analytisch als auch beim  Blick auf die Unterrichtswirklichkeit gar nicht so leicht ist bzw. beide zunächst mühsam getrennte Wortfelder bzw. Sachverhalte doch immer wieder aufeinander verweisen (einführend zum Themenkreis Methodik des Unterrichts vgl. Meyer 1988; Bönsch 1991; Terhart 2005 4; lexikalisch Peterßen 1999).   Eine weitere Komplikation entsteht dadurch, dass nicht nur der Lehrer Methoden  anwendet: Auch die Schüler sollen Methoden erlernen und anwenden, und zwar nicht nur Methoden oder formale Fähigke iten, die gewissermaßen einen Lerninhalt  darstellen (z.B. eine Gleichung auflösen, ein Gedicht interpretieren, eine Statistik auswerten können). Sie sollen darüber hinaus in einem anspruchvolleren Sinne Me-thoden der Organisation und Beobachtung des eigenen  Lernprozesses erwerben, um   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   350  im Lernen zunehmend unabhängig von einer äußeren Unterstützung durch die methodische Arbeit eines Lehrers zu werden.    Eine präzise begriffliche Kennzeichnung des Begriffs der „Methode“ ist schwierig, weil er in sehr vielen unterschiedlichen Kontexten benutzt wird: Methode ist ir-gendwie überall. Immer ist damit jedoch eine bestimmte Art und Weise des Vorgehens gemeint, wobei der Begriff „Vorgehen“ ruhig auch wörtlich, d.h. im Sinne von  „vor gehen“ genommen werden kann: Mit „Methode“ ist nämlich üblicherweise der Weg zu einem Ziel gemeint (griech. méthodos, aus meta  und hodos , Weg zur Erreichung eines Ziels; zur Begriffsund Theoriegeschichte bis Ende des 19. Jahrhun-derts vgl. Osterwalder 2004). Man will etwas Bestimmtes erreichen  (einen  Ort, ei-nen Zustand, eine Erkenntnis, ein Ergebnis materieller oder immaterieller Art), und um dies zu schaffen, wendet man bestimmte Methoden an oder aber erfindet neue. Die Weg-Metapher ist auch und gerade in pädagogischen Kontexten weit verbreitet, da Erziehung und Bildung vielfach als Prozesse vorgestellt werden, die nicht blind-lings und ungerichtet, sondern mit einer bestimmten Absicht, also intentional und auf zu erreichende Ergebnisse (Ziele, Produkte) gerichtet durchgeführt werden (vgl. Geissler  1966; Oelkers 2001). Was man wie genau erreichen will, und wie scharf man den Weg dorthin markiert und abschreitet, ist dabei noch durchaus offen – aber in jedem Fall braucht man eine Methode. Und auch wenn ‚der Weg das Ziel ist’, hat man ein Ziel: die Erfahrung des Weges.   Die Weg/Ziel-Metaphorik entspricht auch noch einem anderen Bild, das im Zusammenhang mit Methode gerne gebraucht wird: das Bild der Begegnung, welches dazu herangezogen wird, um pädagogische Prozesse und ihren sehr speziellen Cha-rakter, ihren speziellen Wirkungsmodus zu beschreiben: Lehrer und Schüler „be-gegnen“ sich und beeinflussen sich auf eine komplexe, häufig undurchschaute Wei-se. Aber nicht nur Schüler und Lehrer begegnen sich: Es begegnen sich auch Schü-ler und Lerninhalte. Dem Schüler „begegnen“  die vielfältigsten Lerninhalte auf seinem Weg durch die Schule, und jede dieser Sach-Begegnungen kann die unter-schiedlichsten und unüberschaubarsten Folgen haben, Folgen, die man neutral mit Lernen, unter bestimmten Bedingungen aber emphatisch mit Bildung bezeichnen kann. Die methodische Aufgabe des Lehrers ist es dann, diese Begegnungen zu Stande zu bringen und möglichst nachhaltig im Sinne des Bildungsauftrags der Schule zu gestalten.  Ziele, Inhalte, Methoden – eine solche begriffliche Schematisierung von Lehren  und Lernen basiert auf der Annahme, das Ergebnisse erreicht, Inhalte vermittelt, Lernen organisiert werden kann. Hinsich tlich dieser grundlegenden Intuition oder  Denkvoraussetzung stehen sich jedoch zwei Auffassungen gegenüber: Eine produk-tionistische, bei der die Legitimität und die Möglichkeiten der Erzeugung der ge-wünschten Ergebnisse als unproblematisch gilt, und eine skeptische, die von einem eher unbestimmten Zusammenhang zwischen Absicht und Wirkung ausgeht, diese Gebrochenheit aber für das eigentliche und positive Kennzeichen der pädagogi-schen Ambition hält.  Unterrichtsmethode als Begriff bezeichnet die vom Lehrer ausgewählte und  praktizierte Prozessstruktur des Unterrichts , die Art und Weise, wie der Konnex  von Lehren und Lernen im Kontext von Schulunterricht bzw. von Schule als Institu-tion organisiert ist. Methodenfragen sind Verfahrensfragen. Dabei verweist die Art   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 1: Methodik des Unterrichts   351  und Weise der Herstellung der Verbindung von Lehren und Lernen auf verschiedene andere Bereiche oder Probleme, zuallererst aber auf die Sache, die vermittelt werden soll. Insofern ist mit Methodik die prozessuale Seite  des Unterrichts gemeint, die aber nur verwirklicht wird, wenn mindestens die materiale Seite,  die  Lerngegenstände, Lernaufgaben also, hinzu gedacht werden. Ohne Inhalte bleibt der Prozess leer. Damit kommt z.B. die Fächerstruktur der Schule massiv mit ins Spiel. Sicherlich lassen sich bestimmte methodische Grundformen in allen Fächern  umsetzen – aber letztlich ist die Methodenauswahl und Methodenwirkung im Ein-zelnen jedoch stark von der Fachlichkeit, der inhaltlichen Seite geprägt.    I. Zur Methodenpraxis im Unterricht: Realitäten  Zur Praxis des Methodengebrauchs in Schulen weiß man – auf breiter Basis und gestützt auf empirische Forschung – eigentlich recht wenig. Dieses Manko wird kom-pensiert durch ein überaus breit gestreutes und weit verbreitetes Alltagswissen über das, was Unterricht ist und wie es in ihm zugeht: Alle Mitglieder unserer Gesell-schaft haben jahrelang Unterricht erlebt – Lehrerinnen und Lehrer z.T. jahrzehntelang. Dieses breit verteilte Alltagswissen ersetzt Ergebnisse methodisch gewonne-nen empirischen Wissens; es erzeugt darüber hinaus auch eine unausgesprochene breite Verständigungsbasis: Jedermann weiß aufgrund eigener Teilnahme schon immer, was Unterricht ist und wie es in den Klassenzimmern zugeht.  Und in der Tat ist Unterricht von außen und in wissenschaftlicher, also: distanziert-analytischer Fragehaltung, nur schw er zu beobachten. Klassenzimmer sind in  gewisser Hinsicht sakrosankte Orte; Unterricht scheint eine Art intimes Geschehen zu sein, welches durch Beobachtung von außen schnell gestört, wenn nicht zerstört werden kann. Die Geschütztheit des Klassenzimmers wird auch dadurch deutlich, dass das Schulrecht hohe Hürden aufrichtet, bevor man als Beobachter in den Un-terricht darf. Auf informeller Ebene schützen viele ungeschriebene Regeln der Kol-legialität einen einzelnen Lehrer vor der Zudringlichkeit seiner Kollegen. Gleich-wohl sind – im beschreibenden  Sinne – einige wissenschaftliche Erkenntnisse aus  der empirisch-quantitativen Unterrichtsforschung über die Unterrichtswirklichkeit, genauer: über die Praxis der methodischen Steuerung des Lehr-Lern-Prozesses im Klassenzimmern bekannt (vgl. auch den Beitrag von Petillon, in diesem Band; zur empirischen Unterrichtsforschung bis 1990 vgl. summierend Eickhorst 1994; aktu-eller Gruehn 2000; Richardson 2001). Auf vier Beispiele soll hingewiesen werden:  I.1. Die Methodenpraxis in Sekundarschulen   Als zentrales Ergebnis einer Untersuchung aus dem Jahre 1982 konnten Hage et al.  (1985) auf der Basis der sehr differenzierten Beobachtung und Kategorisierung von 181 Unterrichtsstunden (von 88 Lehrern) an „willkürlich“ ausgewählten Schulen der Sekundarstufe I  (Hautschulen, Gesamtschulen und Gymnasien) einen eindrücklichen Befund vorstellen: In 75 – 80 % aller beobachteten Fälle wurde „Frontalun-terricht“ praktiziert, wobei diese sehr gängige und normativ sowie emotional einge Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   352  färbte Sammelbezeichnung sich in dieser Studie auf folgendes Muster von Unterrichtsmerkmalen bezog: Der Unterricht war am formalen Ziel der Wissensvermittlung ausgerichtet, er fand vor einer vom Lehrer im Ganzen angesprochenen Schulklasse statt, der Lehrer dominierte eindeutig Inhalt und Verlauf des Geschehens, das ganze Geschehen fand im Rahmen verbaler Interaktion („Unterrichtsgespräch“) statt, in deren Rahmen der Lehrer durchweg mehr als zwei Drittel aller Sprechantei-le inne hatte. Angesichts dieses Ergebnisses konnten die Unterschiede zwischen den Schulformen nur marginal und eher tendenziell sein, aber trotzdem identifizierbar: Das Gymnasium ist demgemäß eher die Schule des „gelenkten Sachdialogs“, die Hauptschule die Schule der „gelenkten  Beschäftigung“, und die Gesamtschule  nimmt eine Art Mittelstellung ein („gelenkter Diskurs“).  Überall wird stark ge-lenkt. Auf andere Formen stieß die Forschungsgruppe nur äußerst selten: Gruppen-unterricht 7,5%;  selbstständige Schülertätigkeit 4,3%, Diskussion 1,9%. Statt einer von schulpädagogischer Seite immer wieder empfohlenen Methodenvielfalt muss man, diesem Befund zufolge, in der durch schnittlichen Realität des Unterrichts eindeutig von einer Überdominanz und Monotonie des frontal unterrichtlichen Verfahrens ausgehen.  I.2. Die Methodenpraxis an Grundschulen   Vielfach wird ja der Eindruck kolportiert, dass es zumindest in der Grundschule auf  breiter Front einen Wandel der Methodik hin zu mehr Schülerorientierung, „Offen-heit“ und innerer Differenzierung gegeben hat. Hierfür mag eine Rolle spielen, dass publiziertes Material fast immer nur aus reformorientierten Grundschulen vorliegt  bzw. eben solche Grundschulen die kommunale Öffentlichkeit suchen. Empirische Untersuchungen, die sich bei dieser Schulstufe stark auf die Frage konzentrieren, wie weit eigentlich die Form des „offenen Unterrichts“ tatsächlich verbreitet ist, er-geben ein anderes Bild:  „Über die verschiedenen Erhebungen zeichnet sich also ab, dass etwa oder sogar unter 10% der LehrerInnen ihren Unterricht tiefgreifend öff-nen und dass dieser Anteil allenfalls dann auf 20-30% oder noch höher steigt, wenn man die die Ansprüche entsprechend geringer ansetzt. (…) Was täglich stattfinden soll, findet in der Regel nur wöchentlich statt; was wöchentlich stattfinden soll, fin-det eher monatlich statt. (…) Die Daten zeigen, dass die Differenz zwischen An-spruch und Wirklichkeit nicht abnimmt, wenn LehrerInnen in kleineren Klassen un-terrichten“ (aus Brügelmann 2002 vgl. ähnlich Hanke 2005). So gesehen scheint es mit der Umstellung des Grundschulunterrichts auf breiter Front und in Richtung auf „offenen Unterricht“ nicht besonders weit her zu sein. Dies ist jedoch letztlich nur eine ‚negative’ empirische Erkenntnis: Man weiß, was in welchem Ausmaß nicht   gemacht wird, weiß aber noch nicht oder doch zumindest nicht genau, welche me-thodischen Muster denn nun statt des offenen Unterrichts tatsächlich in der Breite angewendet werden.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 1: Methodik des Unterrichts   353  I.3.  Methodenpraxis im mathem atisch-naturwissenschaftlichen  Unterricht   Die technischen Möglichkeiten digitalisierter Videographie eröffnen heute ein völlig neues Niveau der Aufnahme und (computergestützten) Analyse von Unterrichts-dokumenten. Im Rahmen des von der Deutschen Forschungsgemeinschaft geförder-ten Schwerpunktprogramms „Bildungsqualität von Schule“ werden mehrere Projek-te gefördert, die sich mit der Unterrichtspraxis und dem Methodengebrauch im (Mathematikund Physik-)Unterricht beschä ftigen. Die Physik-Studie (Seidel/Prenzel u.a. 2006), bei der 178 Physikstunden der 7., 8. und 9. Jahrgangsstufe standardi-siert aufgezeichnet, analysiert und ausg ewertet wurden, kam zu folgender zusammenfassender Beschreibung: Physikunterricht ist vorwiegend „lehrerzentriert“, er wird in der Sekundarstufe I „im überwiegenden Maße als Demonstrationsunterricht angelegt, der sich folgendermaßen charakte risieren lässt: Physikalische Inhalte werden im Klassengespräch erarbeitet, physikalische Phänomene meist durch De-monstrations-, selten durch Schülerexperimente veranschaulicht. Der naturwissen-schaftliche Zugang ist vorwiegend induktiv. Kaum vorzufinden ist das eigenständi-ge Experimentieren auf der Basis eigener Planung oder einer selbst entwickelten  Fragestellung. Die üblicherweise gewählten Arbeitsformen schränken die äußeren Lernaktivitäten der Schülerinnen und Sc hüler vorwiegend auf rezeptive Verarbeitung ein. (…) Die Ergebnisse der Videoanalysen zeigen, dass in den untersuchten Physikstunden Ziele so gut wie nie expliz iert wurden. (…) So zeigte sich…, dass  Lehrkräfte das Klassengespräch mit 80 Prozent Beteiligung dominierten. Betrachtet man die Fragen bzw. Impulse der Lehrkräfte an die Lernenden, dann handelt es sich vorwiegend um Reproduktionsfragen (80 Prozent der Fälle). In nur 5 Prozent der Fälle verlangten die Fragen eine Verknüpfung verschiedener physikalischer Inhalte („deep reasoning“-Fragen). Rückmeldungen an die Lernenden im Klassengespräch bestanden größtenteils in kurzen „ja/ne in“ Äußerungen der Lehrkraft (88 Prozent  der Rückmeldungen). Sachlich-konstruktive oder positiv unterstützende Rückmel-dungen kamen nur in 12 Prozent der Rückmeldungssituationen vor. Die Funktion der Schüleräußerungen in der Interaktion mit Lehrkräften beschränkte sich über-wiegend darauf, Stichworte für den weitere n Gesprächsverlauf zu liefern (90 Prozent der Fälle). (…) Das Gesamtbild des Physikunterrichts in Deutschland wird so-mit durch einen vorherrschenden Demonstrationsunterricht mit relativ hoher Struk-turiertheit und deutlicher Engführung eines kollektiven Lernens im Klassenverband geprägt.“    I.4. Die Realität des sprachliche n Austauschs im Unterricht  Hinsichtlich der sehr kleinen Einheiten des sichtbaren unterrichtlichen Prozesses ist  die quantitative wie qualitative Forschung seit Jahrzehnten und in allen Ländern auf ein interaktives Grundmuster gestoßen, das aus dem wiederkehrenden Dreischritt Lehrerimpuls – Schülerreaktion – Lehrerreaktion, Lehrerimpuls – Schülerreaktion – Lehrerreaktion usw. besteht, in der Forschung auch IRF-Sequenzen genannt (I nitia Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   354  tion – Reaktion – Feedback). Bei diesem Muster steht sprachlicher Austausch bei  weitem im Vordergrund, er kann aber auch gestische oder mimische Elemente beinhalten. In der Klassensituation (25-35 Schüler) bedeutet dies zudem, dass der Leh-rer häufig über 70% Sprechanteil hat; dies gilt nachweislich auch für den Fremd-sprachenunterricht (zur sprachlichen Interaktion im Unterricht vgl. Lüders 2003; Wuttke 2005). Die Mikrostruktur besteht also aus einzelnen Sprachhandlungen der Beteiligten (‚Atome’), die durchgängig in dieser dreigliedrigen Struktur der IRF-Sequenz angeordnet sind (‚Moleküle’). Aus der Addition und Strukturbildung die-ser kleinsten Einheiten entsteht das beobachtbare, sprachlich-kognitive Gewebe des Unterrichtsprozesses. Die Zeitmuster innerhalb solcher einzelnen Einheiten können unterschiedlich sein (kurze Aktionen bzw. Reaktionen versus längere Sprechakte und kurze Reaktionszeiten versus längere Wartephasen). Die Moleküle gruppieren sich dabei zu größeren instruktionalen Einheiten, die ebenfalls eine Art Standard-Phasenmuster einer Unterrichtstunde bilden: Wiederholung und Anschluss an Vor-heriges, Einführung und Darstellung eines Inhalts, Erarbeitung und Ausdifferenzie-rung seiner Elemente, Einübung der zentralen Elemente und vermittelnden Einsich-ten, Anwendung des Gelernten und ggf. Übertragung auf andere, breitere Bereiche. Solche Einheiten können zeitlich unterschiedlich weit gestreckt werden und in un-terschiedlichen Formen („Unterrichtsmethoden“) ablaufen: als lehrerzentriert-darbietende Formen, die zu einem aufnehmenden Lernen führen; als Gruppenunter-richt, in dem neben Inhaltslernen auch soziale Kooperationsfähigkeit gefördert wird; als projektartiger Unte rricht, der sich an Problemen festmacht und zu eigenständigen, auch praktisch bedeutsamen Lösungsversuchen der Schüler führen soll etc. Die Kumulation dieser gr ößeren Einheiten füllt die Schulfächer aus, und diese  Fächer füllen am Ende einen schulischen Bildungsweg aus, aus dem heraus fachli-che und fachübergreifende Bildung entsteht. Lehrer wie Schüler müssen sich an diese Muster-Struktur gewöhnen und dabei de n stark didaktisierten, ‚unnatürlichen’  verbalen Austausch als quasi-authentisch ansehen und ihn möglichst gemeinsam vorantreiben. Ist dies gegeben, erwächst aus der Mikro-Makro-Struktur des sprach-lichen Austauschs Unterricht, aus Unterricht Lernen und Erziehung und am Ende aus allem hoffentlich: Bildung.   II. Dimensionen des Pr oblemfeldes de r Methodik des Unterrichts  Das um die Bezeichnung „Methodik des Unte rrichts“ herum gruppierte Begriffsfeld  bzw. Feld von Sachverhalten ist äußert breit, in sich differenziert und hinsichtlich  des Gebrauchs der vielen Oberund Unterbegriffe sehr uneinheitlich. Überboten wird die Uneinheitlichkeit des Begriffsgebrauchs noch durch die Vielzahl der mit-einander konkurrierenden Systematisierung sversuche. Insofern müsste eigentlich –  streng genommen – eine babylonische Sprachverwirrung herrschen. Diese wird in der wissenschaftlichen Diskussion, aber auch in Gesprächssituationen des Lehrer-alltags vermieden, indem man sich auf eh er einfache, eingespi elte Bezeichnungen  und Gegenüberstellungen bezieht, die häufig Signalcharakter haben; im Übrigen wird nicht immer nachfragt, was der Gesprächspartner denn nun genau meint.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 1: Methodik des Unterrichts   355  Zum einen existieren Unterschiede des Begriffumfangs: Ein sehr enger Begriff  von Unterrichtsmethode bezeichnet dann nur die einzelnen, isolierbaren Handlungsweisen des Lehrers (Erklären, Fragen, Ze igen, Bewerten etc.) als Methoden, eine  sehr weite Begriffsverwendung bezeichnet methodische Großformen wie Klassen-unterricht, Projektunterricht, Gruppenunterricht etc. als Unterrichtsmethoden (zu diesen Großformen vgl. die Beiträge von Petillon, Vorsmann und Ottweiler, in die-sem Band). Zum zweiten existieren in unte rschiedliche Richtu ngen gehende Akzentuierungen des Begriffs Unterrichtsmethode. Abbildung 1 (Terhart 2005 4, S. 26ff.)  verdeutlicht die Dimensionen bei der Definition von Unterrichtsmethode (vgl. Abb. 1).   Abb. 1: Dimensionen der Definition von Unterrichtsmethode  II.1. Dimension „Zielerreichung“  Hiermit wird der Einsatz von Methode als Mittel zur Erreichung vorgestellter Unterrichtsoder Lernziele betont. Methoden sind Mittel zur Zielerreichung, die mög-lichst rational zu kalkulieren und einzusetzen sind. Die Gefahr dieser zielbezogenen Akzentuierung liegt in einem Verständnis von Methode als Neutrum sowie in einer Reduktion von Methode auf rein technische Belange. Demgegenüber verlangt die Tatsache Beachtung, dass Methoden selbst bereits normative Implikationen in sich tragen und insofern nur mit bestimmten Zielen harmonieren. Bei einer zielbezoge-nen Akzentuierung von Unterrichtsmethode gewinnt die Herleitung und Begrün-dung der vorgestellten Unterrichtsund Lernziele eine ganz zentrale Bedeutung, e-benso die Frage nach der Herstellung einer Passung von Zielen und Methoden. Un-geeignete Methoden lassen angestrebte Ziel e unerreichbar werden; tatsächlich praktizierte Methoden sind von sich aus immer schon mit bestimmten Wirkungen ver-bunden.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   356  II.2. Dimension „Sachbegegnung“  Hier wird Unterrichtsmethode als vermittelnde Instanz zwischen lernendem bzw.  aneignendem Subjekt und zu lernendem bzw. anzueignendem Objekt verstanden. Die „Begegnung“ von Subjekt und Objekt wird als wechselseitige Bereicherung und „Erschließung“ (Klafki) gedacht; dieses Methodenverständnis entspricht am ehesten bildungstheoretischem Denken. Dem Lehrer kommt die Aufgabe der me-thodischen Ermöglichung von bildenden Sachbegegnungen zu, wobei das Ausmaß der methodisierenden Zubereitung einer solchen Begegnung unterschiedlich hoch sein kann. Insofern das methodische Arrangieren von Sachbegegnungen sowohl für das Lernsubjekt (Schüler, allgemein: nachfolgende Generation) wie auch für das Lernobjekt (Inhalte, allgemein: Kulturgüte r) von hoher Bedeutung ist, weil beide  gewissermaßen aneinander wachsen, kommt dem zur subjektiven wie objektiven Seite hin reflektierten und verantworteten methodischen Handeln des Lehrers eine zentrale Rolle zu. Auf die Gefahren eine r Vereinseitigung der Dimension „Sachbegegnung“ ist jedoch auch vielfach aufmerksam gemacht worden: einseitige Unter-ordnung der Lernsubjekte unter die Lernobjekte. Methoden setzen also nicht ein-fach Sachen um – sie erschließen ausgewählte Sachen für die je besondere Schüler-gruppe. Insofern leiten sich Methoden nicht einfach aus den Sachen ab, sondern konstituieren diese Sache auf eine bestimmte Art und Weise in der Erfahrung der Schüler.   II.3. Dimension „Lernhilfe“  Unter Betonung dieser Dimension wird Unterrichtsmethode als Lernhilfe, als  Schaffung von möglichst günstigen Bedingungen für Lernen auf Seiten der Schüler verstanden. Der Lehrer arrangiert methodisch fordernde Umwelten für kognitives, soziales und moralisches Lernen. Diesem Verständnis von Unterrichtsmethode zu-folge ist das Lehren zwar eine Bedingung, vielleicht sogar Voraussetzung für Ler-nen, diese Bedingung ist jedoch wiederum in Abhängigkeit von den Eigentümlich-keiten des Lernens der Schüler bereitzustelle n. Insofern gewinnt hier die Lernbzw.  Unterrichtspsychologie eine große Bedeutung für Unterrichtsmethode als Lernhilfe: der Grundgedanke aller so genannten „psychologischen Didaktiken“. Eine Gefahr liegt jedoch darin, Unterrichten u. U. vollständig als angewandte Lernpsychologie zu missdeuten. Die Hoffnung auf eine einfache Umsetzung von psychologischen Lerngesetzen ist jedoch durch die moderne Unterrichtspsychologie immer weiter zerstört worden: Für den Bereich des schulischen Lernens gibt es solche allgemei-nen Lerngesetze nicht. Lernen ist grundsätzlich bereichs-, inhaltsund kontextspezi-fisch. Da es schließlich immer ein selbsttätig zu vollziehender Akt ist, wird der Ne-xus von Lehren und Lernen immer stärker aufgelöst (s.u.).    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 1: Methodik des Unterrichts   357  II.4. Dimension „Rahmung“  Unterricht findet nicht in freier Begegnung von Lehrer, Sache und Schüler, sondern  im Rahmen der Institution Schule und den damit abgesteckten Bedingungen für Lehr-Lern-Prozesse statt. Durch Entsch eidungen auf der Eb ene der Institution  Schule wird der Spielraum für Methodenentscheidungen auf der Handlungsebene  bereits sehr stark eingegrenzt; hier wird über die wichtigsten Determinanten der Qualität des Schullernens entschieden. Innerhalb des damit gegebenen Rahmens haftet den Methodenentscheidungen des Lehrers der Geruch von Restfreiheit an. Eine Gefahr bei der Akzentuierung des „Rahmens“ von Methodenentscheidungen liegt darin, die Tatsache der institutionellen Verfasstheit von Lehren und Lernen zum Anlass für Resignation zu nehmen bzw. den verbleibenden Spielraum auf der Handlungsebene gleich gänzlich zu leugnen.  Diese Strukturierung des Begriffsfeldes „Unterrichtsmethode“  leistet eine gewisse Systematisierung des unterrichtsmethodischen Begriffsund Gegenstands-feldes. Alle vier Dimensionen sind für die Diskussion um Unterrichtsmethode wie auch für die unterrichtsmethodische Praxis von Bedeutung. Jede von ihnen hat ihr Recht; keine darf ausgeschlossen werden. Eine Vereinseitigung in Richtung auf nur einen dieser Akzente brächte die Gefahr einer Verkürzung des theoretischen Problemgehaltes wie auch einer Engführung der methodischen Praxis mit sich. Prioritäten oder Primate sind nicht auszusprechen – außer in dem Sinne, dass das gesamte Unterrichtsund Bildungswesen einen bestimmten gesellschaftlich definierten wie bildungstheoretisch artikulierten Auftrag zu erfüllen hat und insofern alle weiteren Festlegungen im Methodischen sich an diesem Auftrag zu bemessen haben. Würde man eine solche Vorrangstellung des Bezugs von Methodenreflexion und Metho-denpraxis auf allgemeine Ziele negieren, wäre jede Form einer bildungstheoretischen wie bildungspolitischen Auseinandersetzung um den Auftrag des Bildungs-wesens überflüssig, weil sie ohne Belang wäre; die normative Kraft des jeweils Faktischen würde sich ungebrochen durchsetzen können.  III. Empirische Forschung zu Einsatz und Wirkung von  Unterrichtsmethoden   Die empirische Erforschung von Unterrichtsprozessen hat im deutschsprachigen  Raum auf breiterer Front erst seit den 1960er Jahren im Zuge der Hinwendung der Pädagogik zu den empirischen Methoden (Beobachtung, Experiment, Befragung etc.) stattgefunden. Zwar konnte man auf eine schmale Tradition empirischen Vor-gehens innerhalb der pädagogischen Forschung zurückgreifen; den entscheidenden Schub erhielt diese Tradition jedoch erst mit der Orientierung an theoretischen Konzepten, Forschungsmethoden und -techniken der quantitativen, psychometrisch arbeitenden empirisch-psychologischen Forschung zum Lernen und Lehren, wie sie in der amerikanischen Lernund Unterrichtspsychologie schon zur damaligen Zeit lange üblich und dominierend waren. Diese Orientierung ist heute mittlerweile weltweit zur international üblichen Standard-Form der wissenschaftlichen Erfor Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   358  schung von Lehr-, Lernund Unterrichtsprozessen geworden (als Übersichten über  ältere Forschungsstände vgl. Einsiedler 1981 und Eickhorst 1994; aktuellerer Stand in der vierten Ausgabe des in ternationalen Standardwerk Handbook of Research on  Teaching , Richardson 2001). Dabei weist die Rede von der Standard-Form schon  darauf hin, dass eine ebenso lange Tradition von alternativen Forschungskonzepten und –verfahren existiert, die sich heute im Bereich der qualitativ-hermeneutischen, fallbezogenen, idiographischen, narrativen und ‚strukturalistischen’ Verfahren fin-det.   Empirische Erforschung von Unterricht und Unterrichtsmethoden kann auf unterschiedliche Erkenntnisziele gerichtet sein bzw. unterschiedlich tief in den Ge-genstand vordringen: eher beschreibend oder aber stärker analytisch.  1. Verfolgt man ein rein beschreibendes Interesse , so ist es eine sinnvolle empirische Aufgabenstellung, z.B. auf der Basis breiter, repräsentativer Unterrichtsbeobachtungen zu ermitteln, welche methodischen Formen eigentlich häufig oder weniger häufig in Schulen (in verschiedenen Schulformen, auf unterschiedlichen Jahrgangstufen etc.) praktiziert werden (s.o). Dadurch bekommt man einen Einblick in die Realitäten des Methodengebrauchs und kann bei hinreichend breiter und in sich differenzierter Stichprobe Vergleiche zwischen Schulformen etc. anstellen. Man könnte dieses beschreibende Interess e auf eine zunehmend feinkörnigere Perspektive einstellen, wenn man etwa die dominierenden Prozessst rukturen (interaktiven Handlungsmuster, Regeln und Routinen der sprachlichen Interaktion etc.) in einzelnen Unterrichtsstunden (nach Fächern aufgegliedert oder fachübergreifend)   untersucht und herausstellt. Insbesondere die qualitative Unterrichtsforschung kann dort ihr Potenzial entfalten, wo es um die Aufdeckung mikroskopischer Kleinstrukturen von Unterrichtsprozessen geht, wobei eben dafür das Erschließen und Verste-hen der ja subjektiven Binnenperspektive der Handelnden eine ganz entscheidende Rolle spielt. Über die Voraussetzungen des Einsatzes von Unterrichtsmethoden, o-der über die Wirksamkeit von bestimmten Methoden für die Erreichung dieses oder jenen Zwecks erfährt man dabei aber noch nichts.  2. Über dieses rein beschreibende Interesse hinaus war und ist die empirische  Forschung zu den Methoden des Unterrichtens von Anfang an in ihren dominie-renden Teilen von dem Motiv getragen worden, mit einem analytischen Interesse  die optimalen Einsatzbedingungen für die verschiedenen unterrichtsmethodischen Vorgehensweisen zu identifizieren. Wenn Methoden Mittel zum Erreichen eines bestimmten Zieles sind, dann besteht im empirischen Kontext die zentrale Frage darin, zu überprüfen, welche Methoden für welchen Zweck am besten geeignet sind. Dem liegt eindeutig ein produktionistisches Gegenstandsverständnis und Opti-mierungsinteresse zu Grunde; d.h. die gewonnenen Erkenntnisse sollen in der Pra-xis dazu dienen, den Methodeneinsatz und -gebrauch im Interesse einer effektiveren und effizienteren Zielerreichung zu verbessern. Insofern muss bei der Überprüfung der Wirksamkeit und Zweckdienlichkeit einer Methode immer zunächst klar ge-macht werden, welches Ziel man erreichen will, welchen Zweck es zu erfüllen gilt. Als einen solchen Zweck, als ein Erfolgskriterium für richtigen Methodeneinsatz dominiert in der empirisch-quantitativen Forschung die messbare Lernleistung bzw. der messbare Lernzuwachs der Schüler; zusä tzlich oder alternativ hierzu können  auch veränderte Einstellungen, veränderte Selbstwirksamkeitserwartungen, verän Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 1: Methodik des Unterrichts   359  derte soziale Kompetenzen, größere Zufried enheit o.ä. der Schüler herangezogen  werden. – Im Rahmen qualitativer Erforschung von Unterricht und Unterrichtsmethoden ist ein solches Optimierungsinteresse nicht anzutreffen; hier steht das Ver-stehen der inneren Abläufe unter Berücksichtigung der Subjektperspektiven im Mit-telpunkt. Einen pragmatischen Bezug bekommt diese Unterrichtsforschung allen-falls, indem ihre Ergebnisse angehende oder praktizierende Lehrer für die Komple-xität und das wenig Offensichtliche von Unterrichtssituationen sensibilisieren.  Die lange Geschichte der an Effekten orientierten empirischen Untersuchung von  Unterrichtsmethoden kann als eine Geschichte des ständigen Scheiterns allzu einfa-cher Konzepte bzw. als zunehmende Komplexitätssteigerung der zugrunde liegen-den Modellannahmen geschrieben werden. Dies hatte auch zur Folge, dass die Hoffnung auf einfache, klare und praktikable empirische Botschaften und Hand-lungsorientierungen sich zunehmend aufgelöst hat; im Gegenzug wurden mit der Ausdifferenzierung der Modelle die Ergebn isse selbst immer differenzierter und  kleinteiliger. Standen am Anfang noch Hoffnungen auf die Entdeckung der einen effektiven Methode, die auf der Annahme einer starken (quasi-)kausalen Verbin-dung zwischen den Aktivitäten des Lehrens und dem Lernen der Schüler basierte, so zeigte sich schon sehr rasch, dass die Verknüpfung zwischen Lehren und Lernen nicht sehr eng ist, und dass methodische Formen niemals ‚an sich’ einen pauschalen  Wert oder Unwert aufweisen, sondern ihr Erfolg, ihre Wirksamkeit von sehr vielen anderen Bedingungen abhängt und zugleich immer nur mit Blick auf bestimmte, ausgewählte Wirkungen mehr oder weniger fest behauptet werden kann: Es gibt nicht die eine richtige Methode, sondern Methoden sind nur unter bestimmten Be-dingungen (Lernvoraussetzungen der Schüler, Größe der Lerngruppe etc.) und mit Blick auf bestimmte angestrebte Wirkungen (Wissensbereiche, Lernqualitäten, Kompetenzdimensionen) effektiv, wirkungslos oder gar schädlich (vgl. zum Stand dieses Typus’ von Unterrichtsforschung Helmke 2004). Gegenwärtig wird die neuere empirische Erforschung von Unterricht überhaupt nicht mehr auf bestimmte Me-thoden gerichtet, sondern auf die Frage, unter welchen Bedingungen welche An-ordnung der verschiedenen Faktoren von Unterricht fachübergreifend oder aber in einem bestimmten Fach bei welchen Schülern bzw. Schülergruppen hinsichtlich welcher Zielkriterien welche kurzund langfristigen Wirkungen erzielt: Es geht um die Kennzeichen guten, erfolgreichen Unterrichts. In Abb. 2 werden einige reprä-sentative Kennzeichenlisten vorgestellt (vgl. auch den Beitrag von Helmke in die-sem Band).                   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   360  Helmke (2006) Meyer (2004)   bzw. Brophy  (2002)  Rheinberg/Bromme  (2001) Lipowsky (2007)     effiziente Klassenführung und Zeit-nutzung   lernförderliches Unterrichtsklima   vielfältige Motivie-rung   Strukturiertheit und Klarheit   Wirkungsund Kompetenzorientierung    Schülerorientierung  und Unterstützung   Förderung selbst-ständigen Lernens    Variation von Methoden   Konsolidierung,  Sicherung, Üben   Anpassung an Schülervoraussetzungen      klare Strukturierung des Unter-richts   hoher Anteil echter Lernzeit   lernförderliches Klima   inhaltliche Klar-heit   sinnstiftendes Kommunizieren   Methodenvielfalt   individuelles Fördern   intelligentes Ü-ben   transparente Leistungserwartungen   vorbereitete  Umgebung    reichhaltiges Me-thodenrepertoire   Schüleraktivierung für sachorientiertes Lernen   Unterrichtszeit für Inhaltsbearbeitung  nutzen    Lerntempo kontrollieren und individuell abstimmen    Schülergruppen an-gemessene Aufgaben übertragen   klare Struktur des  Unterrichts und der Lehrersprache    Störungen antizipie-rend vermeiden    ‚weiche Übergänge’  zwischen Themen  und Methoden    hohe Selbstwirksamkeitsüberzeugung des Lehrers      effektive Klassenführung   intensive Nutzung der Lernzeit   klare Strukturierung  und Kohärenz  des Unterrichts   kognitive Aktivie-rung der Schüler   Fokussierung auf zentrale Aspekte der Lerninhalte   angemessene Rückmeldungen an  Schüler   Einsatz kooperativer Lernformen   Üben und Wiederholen   Geeignete  Hausaufgaben   positive Lernatmo-sphäre (wirkt eher  indirekt)  Abb.2: Durch empirische Forschung bestätigte Kennzeichen erfolgreichen (Fach-) Unterrichts    Von der Vorstellung, dass durch Unterricht – auch durch den optimal konstruierten und umgesetzten Unterricht – das Lernen der Schüler gewissermaßen automatisch ‚erzeugt’ wird, hat sich die moderne Unterrichtspsychologie bzw. Lehr-Lern-Forschung dabei definitiv verabschiedet. Klieme (2006) formuliert die Axiome in folgender Weise:   „Unterricht als sozialer Prozess wie au ch das darin verhandelte Wissen stellt   eine Ko-„Produktion“ der beteiligten Personen dar.  Lehrerhandeln „verursacht“ daher nicht Schülerlernen, sondern erschafft eine  Lernumgebung als Raum von Lerngelegenheiten, die von den Beteiligten gemein-sam geformt und im Sinne eines Angebots je individuell genutzt werden.   Prozesse und Ergebnisse von Unterricht sind durch die jeweiligen Ziele und Inhalte mit geprägt, also nur bedingt über Fächer und Inhalte hinweg verallge-meinerbar.   Der institutionelle, soziale und kulturelle Kontext (z.B. implizite und explizite  Handlungsnormen des schulischen Settings) beeinflusst den Unterricht bis in ein-zelne Interaktionszüge hinein“ (Klieme 2006, S. 3).   Unterricht ist Angebot – ob und wie Schüler es für ihr  Lernen  nutzen,  steht   außerhalb der Reichweite und Verantwortung des Lehrenden. Die kausalistische Ursache-Wirkungs-Annahme ist von einer Art liberalem Markt-Modell ersetzt wor Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 1: Methodik des Unterrichts   361  den (vgl. z.B. das Angebots-Nutzungsmodell der Wirkungsweise von Helmke  2004): Angebote werden gemacht – ob sie genutzt werden, steht auf einem anderen Blatt. Auf diese Weise rücken Lehren und Lernen immer weiter voneinander ab (vgl. Abb. 3).      Lehren   Lernen    Lehren – vermittelnde Prozesse – Lernen    Voraussetzungen der Schüler  Unterrichtselemente  – vermittelnde Prozesse  bestimmte Lernergebnisse   situationsferne und situationsnahe Bedingungen  Unterricht in einem bestimmten  Fach, mit einer spezifischen Zielsetzung etc. als Angebot vom Schüler wahrgenommener Unterricht – daraus vom Schüler zum Lernen genutztes Angebot  kurzfristige/langfristige Wirkungen des genutzten Angebots – breitere, unspezifische Wirkungen der Teilhabe an Unterricht      Abb. 3: Zunehmende konzeptionelle Entkopplung von Lehren und Lernen  Dies entspricht einer für die Lernund Unterrichtspsychologie sehr starken Umorientierung, die man als „ the shift from teaching to learning “ bezeichnet hat. Das  didaktische Gegenstück zu diesem Wechsel der Perspektive vom Lehren zum Ler-nen sind die verschiedenen Spielarten der konstruktivistischen Didaktik, die den Er-zeugungscharakter von Lehren für eine Illusion halten, die an dem grundsätzlich  eigenaktiv-(ko)konstruierenden Charakter des Lernens zerschellt. Unterrichten kann dann nur Anregen von selbsttätig durchzu führenden Konstruktionsprozessen sein.  Wenn es also nicht mehr um den Effekt ,spezifischer’ Methoden des Unterrichtens geht, sondern in einem sowohl breiteren als auch in sich differenzierten Sinne um empirisch bestätigte Kennzeichen erfolgreichen Unterrichts, so sind dabei zwei wichtige Einschränkungen zu berücksichtigen: (1) Erfolg drückt sich in mess-baren Kriterien aus, wobei als wichtigstes Erfolgskriterium möglichst große Lern-leistung, oder genauer: ein möglicht großer, messbarer Lernzuwachs  der Schüler  herangezogen wird. (2) Die Verbindung zwischen den durch Unterricht bereit ge Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   362  stellten Lerngelegenheiten einerseits und den Lernergebnissen auf Seiten der Schüler andererseits si nd grundsätzlich korrelativer und nicht kausaler Natur ; d.h., dass  durch die Umsetzung der so gewonnen Erkenntnisse über guten Unterricht lediglich (oder: immerhin) die Wahrscheinlichkeit besserer Lernergebnisse größer wird.   Eine für die empirische Erforschung von Unterrichtsmethoden ganz entscheidende Wendung der neueren Lehr-Lern-Forschung ist der immer deutlicher wer-dende Bezug auf das unterrichtete Fach, di e fachdidaktische Orientierung also. Entsprechend einer der Grundaussagen der neueren Lernpsychologie, dass es eigentlich keine allgemeinen, alles übergreifenden Lerngesetzlichkeiten gibt, sondern Lernen und seine Muster immer sehr stark bereichsspezifisch und kontextgebunden sind, wird die Analyse des Zusammengangs von Lehren und Lernen und die diesen For-schungen zugrunde liegende Idee einer Optimierung dieses Zusammengangs zu-nehmend auf das Lernen in verschiedenen Fächern oder Lernkontexten bezogen. So gesehen gehört der fachdidaktischen Unterrichtsforschung die Zukunft! Und in der Tat sind schulische Unterrichtsund Lernprozesse in ihrer methodischen Gestaltung immer auf die Fachlichkeit, auf die Sachen, um die es geht, verwiesen. Zugleich muss aber immer bedacht werden, dass der eigentliche Zweck wie auch die gesellschaftliche Funktion von Schule und Unterricht sich nicht in der Addition von Fachlichkeiten erschöpft, sondern auf übergreifende Lern-, Bildungsund Sozialisa-tionserfahrungen gerichtet ist. Und ob und wie die Analyse und Optimierung der vielen Fachlichkeiten in der Summe dann zum Eigentlichen beitragen, ist allerdings noch immer eine offene Frage.   Diese Fragestellung führt jedoch über den engeren Bereich der empirischen Forschung zu Unterricht bzw. zur Methodik des Unterrichts hinaus. Führt man die im Vorangegangen entfaltete Denkbewegung wieder auf ihren Gegenstand – Unter-richtsmethode – zurück, so ist zu konstatieren, dass die Erforschung der Wirkung einzelner  Unterrichtsmethoden sich überlebt ha t. Heute geht es um die Analyse des  Zusammenhangs komplexer Wechselwirkungen zwischen Unterrichtsbedingungen, Prozessen und Auswirkungen, wobei von einer hochdifferenzierten Sicht dieser drei Variablenblöcke selbst sowie ebenso der Beziehungen zwischen diesen Vari-ablenblöcken auszugehen ist. Es geht nicht mehr um einzelne Methoden, es geht um  die Konstruktion von Lernumwelten, die in grundsätzlich kontingenten Beziehun-gen zu den Lernergebnissen stehen. Bemerkenswert an dieser Entwicklung ist, dass die empirische Unterrichtsforschung mit der Ausdifferenzierung ihres konzeptionel-len und methodischen Rüstzeugs die Möglichkeiten der Vermittlung einer klaren, einfachen und zugleich sehr spezifischen Botschaft an Praktiker letzten Endes selbst untergraben hat.   Dies fördert wiederum das Verlangen nach einfachen Konzepten und klaren Ergebnissen. In gewisser Weise wird dieses Verlangen auch bedient: Die uralte, für Laien wie Lehrer intuitiv sehr eingängige, im pädagogischen Kontext immer auch normativ eingefärbte Gegenüberstellung von einer stark lenkenden, lehrerzen-trierten methodischen Orientierung des Darbietens und aufnehmen Lassens einer-seits und eines freieren, die Lenkung des Lehrers minimierenden, schülerzentrierten Verfahrens des entdecken und konstruieren Lassens andererseits wird bis heute durch Rekurs auf empirische Forschung und ihre Ergebnisse verfestigt. Die Grund-tendenz war und ist bis heute immer gleich: Lehrerzentrierte, darbietende Verfahren   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 1: Methodik des Unterrichts   363  führen insgesamt durchweg zu höheren Lernzuwächsen; non-direktive Verfahren  des Entdeckens und Konstruierens durch Schüler führen zu geringeren Lernzu-wächsen – wenn man messbare Lernleistung zum Kriterium erhebt (zuletzt auf der Basis der Auswertung zahlreicher Einzelstudien: Kirschner/Sweller/Clark 2006).   Natürlich ist hier die Auswahl und konkrete Operationalisierung des Erfolgskriteriums der entscheidende Punkt! In diesem Zusammenhang ist auf die Unter-scheidung zwischen „gutem“ und „erfolgreichem“ Unterricht hinzuweisen (vgl. Fenstermachen/Richardson 2005). Die Wendung ‚guter Unterricht’ wird von ihnen dann benutzt, wenn ein Lehrer vorab definierten pädagogischen Qualitätskriterien oder Standards für guten Unterricht genügt – Standards, die einen normativen  Charakter haben und die ausdrücken, was insgesamt  von einem guten Unterricht erwartet wird. Die Wendung ‚erfolgreicher Unterricht’ wird demgegenüber dann verwen-det, wenn es darum geht, die Qualität eines Lehrers an den tatsächlich eingetrete-nen, erfassbaren Effekten oder Erfolgen seiner Arbeit bei den Schülern zu bemessen. Zu diesem Zweck muss ein empirisch fassbares, quantifizierb ares Erfolgskriterium definiert werden – und diese Bedingung schränkt in gewisser Weise ein. Inso-fern ist es möglich, dass die Menge des ‚guten’ Unterrichts im erstgenannten Sinne nicht identisch ist mit der Menge des ‚erfolgreichen’ Unterrichts im zweitgenannten Sinn.  Literatur   Adl-Amini, B./Schulze, Th./Terhart, E. (Hrs g.) (1993): Unterrichtsmethode in Theorie und  Forschung. (Studien zur Schulpädagogik und Didaktik, Bd. 8).Weinheim.  Bönsch, M. (1991): Variable Lernwege. Ein Le hrbuch der Unterrichtsmethoden. Paderborn.  Brophy, J ( 2000): Teaching. (Educational Practices Series 1). Unesco: International Bureau  of Education (deutsch 2002: Gelingensbedingungen von Lernprozessen.) Landesinstitut  für Schule und Weiterbildung NRW: Fortbildungsmaßnahme „Schulprogramm und Eva-luation“. Soest.  Brügelmann, H. (2002): Wie verbreitet ist offener Unterricht? In: Jaumann-Graumann,  E./Köhnlein   (Hrsg.): Lehrerprofessionalit ät – Lehrerprofessionalisierung. Jahrbuch  Grundschulforschung, Bd. 3. Bad Heilbrunn, S. 133 -143.  Eickhorst, A. (1994): Unterricht als Gegenstand empirischer Forschung. Frankfurt a. M. Einsiedler, W. (1981): Lehrmethoden. Probleme und Ergebnisse der Lehrmethodenforschung. München.  Fenstermacher, G./Richardson, V. (2005): On ma king determinations of quality in teaching.  In: Teachers College Record 107(2005), S. 186-213.  Flitner, W. (1965 7): Theorie des pädagogischen Weges. Weinheim (orig. 1930 bzw. als  Buchveröffentlichung 1950).  Geissler, E.E. (1966): Die Metapher des Weges in der Didaktik. In: Pädagogische und didaktische Reflexionen. Festschrift für M.  Rang. Frankfurt a. M., S. 138-144.  Geissler, G. (Hrsg.): (1970): Das Problem der Unterrichtsmethode in der pädagogischen  Bewegung. Weinheim (orig. 1952).  Geißler, H. (1977): Modelle der Unterrichtsmethode. Stuttgart. Gruehn, S. (2000): Unterricht und schulisches Lernen. Schüler als Quellen der Unterrichtsbeschreibung. Münster.  Hage, K. u. a. (1985): Das Methoden-Repertoire von Lehrern. Eine Untersuchung zum  Schulalltag der Sekundarstufe I. Opladen.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   364  Hanke, P. (2005): Öffnung des Unterrichts in der Grundschule. Lehr-Lernkulturen und orthographische Lernprozesse im Grundschulbereich. Münster.  Helmke, A. (2004): Unterrichtsquelität erfassen, bewerten, verbessern. Seelze.  Helmke, A. (2006): Was wissen wir über guten Unterricht? In: PÄDAGOGIK  (2006), H.2,  S. 42-45.  Kirschner, P.A./Sweller, J./Clark, R.E. (2006): Why minimal guidance during instruction  does not work: An analysis of the failure of constructivist, discovery, problem-based, ex-periential, and inquiry-based teaching. In: Educational Psychologist 41(2), S. 75-86.  Klieme, E. (2006): Empirische Unterrichtsforschung: aktuelle Entwicklungen, theoretische  Grundlagen und fachspezifische Befunde. In: Zeitschrift für Pädagogik 6, S.   Lipowsky, F. (2007):  Was wissen wir über gute n Unterricht? In: Meyer, H.L. u.a. (Hrsg.):  Unterrichtsentwicklung und Lehrerkompetenz. Jahresheft 2007 des Friedrich-Verlags.  Seelze, S.    Lüders, M.: Unterricht als Sprachspiel. Eine systematische und empirische Studie zum Unterrichtsbegriff und zur Unterrichtssprache. Bad Heilbrunn.   Menck, G./Thoma, G. (Hrsg.) (1972): Unterric htsmethode. Intuition, Reflexion, Organisation. München.  Meyer, H (1987):  UnterrichtsMethoden. 2. Bände. Frankfurt a. M. Meyer, H (2004). Was ist guter Unterricht? Berlin. Musolff, H.-U./Hellekamps, S. (2003): Die Bildung und die Sachen. Zur Hermeneutik der  modernen Schule und ihrer Didaktik. Frankfurt a. M.  Oelkers, J. (2001): „Wege“ und „Ziele“: Starke Metaphern der Pädagogik. In: Paedagogica  Historica 37, S. 529-544.    Osterwalder, F. (2004): Methode. In: Benner, D. /Oelkers,J. (Htsg.): Hi storisches Wörterbuch  der Pädagogik. Weinheim, S. 638-659.  Peterßen, W. (1999): Kleines Methoden-Lexikon. München Rheinberg, F./Bromme, R. (2001): Lehrende in Schulen. In: Krapp, A./Weidenmann, B.  (Hrsg.): Pädagogische Psychologie. Ein Lehrbuch. München, S. 295-331.  Seidel, T./Prenzel, M./Rimmele, R./Dalehef te, M./Herweg, C./Kobarg, M./Schwindt, K.  (2006): Blicke auf den Physikuntericht. Ergebnisse der IPN Videostudie. In: Zeitschrift für Pädagogik 6, 799-821.  Terhart, E. (2005 4): Lehr-Lern-Methoden. Eine Einführung in die methodische Organisation  von Lehren und Lernen. Weinheim.  Wuttke, E. (2005): Unterrichtskommunikation und Wissenserwerb. Zum Einfluss von Kommunikation auf den Prozess der Wissensgenerierung. Frankfurt a. M.           Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HANNS PETILLON   Kapitel 2: Das Methodenrep ertoire des Lehrers und Schülers  Ein zentrales Merkmal professionellen Ha ndelns von Lehrerinnen und Lehrern ist  die gezielte Auswahl des unterrichtlichen Vorgehens aus einem breiten Methodenrepertoire und die daraus resultierende methoden-, schülerund inhaltsgerechte Ge-staltung des unterrichtlichen Geschehens. Um dieses Repertoire näher zu bestim-men sind in einem ersten Schritt  dessen Art und Qualität näher zu betrachten;  in  einem zweiten Schritt  ist das komplexe Methodenrepertoire so zu strukturieren, dass  die große Vielfalt vorliegender Methoden in einem System geordnet und einzelne Methoden dort verortet werden können.  I. Merkmale des Me thodenrepertoires  Das Methodenrepertoire des Lehrers umfasst einen Vorrat an erworbenen Rollen,  Handlungsmustern und Inszenierungstechniken, die in Form von Ensembles (Se-quenzen, „Perlenschnüren“) mit Inhalten des Unterrichts verknüpft werden. Dabei ist von einem interdependenten Zusammenhang zwischen Intention (Ziel), Inhalt (Unterrichtsgegenstand) und Verfahren (Methode) auszugehen (vgl. hierzu die Bei-träge zu „Unterrichtstheorien“ in diesem Band).  Das Repertoire an methodischen Elementen des Unterrichts kann hierarchisch  angeordnet werden (vgl. auch Meyer 2004) und reicht von methodischen Großfor-men (z.B. offener Unterricht) über spezifische Dimensionen methodischen Han-delns wie Sozialformen (z.B. Gruppenunterricht), Handlungsmuster (z.B. Brain-storming), Einsatz von Medien und Verlaufsformen (methodische Grundrhythmen) bis zu mikromethodischen Aspekten (Inszenierungstechniken wie z.B. Vormachen, Impuls geben, Verfremden).  Bei der Planung des Unterrichts ist die Stimmigkeit von Inhalt, Ziel, Methode zu  beachten und zu bedenken, dass dabei meth odische Entscheidungen immer auch inhaltliche Entscheidungen und Zielvorstellungen bezüglich der angestrebten Lern-qualität der Schüler beinhalten.  Methode kann Weg und Ziel sein. Bei näherer Betrachtung der Bedeutung der  Unterrichtsmethode zeigt sich, dass sie auch selbst Thema und Hauptzweck des di-daktischen Handelns sein kann. Die Unterrichtsmethode fungiert dann nicht mehr als Mittel zum Zweck, sondern sie ist selbst das Ziel des Lernprozesses (vgl. Bönsch 2002). So ist auch generell davon auszugehen, dass Methoden, die der Leh-rer in den Unterricht einbringt, lediglich Lernwege eröffnen, die der Schüler indivi-duell gestaltet. Zwar behält der Lehrer die strukturierende Rolle, indem er die Ele-mente des Unterricht systematisch-fachgerecht anordnet und den Unterrichtsverlauf sinnvoll gliedert (Lernumgebungen gestaltet), aber die Schüler können den Stoff nur verstehen und behalten, wenn sie ihn selbständig „konstruieren“, d.h. sich durch eigene Lernaktivitäten aneignen und in ihre Vorkenntnisse integrieren.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   366  Lehrer verfügen über ein „individuelles“ Repertoire an methodischen Elementen,  an impliziten Theorien zur Effizienz v on Methoden und daraus resultierenden Auswahlpräferenzen. Dabei gilt es auch „Antinomien“, d.h. konkurrierende, einander  widersprechende Ansprüche (z.B. Führung und Selbständigkeit, Lernen einzeln und in Gruppen, Lehren und Lernen, Individualität und Normierung) auszubalancieren und entsprechende Gewichtungen bewusst wahrzunehmen. Das Kompetenzniveau, auf dem Lehrer eine Unterrichtsmethode auswählen, einsetzen und reflektieren  (Methodentiefe), lässt sich in Anlehnung an Ausführungen zur Methodenkompetenz von Schülern (vgl. Meyer 2004) in fünf Kompetenzstufen als Hinweis auf zuneh-mende Selbständigkeit methodischen Denkens und Handelns darstellen: Ausführen einer Handlung durch eher naiv-ganzheitliches Nachvollziehen (in An-knüpfung an eigene Schülererfahrungen). Ausführen einer Handlung nach Vorgabe (Verstehen der Anweisung, Ausführung nach Anweisung; „Meisterlehrerprinzip“). Ausführen einer Handlung nach Einsicht (zielbezogene Reflexion, eigenständiges zieladäquates Handeln). Selbständige Prozesssteu erung (selbstregulierte u nd variierende Planung und  Verwendung von Methoden). Didaktische Reflexion der Verwendung (Ausführungsqualität und ihres Nutzens für den Lernprozess).  Hohe Methodenkompetenz wird dem en tsprechend denjenigen Lehrern zugeschrieben, die die Fähigkeit besitzen, die methodischen Anteile der Unterrichtsund Erziehungsarbeit „bewusst, zielorientiert, ökonomisch und kreativ zu gestalten“ (Meyer 2003, S. 168). Mit der kompetenten Auswahl und Gestaltung von Methoden können folgende Ziele verbunden sein: Erwerb nachhaltigen fach lichen Lernens, das auf lang fristige Speicherung, Abrufbarkeit und Transfer des Wissens ausgerichtet ist. Erwerb von Lernund Methodenkompetenz der Schüler: methodisch-strategisches Lernen, sozial-kommunikatives Lernen, Erfahrung von Selbstwirksamkeit (vgl. Gudjons 2006). Entwicklung eines lernförderlichen Klim as, verstanden als „gegenseitiger Respekt, verlässlich eingehaltene Regeln, gemeinsam geteilte Verantwortung, Fürsor-ge für alle Schüler“ (Meyer 2003, S. 52).  Auswahl und Einsatz geeigneter Methoden sind entscheidend für die Qualität des  Unterrichts. Zur Frage nach einem guten Unterricht kristallisieren sich in der Unter-richtsforschung einige  Merkmale heraus, die in Ansätzen auch empirisch gesichert  werden konnten (vgl. etwa Helmke 1997 und seinen Beitrag mit Schrader in diesem Band) und bei Meyer (2004) expliziert we rden. Allen Merkmalen können beispielhaft einzelne Elemente des Methodenrepertoires zugeordnet werden:           Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 2: Das Methodenrepertoire des Lehrers und Schülers   367    Abb. 1: Merkmale guten Unterrichts und Elemente des Methodenrepertoires Merkmale guten Unterrichtes Elemente des Methodenrepertoires  Klare Strukturierung des Unterrichts:  Rollenund Regelklarheit, gut erkennbarer „roter Faden“ Unterrichtsmanagement: methodische Schrittfolgen, Regeln und Rituale…    Inhaltliche Klarheit: Verständliche Aufgabenstellung, klare Ergebnissicherung Lernstandsanalyse, Aufgabenstellung, Rückmeldung, Ergeb-nissicherung, Wiederholung,  Medieneinsatz…     Lernförderliches Klima:  Respekt, Regeln,  Verantwortung , Gerechtigkeit, Fürsorge  Transparente Leistungsbeurteilung, soziales Lernen, Konfliktmediation, Mitsprache der Schüler…    Sinnstiftendes Kommunizieren: Feedbackkultur, Gesprächskultur,  Planungsbeteiligung, Sinnkonferenz Planungsbeteiligung, Kommunikation fördernde Sozialformen, Lerntagebuch, Portfolioarbeit…    Hoher Anteil echter Lernzeit: Von den Schüler aktiv genutzte Zeit  für das Erreichen von Zielen Rhythmisierung des Unterrichts, Herstellung der Unterrichts-fähigkeit: „Warming up“, „Cooling down“…    Methodenvielfalt: Vielfalt an Handlungsmustern, Verlausformen, „Inszenierungen“ Erweiterung des Methodenrepertoires von Lehrern und Schü-lern, Integration von unterschiedlichen Unterrichtsmethoden..    Individuelles Fördern: Diagnose, Förderplan, gegenseitige  Unterstützung Differenzierungsstrategien, dia gnostisches Vorgehen, individuelle Förderkonzepte…    Intelligentes Üben: Festigung, Qualitätssteigerung,  Transfer variantenreiche Übungsformen, Vermittlung von Übungs-strategien, kooperative Lernformen, Übungsrhythmen…    Transparente Leistungserwartungen: Orientierung am Lernstand, Bezugsnorm, Rückmeldung alternative Leistungsdokumentationen und –kontrollen, Feedbacktechniken, Bewertungsgespräche, Portfolioarbeit…  Vorbereitete Umgebung:  Klassenraum als „materialisiertes  Curriculum des Unterrichts“  Effektive Raumregie, Mediennutzung, unterschiedliche Sozial-formen, Erarbeitung von Nutzungsregeln für Schüler…    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   368  II. Versuch einer Systematisierung  „Nirgendwo ist der Begriffsund Konzeptewirrwarr größer als in der Unterrichtsmethodik“ (Meyer 2004, S. 74). Diese Tatsache erschwert zwar eine Systematisie-rung, gleichzeitig eröffnen die inhaltliche Breite und der Detailreichtum des vorlie-genden Methodenrepertoires gute Möglichkeiten, um der Vielfalt der unterrichtli-chen Aufgabenstellungen, der Heterogenität der Lernvoraussetzungen und Interes-sen der Schüler in größerem  Umfang gerecht zu werden.  Meyer (2004) unterscheidet systematisch nach „Makro-, Mesound Mikromethodik“; dieser Struktur werden die weiteren Ausführungen folgen.  Makromethodik  Um zu einer groben Kategorisierung zu kommen, unterscheidet man zunächst  nach „ methodischen Großformen“, denen in einem zweiten Schritt einzelne Methodenelemente zugeordnet werden können.  Zum Wesensmerkmal jeden Unterrichts – und damit auch das zentrale Kriterium  zur Unterscheidung einzelner Grundformen methodischen Handelns – gehören die Form der Verknüpfung von Lehrerund Schüleraktivitäten und der jeweilige Spiel-raum für Lehrund Lerntätigkeiten.   Idealtypisch lassen sich Lehreraktivitäten nach Instruktion (vortragen, vormachen, vorführen) und Beratung (moderieren, anregen, begleiten…) als vorrangige Merkmale differenzieren. Auf Schülerseite lassen sich Akzente benennen, die auf einem Kontinuum von Nachvollzug (zuhören, antworten, wiederholen…) bis zur Selbstgestaltung (erproben, Lösungswege suchen, Informationen beschaffen…) an-zusiedeln sind.  Aus der Verknüpfung von Unterrichtssteuerung und Lernaktivitäten ergeben sich  fünf Grundformen (vgl. Abb. 2, weitere Er läuterungen in den Beiträgen zur „Unterrichtsmethodik“ in diesem Band):  (1) Instruierender Frontalunterricht: Der Le hrer steuert den Unterricht, vermittelt  Lerninhalte, bestimmt das Verhalten der Schüler, die sich mit dem Dargebotenen in vorgegebenen Formen auseinandersetzen.  (2) Beratender Förderunterricht: Der Lehrer bringt sein Wissen über spezifische Fördermöglichkeiten, geeignete Lernmaterialien und ein angemessenes Beratungs-verhalten ein; der Schüler beschäftigt sich mit vorgegebenen Lernaufgaben und ori-entiert sich an Vorgaben und Anregungen. (3) Instruierter offe ner Unterricht: Der Lehrer plant Lernsituationen, in denen die  Schüler in einzelnen Unterrichtsphasen weitgehend selbständig mit vorstruktu-rierten Materialien arbeiten können. Er behält dabei weitgehend die „Regie“ über das Lerngeschehen der Schüler. (4) Begleiteter offener Unterricht: Die Schüler besitzen die Möglichkeit, nach eige-nen Strategien zu lernen, Informationen zu beschaffen, Zeit einzuteilen, Sozialkon-takte aufzunehmen. Der Lehrer wirkt im „Hintergrund“ als Moderator, Helfer, Informant und Mitlernender. (5) Integrierter Frontalunterricht: Der Lehrer realisiert eine Kombination von Anlei-tung und Selbststeuerung der Schüler, ei ne dynamische Balance zwischen Phasen  instruierten Frontalunterrichts und anderen Unterrichtsformen. „Frontalunterricht wird von der traditionellen, nahezu allein igen Unterrichtsform mit Allzweckcharak Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 2: Das Methodenrepertoire des Lehrers und Schülers   369  ter zu einer Unterrichtsphase, die in ein Gesamtkonzept offenen Unterrichts integriert ist“ (Gudjons 2003, S. 38).          SCHÜLERAKTIVITÄTEN        Akzent:  Nachvollzug   Akzent:  Selbstgestaltung    Primat der  Instruktion   1  instruierender  Frontal unterricht  3  instruierter  offener  Unterricht   5  integrierter  Frontal unterricht         LEHRER AKTIVITÄTEN      Primat der  Lernberatung   2  beratender  Förder unterricht  4  begleiteter  offener  Unterricht    Abb. 2: Grundformen des Unterrichts  Im Folgenden werden die genannten Grundformen weiter aufgeschlüsselt, indem  wir nach dem Methodenrepertoire des Lehrers und des Schülers differenzieren (vgl.  Abb. 3). Auf Lehrerseite unterscheiden wi r nach offenen (Prima t der Instruktion)  und geschlossenen Lernumgebungen (Primat der Lernberatung), die jeweils für die Schüler unterschiedliche Lernwege eröffnen und damit zur Erweiterung ihres Me-thodenrepertoires beitragen können. Auf Schülerseite differenz ieren wir nach dem  Erwerb elementarer Lernund Arbeitstechniken sowie spezifischen Formen des Methodenlernens.  Unter Lernumgebungen verstehen wir die Gesamtheit von personalen, räumlichen und materialen Gestaltungselementen, die als pädagogisch formierte Konstel-lationen das Lernen der Schüler zielorientiert fördern sollen. Bei g eschlossenen  Lernumgebungen ist der Stoff eher hierarchisch gegliedert,  Informationen werden im schrittweisen  Nacheinander  präsentiert,  haben  eine  enge  Zeitstruktur,  folgen einem traditionellen Ablaufschema und hängen weitgehend von der direkten Füh Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   370  rung der Lehrkraft ab. Demgegenüber haben offene Lernumgebungen eine eher  explorative Struktur, der Stoff ist „flacher gegliedert, der Zeitrahmen ist flexibler,  die Reihenfolge der Lernhandlungen und die Bemessung der Lernzeiten werden stärker den Lernenden überlassen (Gudjons 2006, S. 92). Offenheit bezieht sich da-bei auf die Selbstund Mitbestimmung der Lernenden bei der Auswahl von Inhal-ten, Arbeitsmitteln und Methoden. Im Sinne der „lernwegsorientierten“ Didaktik sind Unterrichtsmethoden vom Lehrer geplante und angebotene Lernwege ; Lehren  ist „als Zur-Verfügung-Stellen von Lerngelegenheiten zu interpretieren“ (Gudjons 2006, S. 165). Dieser Perspektivenwechsel von Lehraktivitäten für alle Schüler hin zur Ermöglichung selbst beschrittener individueller Lernwege rückt die methoden-geleiteten Lernprozesse der Schüler in den Mittelpunkt der Betrachtung. Der Er-werb elementarer Lernund Arbeitstechniken als Hinweis auf die Kenntnis und  Verinnerlichung vorfachlicher Prinzipien des Lernens wie Beobachten, Entdecken, Ordnen, mediales Lernen, Spielen u.a. führ t zu  spezifischen Formen des expliziten  Methodenlernens mit dem Ziel, „Fähigkeit zu erwerben, um methodische Anteile  der Lernarbeit bewusst, zielorientiert, ökonomisch und kreativ gestalten zu können“ (Meyer 2004, S.168).    III.1  Gestaltung  geschlossener   Lernumgebungen  (lehrerzentriert)      III  Methoden-repertoire  des Lehrers           III.2  Gestaltung  offener   Lernumgebungen  (schülerzentriert)                    Lernwege   des    Schülers                 IV.1  Erwerb elementarer  Lernund Arbeitstechniken        IV  Methoden-repertoire  des Schülers         IV.II  Erwerb  von Methodenkompetenz    Abb. 3: Akzente des Methodenrepertoires von Lehrern und Schülern   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 2: Das Methodenrepertoire des Lehrers und Schülers   371  III. Methodenrepertoire des Lehrers  Im Bereich der Mesomethodik unterscheidet Meyer (2004) nach drei Dimensionen  des methodischen Handelns: (1) Wahl der Sozialform (Plenum, Gruppen-, Partnerund Einzelarbeit)  (2) Verlaufsformen des Unterrichts (methodische Schrittfolgen oder Linien-führungen); Beispiele: Lenkungslinie : der Unterricht kann mit hoher Lehrerdominanz beginnen und mit  entsprechend hoher Schüleraktivität enden; er kann umgekehrt von der Selbständig-keit der Schüler zur lehrerzentrierten Ergebnissicherung führen. Vertrautheitslinie: Die Linienführung kann vom Vertrauten zum Fremden verlau-fen und umgekehrt. Gefühlslinie : Sie kann von einer gefühlvollen, ganzheitlichen Einbindung der  Schüler zu einer rational begrifflichen Klärung voranschreiten und umgekehrt. Komplexitätslinie : Die Linienführung kann vom Einfachen zum Komplizierten  oder umgekehrt verlaufen. (3) Handlungsmuster (spezifische Formen der Vermittlung und Aneignung des Un-terrichtsstoffs)  III.1. Gestaltung geschlossener Lernumgebungen  Frontalunterricht (Sozialform: Plenum; Linienführung lehrerzentriert) ist schulischer Alltag und wird in 70-90% der Fälle praktiziert (vgl. hierzu Vorsmann in die-sem Band). In Form von Lehrgängen entsteht eine Lernumgebung, die gut geeignet ist, um Sach-, Sinnund Problemzusammenhänge aus der Sicht des Lehrenden zu vermitteln und dadurch Sachund Fachkompetenz der Schüler aufzubauen. Inner-halb dieser Lernumgebungen findet sich ein weites Feld motivierender, veranschau-lichender, den Verstehenshorizont der Schüler berücksichtigender Methoden.   Entsprechende Handlungsmuster lassen sich nach ihrer didaktischen Funktionen  klassifizieren: Handlungsmuster, die vornehmlich dem Unterrichtseinstieg dienen (vgl. auch Meyer 1987b): Konventionelle, meist lehrerzentrierte Einstiege: Übende Wiederho-lung, mit Bildern arbeiten, Hausaufgabenkontrolle, informierender Unterrichts-einstieg  (z.B. durch kurze Skizze des Un terrichtsverlaufs), Lehrfilm, thematische  Landkarte, Erstaunen und Neugier hervorrufende Einstiege, Comics, Cartoons, Ka-rikaturen, einen Widerspruch kons truieren, Verrätseln, Verfremden.  Handlungsmuster, die vornehmlich der Wissensvermittlung und Präsentation von Unterrichtsinhalten dienen (Bönsch 2002, S.  37ff.): Anfertigen  und Verlesen von  Unterrichtsprotokollen, Tafelarbeit, Textarbeit, Arbeit mit Bildern, Tabellen, Kar-ten, Schulbuch, Lehrervortrag, Geschichte n erzählen, Film; Demonstration: Lehrerdemonstration, Beobachtungsaufgaben, Lehrerexperiment; Unterrichtsgespräch: Fragend entwickelndes Gespräch; memorieren und dokumentieren. Lernen mit Texten/Geschichten durch Tafelbild, Gebr auchstexte, klassisch literarische Kurzformen, Arbeitsblatt, Sachgeschichten; Informationsgewinn aus dem gesprochenen Wort: Vorträge der Kinder oder anderer Personen, fragend-entwickelndes Unter-richtsgespräch, Interviews mit Experten oder mit betroffenen Personen; Bilder als   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   372  Informationsquelle einsetzen, abstrahier ende Veranschaulichungsformen; Grafiken,  Tabellen; Informationsgewinnung aus komplexen Datenquellen, insbesondere neue  Medien: Nutzung von Lernsoftware, Internetrecherche, Befragung, Printmedien; Aufmerksamkeitsfördernde Methodenformen  der Präsentation: Fokussierung: nur  ein kleiner Ausschnitt wird gezeigt (z.B. Gucklöcher); Zentrierung auf das Beson-dere (z.B. mit Bindfaden einen Quadratmeter Waldboden umrahmen); Vergröße-rung; Verfremdung: Neues wird in seiner Ungewöhnlichkeit pr äsentiert oder Bekanntes wird verfremdet; Entgrenzung: z.B.  Bild in Bewegung übersetzen, historischen Text vertonen; Kontrastierung: widersprüchliche Gegenstände kombinieren. Handlungsmuster, die vornehmlich der Aneignung und Vertiefung dienen: Ordnungsund Strukturierungsaufgaben, Sortieraufgaben, Struktur-Lege-Technik, Netzwerktechnik, mind maps usw. Handlungsmuster, die vornehmlich der Übung, Wiederholung und Kontrolle die-nen: Arbeitsblättereinsatz, Arbeit mit Bildern, Tabellen, Karten, Schulbuch, Hausaufgaben, Facharbeiten, Referate, Le rnspiele, handlungsorientiertes Üben,  Lernund Übungsspiele, Planspiele, Netzwerk-techniken, Programmierte Instrukti-on: schriftliche Lehr-/Lernprogramme, computergestütztes Lernen, Microteaching, Arbeit im Sprachlabor, schriftliche Überprüfungen. Handlungsmuster, die vornehmlich der Anwendung erworbener Kenntnisse und der Veröffentlichung von Unterrichtsergebnissen dienen: Wandzeitung, Schüler-zeitung, Arbeit mit Foto, Film und Video, Bauen von Modellen, Erstellen von Do-kumentationsmappen. Powerpoint usw. Handlungsmuster, die vornehmlich der Rückmeldung (Feedback) an die Schüler dienen: Hilfen zum Weiterdenken, individuelle Rückmeldungen, die den Leistungs-stand berücksichtigen, konstruktiver Umgang mit Fehlern, simultanes Feedback an die gesamte Schulklasse oder Teilgruppen.  Im Bereich der Mikromethodik geht es um Inszenierungstechniken. Dabei handelt es sich um bewusst gestaltete  Inszenierungen, die den Unterrichtsprozess im Fluss halten: mimische, gestische, und körpersprachliche Verfahren, mit denen Leh-rer geschlossene Lernumge bungen gestalten (z.B. verl angsamen, zeigen, verfremden, vormachen, dramatisieren, modellieren, ausblenden, verrätseln, Impuls geben, provozieren, skizzieren, ordnen, sammeln); dem stehen als Pendant methodische Formen auf Schülerseite gegenüber: z.B.  zuhören, beobachten, beurteilen, Lösungswege ausdenken und ausprobieren, fragen, einen Auftrag annehmen, wider-sprechen…  III.2. Gestaltung offener Lernumgebungen  „Das Geschehen im Klassenraum entwickelt sich vom ‚kreidelastigen Demonstrationsunterricht’ zur Methodenvielfalt, von der überbetonten Vermittlung des Fachund Faktenwissens zum eigenständigen Denken und Arbeiten der Schülerinnen und Schüler, vom Anfüllen der Schülerköpfe mit Wissensbruchstücken zur Vernetzung und Wissensanwendung, von der Dominanz des fragend-entwickelnden Unterrichts zur Unterstützung und Anregung selbstgesteuerter Lernprozesse bei den Schülern. Kurz: das Konzept des Lehrens tritt zugunsten des Lernens in den Hintergrund.“ (Gudjons 2003, S. 256).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 2: Das Methodenrepertoire des Lehrers und Schülers   373  Diese Auffassung impliziert ein Menschenbild, das von einem aktiv-reflexiven,  intern gesteuerten Menschen ausgeht, der im Sinne einer „konstruktivistischen Didaktik“ (Reich 1998) höchst individuell lernt, d.h. sein Lernen selbst organisiert und konstruiert. Lehrer haben dabei die Funktio n, anzuregen, zu begleiten, spezifische  Lernprozesse in Gang zu setzen, offene Lernumwelten zu gestalten, d.h. auch Frei-räume zu eröffnen für inha ltlich-fachliches, methodis ch-strategisches, sozialkommunikatives und affektives Lernen (vgl. Klippert 2005).  Bei Helmke/Weinert (1997) finden sich Forschungsbefunde, die die Effizienz offenen, schülerzentrierten Unterrichts nachweisen. Diese Befunde zu offenen Lern-umgebungen „belegen zumeist günstige Auswirkungen auf die Lernleistungen und sehr positive Effekte auf die Motivation, das soziale Verhalten und die persönliche Selbstständigkeit“ (S. 136). Zu ähnlichen Ergebnissen kommen Petillon/Flor (1998) in einer breit angelegten Feldstudie zu einem Modellversuch in der Grundschule.  Auf spezifische Formen offenen Unterrichts kann hier nur sehr begrenzt eingegangen werden (vgl. hierzu Frick in diesem Band). Jede dieser Formen beansprucht auf Lehrerseite vorbereitende, beglei tende und unterstützende Methoden:  Die Wochenplanarbeit bedarf zunächst einer Hinführung über einen Tagesplan  und führt über das gezielte Angebot von überschaubaren und bewältigbaren Pflicht-aufgaben zu offenen Angeboten, bei denen die Schüler über Wege und Mittel, Zeit und Reihenfolge sowie über ihren Arbeitsplatz entscheiden können. Gemeinsame Planungen und Auswertungen sind ein wesentlicher Bestandteil der Wochenplanar-beit.  Stationenarbeit beginnt mit vorbereitenden, vom Lehrer initiierten Aktionsund  Sozialformen. Materialien für einzelne Stationen und entsprechende Laufzettel sind sachund kindgerecht zusammenzustellen. Zunehmend können fächerübergreifende Lernzirkel über mehrere Stunden mit freier Wahl der Stationenreihenfolge und der Arbeitsgruppen gestaltet werden.  Im Werkstattunterricht (vgl. Bönsch 2002, S. 123) als Weiterführung der Stationenarbeit nutzen Schüler an Hand einer kurzen Beschreibung der Lernziele, die am Ende der Werkstatt erreicht sein sollen, das ihnen zur Verfügung gestellte komplexe Material nach eigenen Vorstellungen. Bestimmte Kinder, die sog. „Abteilungslei-ter“ übernehmen die Verantwortung in den einzelnen Werkstattangeboten, d.h. nicht der Lehrer, sondern sie sind die erst en Ansprechpartner bei Problemen. Wichtig sind überschaubare, klar strukturierte Werkstattangebote in einem Fach (z.B. Gedichtewerkstatt, Mathematikwerkstatt).  Der Projektunterricht (vgl. Bönsch 2002, S. 123) beginnt in vielen Fällen mit  sog. Miniprojekten (meist in einem Fach); Handlungsformen werden zu Beginn häufig vom Lehrer vorgeschlagen und durch geeignetes Arbeitmaterial unterstützt; die Schüler übernehmen zunächst kleinere Teilaufgaben, danach schrittweise die Organisation (z.B. bei der Entwicklung eines Planes; zeitliche Ausdehnung auf mehrere Wochen, fächerübergreifendes Lernen, zunehmende Arbeitsteilung).  Bei der Beschreibung offener Lernumgebungen kann im Weiteren nach Lernschwerpunkten unterschieden werden.  Lernumgebungen mit dem Schwerpunkt Problemlösen: Das Konzept des explorativen Lernens bietet den Lernenden die Möglichkeit, sich neues Wissen zu erar-beiten. Es werden geeignete Probleme angeboten, die den Erwerb von Problemlöse  Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   374  und Steuerungsfähigkeit sowie die Verantwortung für den Verlauf und das Ergebnis  des Lernens fördern. Der Prozess des Problemlösens beinhaltet kognitive Aktivitä-ten, Informationsbeschaffung und –analyse  sowie praktische Versuche oder soziale  Handlungen. Der Lehrer stellt bestimmte Probleme und „Werkzeuge“ zur Problem-bearbeitung zur Verfügung und gibt Hilfestellung bei entsprechenden Bedürfnissen der Schüler (vgl. Gudjons 2006, S. 75f.).   Lernumgebungen mit dem Schwerpunkt Lernmethoden: Im Mittelpunkt steht der  Erwerb metakognitiver Fähigkeiten: Erwerb von Vorstellungen darüber, wie man lernt, welche Strategien man für welche Problemlösungen anwenden und wie man den eigenen Lernvorgang steuern kann; Erwerb strategischer Fähigkeiten bezogen auf Zielstellung (realistische und bewältigbare Ziele auswählen); Operationen des Lernprozesses (Anfertigen von Notizen, gezieltes sinnentnehmendes Lesen von Texten, Vorbereiten einer mediengestützten Ergebnispräsentation und bezogen auf Kontrollprozesse: was haben wir gelernt, welche Qualität haben unsere Ergebnisse?  Lernumgebungen mit dem Schwerpunkt Kommunikation: Für die Förderung  kommunikativer Kompetenz bietet das Methodenrepertoire des Lehrers ein beson-ders breites Angebot, das hier in einigen S tichwörtern skizziert wird (vgl. zu Details  Bönsch 2002; Gudjons 2006; Meyer 2004):  Expertengespräch mit außerschulischen Fachleuten (sich vorher mit dem Thema  auseinandersetzen, Fragen zusammenstellen , Expertenbefragung I,  Verarbeitung in  Gruppen, Expertenbefragung II, Abschluss, z.B. Plenumsdiskussion).  Spielerisch-simulatives Lernen (z.B. Sprechsituationen im Fremdsprachenunterricht, Rollenspiele, Planspiele).  Fish-Bowl (Ein kontroverses Thema wird festgelegt und in Gruppen vorbereitet,  jede Gruppe bestimmt 1-2 Teilnehmer für den fish-bowl, Innenkreis mit 6-8 Disku-tanten wird von Außenkreis (Beobachter) umgeben. Ein Stuhl im Innenkreis bleibt dabei leer für Teilnehmer aus dem Außenkreis, die sich an der Diskussion beteili-gen wollen.)  Podiumsdiskussion, Blitzlicht, Murmelphasen, Partnerinterview, Bienenkörbe,  Karussell-Gespräch (die Mitglieder einer Lerngruppe suchen sich jeweils einen Partner und stellen sich in einem Doppelkreis auf: Partner A innen, Partner B ihm gegenüber, nach einer Minute dreht sich der Außenkreis um eine Person weiter). Stilles Gespräch: Auf Tischen werden Wandzeitungen ausgelegt, auf denen ein Satzanfang steht. Die Schüler sollen ih re Meinungen, Kommentare zu den Satzanfängen aufschreiben…  Lernumgebungen mit dem Schwerpunkt Handlungsorientierung (vgl. Bönsch  2002): Lerninhalte sind hier nicht der Ausgang von Lernarbeit, sondern das Produkt des Lernprozesses. Erkundung und Recherche, Besorgen, Entwerfen, Herstellen, Verändern, Gestalten werden durch das Lernarrangement des Lehrers angeregt. Es bieten sich Möglichkeiten für persönliche Ausdrucksmöglichkeiten jedes Schülers (wie Blitzlicht, Wandzeitung, Theater, Modellieren, Ausstellen). Die Begegnung mit „originalen“ Personen und Gegenständen wird organisiert, das Lernen mit allen Sinnen wird ermöglicht. Übergreifendes Handeln: Produkte selbst herstellen  Lernumgebungen mit dem Schwerpunkt soziales Lernen (vgl. Bönsch 2002 und  die Beiträge zum „Schulleben“ bzw. zur „Schulkultur“ in diesem Band): Generell geht es um die Förderung von Schüler-Sc hüler-Interaktionen. Das große Spektrum   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 2: Das Methodenrepertoire des Lehrers und Schülers   375  von Methoden des sozialen Lernens reicht neben der sozial-integrativen Gestaltung  des Schulalltags (Rituale, gemeinsame Aufgaben, Feste und Feiern, gemeinsame Aktionen) von Interaktionsund Rollenspielen über unterschiedliche Formen der Konfliktbewältigung (z.B. Mediation) und Tutorensystemen (Schüler helfen Schü-lern) bis zu demokratischen Formen der Mitbestimmung (z.B. Klassenrat) und För-derung außerschulischen Engagements.  IV. Methodenrepertoire des Schülers  Ein Wechsel der Perspektive zum Methodenrepertoire des Schülers vermittelt uns  ein Bild von individuellen Lernprozessen, die von subjektiven Aneignungs-, Verar-beitungsund Anwendungsmethoden gesteuert werden. Bei der Frage nach der Ge-wichtung materialer und formaler Aspekte von Bildung erscheint es auch angesichts der Informationsflut angemessen, bei der Gestaltung des Unterrichts das Lernen der Schüler (d.h. vor allem den Lernprozess) stärker zu berücksichtigen, so dass der Aufbau von Methodenkompetenz ein gleichwertiges Ziel gegenüber der inhaltli-chen Wissensvermittlung werden kann. Dabei eröffnen vor allem offene Lernum-gebungen für den Schüler einen breiten Spielraum an Möglichkeiten, um in Phasen der Selbststeuerung methodische Anteile der Lernarbeit kennen zu lernen, zu erpro-ben und in das Repertoire eigener Handlungsmöglichkeiten zu integrieren.  Zwei Fragen sollen im Folgenden bearbeitet werden: Welches Methodenrepertoire besitzen Schüler, denen wir hohe Methodenkompetenz zuschreiben?   IV.1. Methodenkompetenz und Methodenrepertoire  Methodenkompetenz umfasst ein breites Spektrum an Fähigkeiten, die sich nach  zwei zentralen Kompetenzbereichen differenzieren lassen: Sachkompetenz: Besitz eines breiten Sp ektrums an Arbeitstechniken, Lernstrategien und deren flexible und kritische Nutzung: z.B. sich selbst Informationen be-schaffen, diese bearbeiten und auswerten können; bedeutsame Informationen gegen Vergessen absichern und nachhaltig verfügbar machen (vgl. Wiater 2000); Aufga-ben bewältigen und Probleme lösen. Sozialkompetenz: Befähigung zur produktiven und anerkannten Mitarbeit in Gruppen, zur bewussten Rollenübernahme; Befähigung zur disziplinierten, rationa-len Auseinandersetzung und Verständigung.  Es geht hierbei nicht um den bloßen Nachvollzug dieser Kompetenzen, sondern  um das bewusste Wahrnehmen des Methodischen im methodischen Handeln.  Bei Klippert (2005) findet sich ein Vers uch, elementare methodische Kompetenzen  der Schüler zu systematisieren und damit auch detaillierte Hinweise auf das entsprechende Methodenrepertoire zu geben:  Methoden der Informations beschaffung und -erfassung: z.B. Arbeiten mit Arbeitsanweisungen: Leseaufgaben; Nachschlagen im Lexikon; Inhaltsverzeichnis benutzen; ein eigenes Wörterbuch anlegen; selbständige Texterarbeitung; Techniken der   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   376  Information und Dokumentation: Interviews, Protokollieren, Mitschreiben, Exzerpieren… Methoden der Informationsverarbeitung und –aufbereitung: Handwerkliche Grundtechniken: Umgang mit verschiedenen Schreibgeräten, mit Zirkel, Lineal  und Schere; Dokumentationstechniken: Beobachtungen notieren, Diagramme und Tabellen, Skizzen, Mind maps; Experimentier-/Erkundungstechniken: Fragestellung entwickeln, Hypothesenbildung, Messungen durchführen… Methoden der Arbeits-, Zeitund Lernplanung: Arbeitsschritte selbständig planen, Selbständige Zeitplanung, Lernstrategien (Lernen durch Zuhören, durch Lesen, in der Gruppenarbeit, durch Strukturieren, Auswendiglernen; Übungsstrategien (mit Lernkartei, Wortkarten); Methoden zur Steigerung der Gedächtnisfähigkeit (Mne-motechniken); Kontrollstrategien (den eigenen Lernprozess sowie Arbeitsergebnis-se reflektieren und kontrollieren); volitionale Bewältigungsstrategien (Kontrolle von Aufmerksamkeit, Motivation und Emotion) Elementare Gesprächsund Kooperati onstechniken: Informationsweitergabe (berichten, referieren, präsentieren, visualisieren, dokumentieren, frei reden usw.); Fä-higkeit im Diskutieren und in der Gesprächsleitung; soziale Kompetenzen ent-wickeln (sich in eine Gruppe einordnen, eine Meinung äußern, Verantwortungs-gefühl für die Arbeit der Gruppe, Regeleinhaltung, Konfliktfähigkeit)  Ziel des Methodenlernens ist das Erreichen von Methodentiefe : Erwerb eines hohen Kompetenzniveaus, auf dem Schüler ei ne Lernmethode anwenden und reflektieren können (vgl. hierzu Abschnitt I). Der Weg zur Methodentiefe beginnt mit dem Erwerb erster Lernund Arbeitstechniken im Elementarbereich: Er kann im Primarbereich in großer Breite weitergega ngen und in der Sekundarstufe zu einer  hohen Kompetenzstufe geführt werden.  IV.2. Erwerb elementarer Lernund Arbeitstechniken  Im Primarbereich kann durch eine schrittweise Beteiligung der Lernenden an der  Zielfindung, an der Gegenstandsund Methodenbestimmung systematisch auf den Erwerb von Methodenkompetenz hingearbeitet werden. In einem Projekt zum Pro-blem „eigenständige Lerner“ erwiesen sich fünf Prinzipien als besonders wirksam (vgl. Kaiser 1999, S. 71): Das eigene Lernen beobachten und verstehen lernen (monitoring). Durch Beobachten anderer Arbeitsund Lernmodelle sein eigenes Vorgehen mo-difizieren und optimieren (modeling). Gemeinsam Lernarbeit leisten und aus den gemachten Erfahrungen lernen (Lern-partnerschaften). Die Wirksamkeit der individuellen und der gemeinsamen Lernarbeit überprüfen (Reflexion). Arbeitsund Lernerfahrungen mit anderen besprechen, verarbeiten und voneinan-der lernen (Klassenkonferenzen).  Bei Hempel (1999) finden sich Hinweise auf vorfachliche Prinzipien des Lernens,  die in der Grundschule zunächst das eigenständige Erfahren, Beobachten und Er Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 2: Das Methodenrepertoire des Lehrers und Schülers   377  kennen der eigenen Lernprozesse in den Mittelpunkt des Methodenlernens rücken.  Einige Aspekte seien hier beispielhaft genannt: Lernen durch Hand lungsorientierung: Planung und Durchführung der Handlung  (Was wollen wir tun? Warum? Wie hängt das Ziel mit unseren übrigen Ideen zu-sammen? Welche Mittel stehen zur Verfügung? Wie gehen wir vor? Ausführung der Handlung und Prüfung des Ergebnisses). Lernen durch Sammeln und Ordnen : Tätigkeiten des Sammelns und Ordnens verbinden Formen kindlicher Weltaneignung mit Methoden der Fachwissenschaften und tragen daher maßgeblich zur Herausbildung einer methodischen Kompetenz bei (Sammeln, Sichten und Bewerten, Auswerten, Ordnen und Präsentieren). Lernen durch Wahrnehmen und Beobachten: Aktive Beobachtung (Fähigkeit, „hineinzuhorchen“ und „hinzusehen“). Geistige Operationen beim Beobachten (Abstrahieren, Klassifizier en, Differenzieren und Genera lisieren, Vergleichen, Verallgemeinern). Lernen durch Gespräche führen : Philosophieren mit Kindern; Fragehaltung der  Kinder fördern (z.B. über Fragehefte, Fragerunden, Expertenbefragungen); mündli-ches Erzählen (z.B. Erzählen nach selbst  gemalten Bildern, Schachtelgeschichten,  Erzählbaukasten); Kreisgespräche, Einfüh rung von Gesprächsregeln, freies und  themengebundenes Erzählen. Lernen durch Staunen und Fragen : Anlässe zum Staunen über das Extreme, das  Unscheinbare; Staunen durch Verfremdung,  Entdecken und Erfi nden; Entwicklung  einer Fragekultur, auf Fragwü rdiges aufmerksam werden.  Lernen durch systematisches Planen : Bedürfnisse erkennen, Zielfindung, Zielformulierung, Strategie überlegen, benötigte Ressourcen feststellen (Material, Fähig-keiten, Fertigkeiten), einen realistischen Zeitplan festlegen. Lernen durch Entdecken und Forschen : Selbstgesteuertes und aktives Explorieren  und Experimentieren (d.h. Fertigkeiten des Planens, Hypothesenbildung und Hypo-thesenprüfung).  Lernen durch den bewussten Umgang mit Methoden: Lernprozesse gestalten (Ent-scheidungen umsetzen, Erfahrungen auswerten, Aufgaben kooperativ beraten und lösen, Handlungsfolgen abschätzen, Durchhaltevermögen entwickeln). Arbeitstech-niken beherrschen, neue Kenntnisse verarbeiten, Gelerntes mitteilen; Lernprozesse bewerten (eigenen Lernzuwachs einschät zen, sich dem Urteil anderer stellen).  Lernen durch Spielen : Play: spielerischer Umgang mit Alltagssituationen; Games:  vorstrukturierte Spiele zur Förderung des Problemlösungsverhaltens (Strategie-spiele), des Selbstkonzeptes und des Sozialverhaltens (vgl. Petillon/Valtin 1999). Lernen durch Gruppenerfahrungen : Die Gruppe der Mitschüler ist gleichzeitig  alltäglicher sozialer Erfahrungsraum mit hoher Eigendynamik und verweist auf ein breites Spektrum an Lernmöglichkeiten: Interessen aufeinander abstimmen, Argu-mente entwickeln, Beziehungen „lesen“, Einfühlungsvermögen entfalten (vgl. Petil-lon 2006).  Lernen durch den Umgang mit Medien : Grundformen von Medienwissen (Verständnis und Handhabung der vielfältigen medientechnischen Möglichkeiten mit dem Ziel der technischen Kompetenz); Mediennutzung und –gestaltung (Anwen-dung der verschiedenen Medien als Informationsträger und Kommunikationsmittel mit dem Ziel der praktischen Kompetenz) ; Medienkritik (kritische Rezeption und   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   378  Reflexion der durch die Medien vermittelten Informationen mit dem Ziel der emanzipatorischen Kompetenz).  Vorliegende Methoden auf Seiten von Lehrern und Schülern bieten ein reichhaltiges Angebot für einen Unterricht, der den wechselseitigen Bezug von Lehrund Lernmethode berücksichtigt und ein weites Feld für schülergerechtes Lehren und methodenkompetentes Lernen eröffnet.  Literatur   Bönsch, M. (2002): Unterrichtsmethoden – kreativ und vielfältig. Hohengehren.  Brügelmann, H. (2001): Wie verbreitet ist offener Unterricht? In: Jaumann-Graumann,  O./Köhnlein, W. (Hrsg.): Lehrerprofessional ität – Lehrerprofessionalisierung. Bad Heilbrunn, S. 133-143.  Gudjons, H. (2003): Frontalunterricht – neu entdeckt. Integration in offene Unterrichtsformen. Bad Heilbrunn.  Gudjons, H. (2006): Neue Unterrichtskultur – veränderte Lehrerrolle. Bad Heilbrunn.  Hempel, M. (Hrsg.) (1999): Lernwege der Kinder. Hohengehren. Hepting, R. (2004): Zeitgemäße Methodenkompetenz im Unterricht. Eine praxisnahe Einführung in neue Formen des Lehrens und Lernens. Bad Heilbrunn.  Kaiser, A. (1999): Lernen durch Lernen des Le rnens. In: M. Hempel (Hrsg.): Lernwege der  Kinder. Hohengehren, S. 59-75.  Klippert, H. (2005): Methodentraining. Übungsbausteine für den Unterricht. Weinheim. Meyer, H. (1987a): Unterrichtsmethoden. I: Theorieband. Berlin. Meyer, H. (1987b): Unterrichtsmethoden II: Praxisband. Berlin. Meyer, H. (2004): Was ist guter Unterricht. Berlin. Petillon, H./Flor, D. (1998): Empirische Studi en zum Modellversuch „Lernund Spielschule“. In: Unterrichtswissenschaft, 25. Jg., S. 331-349.  Petillon, H./Valtin, R. (Hrsg.) (1999): Spie len in der Grundschule. Frankfurt a. M.  Petillon, H. (2006): Soziale Beziehungen. In: Ro st, D.H. (Hrsg.): Handwörterbuch Pädagogische Psychologie. Weinheim, S.717-723.  Reich, K. (1998): Thesen zur konstruktivistisch en Didaktik. In: Pädagogik, Bd. 7/8, S. 4346.  Weinert, F. E./Schrader, F.W. (1997). Lernen lernen als psychologisches Problem. In: Weinert, F.E./ Mandl, H.: Enzyklopädie der Psychologie. Bd. 4: Psychologie der Erwachse-nenbildung. Göttingen, S. 295-335.  Wiater, W. (2000): Methoden sind wie Wege. In: Lernchancen. Heft 15, S. 6-15. Wiechmann, J. (Hrsg.). (2002). Zwölf Unterric htsmethoden. Vielfalt für die Praxis. Weinheim.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     NORBERT VORSMANN   Kapitel 3: Frontalunterricht – Formenkreis und Problematik  Aus dem lateinischen Begriff „frons“ – die Stirn – leitet sich das Kompositum im  Begriff Frontalunterricht ab. Im englischsprachigen Raum wird diese Art des Unter-richts als „face to face instruction“ bezeichnet. Die Begriffe weisen auf ein sich „Gegenüberstehen“ von Lehrer und Schülern hin. „Zugewandtheit“ im positiven Sinn ist damit nicht ausgeschlossen.   Frontalunterricht – auch Klassenunterricht – bezeichnet eine Reihe von Lehr und Unterrichtsformen, die für einen ganzen Klassenverband bzw. eine große Lern-gruppe eingesetzt werden. Sie werden vom Lehrer kontrolliert und gesteuert. Er erwartet, dass alle Mitglieder der Lerngruppe ihm zuhören, wenn er spricht, dass sie die von ihm bereitgestellten Unterrichtsarrangements aufmerksam verfolgen, die vorgetragenen Gedankengänge und Erklärungen nachvollziehen, dass sie auf seine Fragen antworten und seinen Anweisungen nachkommen. Bei den Schülern herrscht ein rezeptiv und rezeptiv-reaktiv bestimmtes Grundmuster des Lernens vor. Jedes Mitglied der Schulklasse bzw. Lerngruppe erhält zur gleichen Zeit gleicharti-ge Informationen. Anforderungsniveau und Lerntempo gelten für alle in gleicher Weise. Kontakte der Schüler untereinander sind nicht erwünscht (vgl. Vorsmann/ Wittenbruch 1997, S. 198-228).  I. Die Kritik am Frontalunterri cht unter historischem Aspekt  Comenius (1592-1670) schreibt in seiner „Didactica magna“, ein vortragender und  fragender Lehrer eigne sich sehr gut für die Belehrung großer Schülergruppen (vgl. Comenius 1960 2, S. 122-125). Das gilt in vergleichbarer Weise, als bei der Durchsetzung der allgemeinen Schulpflicht im 19. Jahrhundert der Unterricht für eine große Anzahl von Schülern zu sichern war. Mit der Umdeutung und Reduzierung der Herbartschen Pädagogik auf eine Formalstufentheorie und einem darauf auf-bauenden, vorschreibenden Planungskonzept gewinnt der vom Lehrer dominierte Unterricht ein breites Wirkungsfeld. Über die methodische Komponente hinaus geht es dabei auch um eine für alle Schüler gleiche Formierung der Unterrichtsin-halte.   Vertreter der Reformpädagogik beginnen Ende des 19. Jahrhunderts mit Nachdruck  die daraus resultierende Unterrichtspraxis zu kritisieren, welche die Schule zu einer autoritären, sto ffüberfrachteten, lebensfremden Lernund Zwangsanstalt  deformiert. Die gesellschaftspolitisch geprägte Kritik hält die Schulund Unter-richtssituation für untragbar, weil sie einer weitergehenden Demokratisierung und stärkeren Beteiligung der Bürger am politischen Leben die Grundlage entzieht. Aus anthropologischer Sicht sieht man in Schule und Unterricht die Ursache für Störun-gen der kindlichen Entwicklung, für die Unterdrückung kindlicher Individualität, für den Verlust von Kreativität und sozialer Verantwortung. In einer Schule, die sich an der individuellen Entwicklung und den schöpferischen Kräften des Kindes   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   380  orientieren soll, die einen verantwortungsbewussten Staatsbürger als Erziehungsziel  im Blick hat, wird das erzwungene Pensenlernen, unter dem sich der Unterricht damals vorwiegend präsentierte, als kontraproduktiv angesehen. In Gegenüberstel-lungen von alter und neuer Schule (vgl. Kühnel 1924, S. 97ff.; Rude 1930 3, S. 9ff.;  Oestreich in: Flitner/Kudritzki 1962, S. 77f. ) wird das Bild des in der alten Schule vorherrschenden Unterrichts –  polemisch überspitzt – deutlich: Unterricht vollzieht sich zum großen Teil als spannungsarmer, demotivierender Dauermonolog eines sich autoritär gebärdenden Lehrers oder als furchteinflößendes, nicht enden wollen-des Fragengewitter mit einem unerträglichen Disziplinierungsdruck, aus dem es kein Entrinnen gibt.   Nach 1933 nimmt die Kritik am Frontalunterricht ab. Er wird in den Richtlinien  der Nationalsozialisten wieder positiver ge sehen. Bei aller Betonung eines erlebnis und gemeinschaftsorientierten Arbeitsunterrichts gewinnt „das klare, begeisternde Lehrerwort (…) als schlicht anschauliche Erzählung und Darstellung“ an Bedeu-tung. Bei „straffer Unterrichtsführung“ ist „dem Lehrgespräch und dem lebendigen Lehrervortrag der gebührende Raum zu geben“ (Fricke-Finkelnburg 1998, S. 34 u.113). Bei der indoktrinativen Vermittlung einer Weltsicht, die jede kritische Nachfrage verbietet, können frontalunterrichtliche Verfahren besonders hilfreich sein.  Nach 1945 hält die Rückbesinnung auf die reformpädagogischen Ansätze gleichzeitig den kritischen Blick auf den Frontalunterricht wach. Später wird er durch ver-schiedene Reformwellen und -ansprüche in Frage gestellt. Dazu gehören die Forde-rungen nach einer Intensivierung des Gruppenunterrichts,  die  Ablehnung  eines  autoritativen und die Favorisierung eines sozialintegrativen Führungsstils in Erzie-hung, Schule und Unterricht, die vielfältigen Forderungen nach Schülerorientierung und offenem Unterricht, in denen Selbsttätigkeit, Kreativität, Eigenverantwortung, soziales Lernen und der individuelle Zugang zum Lerngegenstand mehr Gewicht erhalten sollen, als dies bei einer vorschreibenden Unterrichtsplanung und einseitig lehrergesteuerten Organisationsund Interaktionsform des Unterrichts der Fall sein kann.  In der DDR wird der Frontalunterricht nicht in Frage gestellt (vgl. Klingberg  1982 5; Fuhrmann/Weck 19802). In der aktuellen Situation findet die kritische  Sichtweise auf den Frontalunterricht ihren Nährboden in der ausgeprägten Pro-grammatik der individuellen Förderung und der Differenzierung des Unterrichts. Ungeachtet aller Vorbehalte und Kritik sind der Frontalunterricht und die ihm zu-gehörigen Lehrund Unterrichtsformen bis heute weit verbreitet und beherrschen in der Schule nach wie vor das unterrichtliche Feld (vgl. Hage u.a. 1985).   II. Zum Stand der Diskussion  Trotz der deutlichen Zunahme des Interesses an unterrichtsmethodischen Fragestellungen fehlt es – mit Ausnahme von Aebli (1985 2) – an einer Einordnung der Unterrichtsmethoden in zusammenhängende theoretische Kontexte. Die Literatur zu Unterrichtsmethoden gleicht oft facettenreichen Sammlungen (vgl. Meyer 1987; Bönsch 1991; Wichmann 1999; Gudjons 2000; Seibert 2000), die dem Leser eine   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 3: Frontalunterricht   381  Fülle von interessanten Hinweisen und Anregungen geben, bei denen Theorie und  Praxis bunt gemischt erscheinen. Hierbei spielt auch der Frontalunterricht eine Rolle. Die kritische Distanz zu ihm verringert sich. Es wird regelmäßig auf die Bedeu-tung eines dosiert, im Wechsel mit anderen Unterrichtsmethoden eingesetzten Fron-talunterrichts hingewiesen. Er wird von seinen Ursprüngen her erklärt und in einer Vielzahl von Handlungsformen dargestellt, die im didaktischen Gefüge des Unter-richts und im Kontext verschiedener Unterrichtsgegenstände wichtige Aufgaben er-füllen und dabei eine spezifische Leistungsfähigkeit entwickeln können (vgl. Mey-er/Okon 1984; Aschersleben 1999; Meyer/Paradies 2003 9; Gudjons 2003).   Die Entwicklung hin zu einem unverkrampften Umgang mit dem Frontalunterricht  mindert den Rechtfertigungsdruck, dem sich  Lehrer bei der Nutzung dieser häufig  kritisierten Unterrichtsform ausgesetzt sehen.  III. Formen des Fr ontalunterrichts  Die bereits bei Comenius getroffene Unterscheidung zwischen vortragendem und  fragendem Lehrer findet sich bis heute durchgehend in der Literatur: Frontalunter-richt ist direkter Unterricht und stellt sich in der darbietend-darstellenden und in der erarbeitenden (fragend-entwicke lnden) Grundform dar.   1. Der darbietend-darstellende  Unterricht untergliedert sich in verschiedene  Formen.   Vorlesen, Vortragen, Erz ählen, Berichten, Erklären, Erläutern, Zusammenfassen, Diktieren zeigen Formen des sprachlichen Handelns im Unterricht. Die dazugehörigen Schülertätigkeiten bestehen im rezeptiv bestimmten Zuhören, im Mitdenken, aber auch im  Mitschreiben  und Aufschreiben.  Lehrerhandlungen anderer Art beziehen sich auf: Anschreiben, Anzeichnen, Vorzeigen, Vorführen, Vorsingen, Vorspielen, Vormache n, Vorsprechen. Entsprechende  Schülertätigkeiten sind: Hinschauen, Beobachten, Hinhören,  aber auch Abschreiben, Abzeichnen oder Nachmachen unterschiedlicher Tätigkeiten.   Viele Formen des Frontalunterrichts und die ihnen zugeordneten Schülertätigkeiten überlagern sich in der Unterrichtspr axis. Beim Tafelanschrieb wird gleichzeitig erklärt, beim Erklären eines Sachverhalts werden immer wi eder Zwischenfragen  gestellt u.s.w. Die Formen sind vielschichtig. Sie wechseln oft mehrfach in kurzen Zeitabständen.  Als unterrichtsorganisatorisch bedingte Formen des frontalen Lehrerhandelns  müssen das Aufgabenstellen, das Anordnen, das Festlegen und Begründen unterrichtlicher Abläufe angesehen werden.   Wenn man die stark rezeptiv bestimmte Lernsituation der Schüler im Frontalunterricht beklagt, so ist diese nicht immer vom Lehrer abhängig. Das Vorlesen o-der der Tafelanschrieb durch Schüler, aber auch der Schülervortrag von Arbeitser-gebnissen aus einer Gruppenarbeit haben ebenfalls frontalen Charakter. Das gilt auch für den Einsatz vieler audiovisueller Medien.   Rezeptive, vom Zuhören und Beobachten bestimmte Lernakte können hochkonzentriert erfolgen und auch für ganze Klassen spannungsgeladen und nachhaltig sein. Das Erzählen eines Märchens, der Vortrag einer Ballade, die Durchführung   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   382  eines komplizierten Experiments u.a. setzen solche Qualitäten frei. Gemeinsame  Lernerfahrungen im Frontalunterricht können auch verbinden und das Zusammen-gehörigkeitsgefühl einer Lerngruppe stärken.   2. Der erarbeitende, fragend-entwickelnde  Unterricht.  Die zugehörigen Unterrichtsformen werden mit einer Fülle von Begriffen belegt:  Heuristisch, mäeutisch, sokratisch, katech etisch, dialogisch, pseudodialogisch,  Lehrgespräch, gelenktes Schülergespräch, Unterrichtsgespräch u.a. Eine begriff-liche Klarheit besonders hinsichtlich der Strukturen von Lehrgespräch, Unterrichts-gespräch, Schülergespräch lässt oft zu wünschen übrig. Hier werden zwei Formen vorgestellt:   Der fragend-entwickelnde und der impulssetzende Unterricht . Letzterer eröffnet  den Schülern einen größeren Spielraum bei ihren Antworten. (vgl. Salzmann 1969). Es geht in beiden Unterrichtsformen um die vom Lehrer geleitete Entwicklung ei-nes Gedankenganges oder Entfaltung eines Problems. Die auf Fragen, Impulse, Aufforderungen hin erfolgenden Schülerantworten oder -aktionen sind Indikatoren für den Erkenntnisund Lernfortschritt in  Richtung auf das gesteckte Unterrichtsziel. Schüler sollen zuhören, beobachten und gleichzeitig nachdenken,  mitdenken   und darüber in ihren Antworten oder Aktivitäten Rechenschaft geben . Sie lernen rezeptiv-reaktiv, indem sie das Gehörte oder Gesehene zu Antworten oder Aktionen zu verarbeiten versuchen. Sie sollen auf Fragen und Impulse reagieren . Das sich  wiederholende Ablaufmuster für diese Form des Frontalunterrichts stellt sich in der  Regel – wie folgt – dar:  Die Frage, der Impuls, die Aufforderung des Lehrers  stehen am Anfang der Sequenz, die Meldung der Schüler schließt sich an. Es folgen  der Aufruf eines Schülers durch den Lehrer  und die Schülerantwort/-handlung . Die  Bewertung der Schülerantwort/handlung durch den Lehrer steht am Ende.   Zu diesen Unterrichtsformen gehört als Sonderform der ungeliebte, abfragende  Unterricht , in dem oft vor der ganzen Klasse mündliche Prüfungen durchgeführt  und Bewertungen ausgesprochen werden.  IV. Die Stellung von Lehrern zum Frontalunterricht  Lehrer schätzen den Frontalunterricht trotz anhaltender Kritik.  Er vermittelt ihnen  ein Gefühl von Planungssicherheit. Lehrer  können nicht voraussetzen, dass ihre  Schüler Neugier, Interesse , Anstrengungsbereitschaft , Problembewusstsein als  Grundlagen für selbsttätiges und selbständiges Lernen in den Unterricht einbringen. Lehrer sehen es als ihre Aufgabe an, einen Lerngegenstand zunächst in den Frage-horizont der Schüler einzubringen, um einen Lernprozess in Gang zu setzen. Sie su-chen dazu den überschaubaren Weg des Frontalunterrichts. Sie können durch die Geschwindigkeit des Fortschreitens den Lernprozess forcieren oder durch das Be-harren an einem Punkt nachhaltig vertiefen und absichern. Sie können auf Lern-schwierigkeiten unmittelbar reagieren, systematisch jene Spannung zu erzeugen versuchen, die für eine motivierte und selbständige Weiterarbeit der Schüler am Unterrichtsgegenstand vorausgesetzt werden muss. Störungen lassen sich schnell unterbinden, Konflikte neutralisieren.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 3: Frontalunterricht   383  Frontal bestimmte Unterrichtsformen erst recken sich selten über ganze Unterrichtsstunden. Sie wirken oft als Initialzündung für engagierte Schülergespräche, intensive Einzeloder motivierte Gruppenarbeit, wobei bereitgestellte Arbeitsmateria-lien eine wichtige Rolle spielen. Frontal ge führte Unterrichtsphasen werden häufig  auch in Formen selbständiger Schülerarb eit – Gruppenarbeit, Projektarbeit, Schülerdiskussionen – eingefügt, um z.B. durch Strukturieren Arbeitsblockaden aufzu-brechen, oder um durch Zusammenfassungen Lernprozesse zu einem Ende und ü-berschaubaren Ergebnis zu bringen.   Lehrer, die alle Stufen des Lernprozesses von der Erstbegegnung mit dem Lerngegenstand bis zur Ergebnissicherung, frontalunterrichtlich zu beherrschen versu-chen, sind die Ausnahme.  V. Problemfelder und Desiderate  Bei der Rehabilitierung des Frontalunterrichts darf man seine Problemzonen nicht  übersehen: Die Einseitigkeit des rezeptiven Lernens, Mängel beim individuellen Zuschnitt der Lernprozesse, der Verlust des sozialen Zusammenhalts durch überzo-gene Leistungsorientierung u.a. Weniger häufig werden psychosoziale Probleme thematisiert, die sich besonders im frag end-entwickelnden Unterricht ergeben können.   Seit Rosenthals „Pygmalion im Unterricht“ (1971) und den darauf aufbauenden  Forschungen, deren Ergebnisse Brophy/Good u.a. in „Die Lehrer-Schüler-Interaktion“ (1976) vorgestellt haben, ist uns die Bedeutung der Lehrererwartung für das Selbstbild des Schülers, seine Leistungsfähigkeit und -bereitschaft deutli-cher bewusst geworden.  Der Schüler steht beim fragend-entwickelnden Unterricht unter dem Dauerdruck  des „Sichmeldensollens“ und des möglichen „Aufgerufenwerdens“. Er kann sich aus dem Unterricht nicht zurückziehen, o hne unangenehm aufzufallen, auch wenn  er eine Reihe von Überlebensstrategien entwickelt.   Lehrererwartungen werden für den Schüler besonders beim Aufruf und der Bewertung der Schüleraussage/-leistung erfahrbar. Bewertungen – Lob und Tadel –können verbal, mimisch oder gestisch erfolgen. Sie können sachlich, taktvoll und einfühlsam sein. Sie können aber auch Enttäuschung und Ärger des Lehrers über eine unangemessene Antwort oder Leistu ng ausdrücken. Oft werden sie zum Zweck  der Disziplinierung eingesetzt. Bewertung en können demotivieren, sogar beleidigen, schlimmstenfalls können sie Vorurteile gegen Schüler nach außen hin sichtbar werden lassen. Auch unterlassene Bewertungen können aussagekräftig sein.  Die in die Bewertung einer Schülerleistung – oft unterschwellig – einfließenden  Erwartungen des Lehrers werden in ihrer Wirkung dadurch verstärkt, dass sie im Frontalunterricht immer öffentlich sind und von der ganzen Lerngruppe wahrge-nommen werden. Das macht verständlich, weshalb gerade für schwächere und an-passungsschwierige Schüler der fragend-entwickelnde Unterricht zu einer ungelieb-ten und furchteinflößenden Einrichtung werden kann. Die Qualität und der Erfolg dieser Unterrichtsform hängen wesentlich von einem reflektierten und sensiblen Umgang mit dem „Aufruf“ und der „Bewertung der Schülerantwort/-leistung“ ab.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   384  Eingeschobene, individualisierende Hilfen  im frontalen Ablauf des Unterrichts  können für die betreffenden Schüler ausgesprochen peinlich sein.  Ein weiteres Problem beim fragend-entwickelnden Unterricht entsteht, wenn  Lehrer zum Zwecke einer schnellen und problemlosen Erreichung des Unterrichtsziels solche Schüler bei ihren Aufrufen bevorzugen, von denen sie sicher sind, dass deren Äußerungen der Zielerreichung dienlich sind. Im Unterricht fällt dabei häufig die Lerngruppe für alle sichtbar in „Fähige“ und „weniger Fähige“ auseinander, wobei die Gruppe der Fähigen mit zunehmender Dauer des Unterrichts nicht selten auf wenige zusammenschrumpft. Für das soziale Klima einer Lerngruppe können daraus erhebliche Belastunge n entstehen. Lehrer sind oft vor dem Irrtum nicht gefeit, richtige Antworten einiger weniger Schüler könne man als Gradmesser für die Erreichung des Unterrichtsziels durch viel e Schüler oder als Lernerfolg einer ganzen Schulklasse ansehen.  Die Ausbildung der unterrichtsmethodisch en Kompetenz der Lehrer – insbesondere hinsichtlich des Frontalunterrichts – ist in der Lehrerbildung schwach ausge-prägt. Die Qualität des Frontalunterrichts hängt auch davon ab, dass für die Praxis relevante Voraussetzungen des Lehrens im Blick behalten werden. Das beginnt mit der Stimmbildung und Sprecherziehung, führt über die Vermittlung rhetorischer Fähigkeiten bis hin zu dramaturgischen Grundkenntnissen für die Gestaltung von Texten und Aktionen. Ähnliches gilt für die Gestaltung eines verwertbaren und ein-prägsamen Tafelbildes. Die Techniken des Fragens, Aufrufens und Bewertens ge-hören zum Handwerkszeug des Lehrers. Sie werden zwar thematisiert, selten aber  mit der Einsicht in die Reichweite ihrer Auswirkungen auf die Schüler.   Frontalunterrichtliche Verfahren entfalten ihre Wirksamkeit nur, wenn sie passgenau in die Stufen und Strukturen von Lernprozessen eingefügt werden. Die diffe-renzierte Kenntnis dieser Strukturen ist für Lehrer von grundlegender Bedeutung.  Nur so können sie der Gefahr entgehen, den gesamten Lernprozess ihrer Schüler mit frontalunterrichtlichen Maßnahmen so zu überlagern, dass darunter viele Lern-potentiale verkümmern.  Literatur  Aebli, H. (1985²): Zwölf Grundformen des Lehrens. Stuttgart.  Aschersleben, K. (1999): Frontalunterricht – klassisch und modern. Neuwied. Bönsch, M. (1991): Variable Lernwege. Ein Le hrbuch der Unterrichtsmethoden. Paderborn.  Brophy, J.E./Good, Th. L./Ulich, D. (Hrsg.) (1976): Die Lehrer-Schüler-Interaktion. München.  Comenius, J. A. Flitner, A.(Hrsg.) (1960²): Große Didaktik. Düsseldorf.  Flitner, W./Kudritzki, G. (Hrsg.) (1962): Die de utsche Reformpädagogik. Bd. II. Ausbau und  Selbstkritik. Düsseldorf.  Fuhrmann, E./Weck, K.-H. (1980²): Forschungsproblem Unterrichtsmethoden. Berlin. Gudjons, H. (2000): Methodik zum Anfassen. Unterricht jenseits von Routinen. Bad Heilbrunn/Obb.  Gudjons, H. (2003): Frontalunterricht – neu entdeckt. Integration in offene Unterrichtsformen. Bad Heilbrunn/Obb.  Hage, K. u.a. (1985): Das MethodenRepertoire von Lehrern. Opladen.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 3: Frontalunterricht   385  Jank, W/Meyer, H. (1991²): Didak tische Modelle. Frankfurt a. M.  Klingberg, L. (19825): Einführung in die Allgemeine Didaktik. Berlin.  Kounin, J.S. (1976): Techniken der Klassenführung. Bern.  Kühnel, J. (1924): Die alte Schule. Leipzig. Meyer, E./Okon, W. (1984): Frontalunterricht. Frankfurt a. M. Meyer, H. (1987): UnterrichtsMethoden . I. Theorieband. Frankfurt a. M.  Meyer, H. (1987): UnterrichtsMethoden. II. Praxisband. Frankfurt a. M. Meyer, H./Paradies, L. (2003 9): Frontalunterricht lebendiger machen. Oldenburg.  Oelkers, J. (1996³): Reformpädagogik. Eine kritische Dogmengeschichte. Weinheim. Rosentahl, R./Jacobsen, L. (1971): Pygmalion im Unterricht. Weinheim. Rude, A. (1930³): Die Neue Schule und ihre  Unterrichtslehre. Osterwieck-Harz.  Salzmann, Ch. (1969): Impuls – Denkanstoß – Lehrerfrage. Essen. Seibert, N. (Hrsg.) (2000) Unterrichts methoden kontrovers. Bad Heilbrunn/Obb.  Terhart, E. (2000³): Lehr-Lern-Methoden. Weinheim. Vorsmann, N./Wittenbruch, W. (1997): Schulen  auf EUROPA-Kurs. Bad Heilbrunn/Obb.  Wichmann, J. (1999): Zwölf Unterrichtsmethoden. Weinheim. Wragge-Lange, I. (1983): Interaktionsmuster im Frontalunterricht. Weinheim.        Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     RAFAEL FRICK   Kapitel 4: Offener Unterricht: Entwicklung – Formen –  Empirische Befunde  Je nach Sichtweise gelten Elemente Offenen Unterrichts als fragwürdige (vgl. Günther 1996), in den Schulen umgehende ‚didaktische Gespenster’, oder aber sie ha-ben den Ruf eines pädagogischen Allheilmittels, gleichsam einer „didaktische(n) Wunderwaffe, mit der man alle Übel in Schule und Unterricht wirksam bekämpfen könne“ (Peterßen 2001², S. 236 – mit Blick auf das Projektlernen).  Der vorliegende Beitrag versteht in Anlehnung an Thorsten Bohl (vgl. 2005³, S.  13-17) ‚Offenen Unterricht’ pragmatisch als einen Oberbegriff für eine Reihe unterrichtlicher Formen wie Lernen mit Projekten, Freiarbeit oder Stationenarbeit.  Ausgehend von dieser Setzung werden Klärungen zum Begriff des Offenen Unterrichts vorgenommen, die Entwicklung des Projektbegriffs aufgezeigt, weitere Formen Offenen Unterrichts vorgestellt und ausgewählte empirische Befunde prä-sentiert.  I. Zum Begriff schulischer ‚Öffnung’  Die Rede von der ‚Öffnung’ im schulischen Kontext kann sich auf verschiedene  Bereiche beziehen. Für eine genauere Betrachtung greifen Drews/Durdel (vgl. 1998) einen Differenzierungsvorschlag Dietrich Benners und Jörg Ramsegers auf (vgl. 1981).  Als methodische  Öffnung kann demnach eine unterrichtliche Öffnung bezeichnet  werden, die bspw. Elemente wie Freiarbeit,  Wochenplan oder Projektarbeit beinhaltet. Zur Legitimation wird oft auf reformpädagogische Ansätze aus der Zeit des frühen 20. Jahrhunderts verwiesen.   Mit thematischer  Öffnung ist gemeint, dass im Hinblick auf ein Unterrichtsthema  eine einzelfachliche Perspektive zugunste n einer fächerübergreifenden bzw. fächerverbindenden Herangehensweise aufgegeben wird. Sie lässt sich durch eine abge-stimmte Zusammenarbeit von Lehrkräften (vgl . dazu Peterßen 2001², S. 87-92) oder  durch Projektarbeit realisieren.   Unter institutioneller  Öffnung ist eine Hinwendung zur ‚äußeren’, d.h. außerschulischen Welt zu verstehen. Die Begegnung von ‚Welt’ und Schule kann da-durch geschehen, dass das Schulgebäude verlassen und ein externer ‚Lernort’ (Blu-menwiese, Kirche, Handwerksbetrieb etc.) aufgesucht wird. Auch die andere Be-wegungsrichtung ist möglich: ‚Experten’ (d er Personalverantwortliche einer Firma,  eine Großmutter als Zeitzeugin, ein Verkehrspolizist) besuchen Unterricht und brin-gen spezifische Erfahrungen oder Wissensbestände ein.  Eiko Jürgens (vgl. 2004 6, S. 40-49) hat auf Grund der mannigfachen Begriffsbestimmungen  Offenen Unterrichts versucht, übereinstimmende Merkmale Offenen  Unterrichts zu identifizieren. So entstand eine Rahmenkonzeption, die „keine enge   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   388  Definition beschreibt, sondern vielfältige Zugänge und Realisierungsmöglichkeiten  zulässt“ (Bohl 2005³, S. 14). Auf der Basis von Jürgens hat Bohl eine wesentlich erweitere Rahmenkonzeption Offenen Unterrichts vorgeschlagen, die u.a. folgende Bestimmungselemente enthält:  „[…] Aufgaben: Im Detail durchdachte und motivierende Aufgaben (z.B. bewusste  Unterscheidung von Aufgabenniveaus), offene Aufgaben – Lernund Unterrichtsformen: Freiarbeit, Wochenplanarbeit, projektorientierter Unterricht, Stationenarbeit, kooperative Lernformen, Werkstattunterricht;  insgesamt: zielgerichtete, konzeptionelle  Verbindung einzelner Unterrichtsformen in Kombination mit Phasen direkter Instruk-tion – […] – Leistungsbegriff: Vielfältiges und pädagogisch motiviertes Leistungsverständnis; hohes Maß an Verbindlichkeit: hohes Anspruchsniveau, klare Erwartungen, differenzierte Diagnostik und Förderung, Beratung, Beurteilung und Kontrolle, Veröf-fentlichung von Leistungen [bspw. durch Präsentationen oder Projektprüfungen; R.F.] – Leistungsbewertung: Möglichkeiten der Schülerselbstund Mitbewertung, der sachimmanenten Kontrolle; förderdiagnostisch orientierte und differenzierte Rückmelde-verfahren; vielfältige Beurteilungsformen; Weiterentwicklung von Zeugnissen“ (2007, S. 7).  Deutlich wird an dieser Rahmenkonzeption, dass definitorische ‚Offenheit’ selbst  ein Bestimmungsmerkmal Offenen Unterrichts geworden ist. Dem widerspricht nicht, dass neuere Beiträge die Wichtigkeit unterrichtlicher Strukturierung betonen (vgl. Hartinger/Hawelka 2005) oder für eine noch konsequentere Öffnung plädieren (vgl. Peschel 2006 4).  II. Ursprung und Entwicklung der Id ee des ‚Lernens am Projekt’  Das Lernen mit Projekten lässt sich schon bei der Architekturausbildung im späten 16. Jahrhundert in Rom und später dann in Paris nachweisen. Nach französischem Vorbild fand projekthaftes Arbeiten bei der Ausbildung von Architekten und Inge-nieuren in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts ebenso im deutschen Sprachraum statt; von Europa aus etablierte sich die Idee in den USA (vgl. Knoll 1993). Der Projektgedanke breitete sich dort auch an  Schulen als Weise des ‚praktischen Problemlösens’ aus. Zentrale Prinzipien waren dabei die Schülerorientierung  (die  Schüler waren für die Planung und Durchführung eines Projektes selbst verantwort-lich), die Wirklichkeitsorientierung  (die Schüler orientierten sich an realen Problemen des Alltagslebens) und die Produktorientierung (durch die Fertigung von ‚Produkten’ wurden die Ideen der Problemlösung praktisch überprüft) (vgl. Oelkers 1999², S. 16).  Die eigentliche pädagogische Sprengkraft der Projektidee entstand Anfang des  20. Jahrhunderts dadurch, dass das Projekt in Amerika nun neu als „Alternative zum alten Fachund Buchunterricht“ (Knoll 1991a, S. 46) propagiert und mit einer radikalen ‚Kindorientierung’ verbunden wurde. Die theoretische Untermauerung dieser sich stark an den Interessen der Kinder orientierenden schulkritischen Vari-ante des Projektgedankens erfolgte durch William Heard Kilpatrick (vgl. Oelkers 2005 4, S. 211f.). Kilpatrick vertrat in Anlehnung an den Psychologen Edward Lee  Thorndike die Auffassung, dass „jenes Lernen am erfolgreichsten [sei], das am   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 4: Offener Unterricht   389  meisten den Neigungen entgegenkomme und am wenigsten Zwang ausübe“ (Oelkers 1999², S. 19). Hier wird ersichtlich, dass von der ursprünglich gleichgewichti-gen Projektkriterien (Schüler-, Wirklichkeitsu. Produktorientierung) die Schüler-orientierung ins Zentrum gerückt ist (vgl. Knoll 1991b, S. 53f.).  Wesentlichen Einfluss auf die spätere deutsche Rezeption des Projektgedankens  hatte die Übersetzung der einschlägigen Texte von Dewey/Kilpatrick (1935) in ei-ner Sammeledition, die Peter Petersen herausgegeben hatte und die die Position die-ser beiden Projektpädagogen enger zusamme nband, als es tatsächlich der Wirklichkeit entsprach (vgl. Oelkers 2005 4, S. 211).  Die Etablierung des schulischen Projektgedankens in der Bundesrepublik  Deutschland seit Mitte der 1960er Jahre lässt sich als Entwicklungsprozess in drei Etappen beschreiben (vgl. Bohl 2007, S. 5f.):  So hatte in einer ersten Phase (bis in die 80er Jahre) die gesellschaftlichschulkritische Dimension im Vordergrund gestanden. Projektunterricht hatte den Anspruch, durch die Wahl entsprechender Themen und das dadurch angestrebte Engagement der Heranwachsenden die Gesellschaft zu ‚demokratisieren’. Damit war gleichzeitig eine deutliche Kritik am herkömmlichen ‚Buch-Lernen’ verbun-den; Projekte galten als „Wort für einen ‚besseren’ Unterricht“ (vgl. Ivo 1992) und sollten zur ‚Entschulung’ beitragen.  In der folgenden Phase (seit den 90er Ja hren) trat die gesellschaftspolitische Dimension des Projektbegriffs merklich zurück. Unter dem Stichwort ‚erweiterter  Lernbegriff’  sollte die Kompetenzentwicklung der Schülerinnen und Schüler im  methodischen, sozialen und personalen Bereich gestärkt werden (vgl. zusammen-fassend Bohl 2005³, S. 20-24). Diese Entwicklung hat sich sowohl in Bildungsplä-nen als auch in der Entwicklung von Bewertungsverfahren wie der ‚Projektprüfung’ niedergeschlagen, die inzwischen in mehreren deutschen Bundesländern verbind-lich als Teil schulischer Abschlussprüfungen eingeführt worden ist (vgl. dazu Schleske 2005).  Durch die Diskussion im Gefolge der PISA-Studien wurde dann seit 2001 aber  auch der ‚erweiterte Lernbe griff’ weitgehend abgelöst und durch einen empirisch  bestimmten „ pädagogisch-psychologischen Kompetenzbegriff  ersetzt […]. Der Fokus [hierbei] ist darauf gerichtet, was wirklich gelernt wird und nicht nur beabsich-tigt ist. Im Kern lässt sich diese Betrachtung in einer Frage formulieren: Kann mit-hilfe von Projekten bzw. eines projektorientierten Unterrichts die (insbesondere kognitive) Leistung der Schülerinnen und Schüler vergleichsweise besser (als mit anderen Methoden) gesteigert werden?“ (Bohl 2007, S. 6).  Gegenwärtig ist die Entwicklung von einer zweifachen Bewegung bestimmt. So  werden im Gefolge empirisc her Unterrichtsforschung die Stärken, ebenso aber die  Begrenztheiten des Lernens mit Projekten wahrgenommen. Weiterhin werden heute Begriffe wie ‚Projektmethode’, ‚Projektunterricht’, ‚Projektarbe it’, ‚projektorientierter Unterricht’, ‚projektartiger Unterricht’ … undogmatisch verwendet (z.T. auch unreflektiert und undifferenziert); an  Schulen finden ‚Projekttage’, ‚Projektwochen’, ‚Projektprüfungen’ und eine Fülle von Freizeitprojekten statt. Daraus lässt sich schließen, dass ‚Projekte’ – oft unter Preisgabe ihrer spezifischen Lernmög-lichkeiten – Eingang in den Schulalltag fanden und nicht mehr vorrangig als (pro Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   390  blematische) Form „entschulten Lernens“ verstanden werden (v gl. Oelkers 1999²,  S. 26f.).   Besonders das Moment des „Reflexiven Lernens“, das Frey als Vorzug der Projektmethode anführt und in den reflexiven Komponenten „Fixpunkte“ und „Metainterinteraktion“ als kritische Selbstvergewisserung über das eigene Lernen schon sehr früh förderte bzw. erprobte (vgl. 1984, S. 131ff.), wird im Schulalltag oft ver-nachlässigt.  III. Ausgewählte  Formen Offenen Unterr ichts bzw. geöffneter  Schule  Zu Offenen Unterrichtsformen gehören nach Jürgens (vgl. 2006, S. 282f.) neben  dem Projektlernen insbesondere Freiarbeit, Arbeitsplankonzepte und Stationen-lernen. Im Folgenden werden diese Form en kurz skizziert (Einzeldarstellungen  bspw. in: Haarmann 1998; Arnold/Sandfuchs/Wiechmann 2006; Wiechmann 2006). Ebenso wird ein aktueller Vorschlag Hartmut v. Hentigs zur ‚Entschulung der Mit-telstufe’ vorgestellt.  III.1. Projektarbeit, Proj ektlernen, Projektmethode,  Projektunterricht u.a.  Schulisches Lernen mit Projekten kann als (begrenztes) methodisches oder als (umfassenderes) didaktisches Konzept verstanden werden. Unabhängig vom theoreti-schen Grundverständnis herrscht bei den Vertretern des Projektlernens insoweit Übereinstimmung, dass ein situativer Anlass oder eine Themenstellung aus der konkreten Lebenswirklichkeit der Kinder oder Jugendlichen Ausgangspunkt für ein Projekt sein sollte. Der Erarbeitungsprozess soll in wachsender Selbständigkeit der innerhalb einer Projektgruppe zusammenarbeitenden Schülerinnen und Schüler stattfinden. Projektarbeit führt in der Regel zu einem ‚Produkt’, das aus einer Aus-stellung, einer Präsentation, einer Aktion etc. bestehen kann.  III.2. Freiarbeit, Freie Arbeit, Freie Stillarbeit  Freiarbeitskonzepte streben ein individual isiertes Lernen mit möglichst hoher Passung zwischen aktuellem Stand der Fähigkeiten der Lernenden und den Anforderungen der Aufgaben an. Im Rahmen von durch die Lehrkraft vorbereiteten, das heißt auf die Aufgabenstellungen abgestimmten Lernumgebungen wählen die Schü-lerinnen und Schüler selbständig zwischen verschiedenen ‚Lernangeboten’ aus und bearbeiten sie in eigenem Lerntempo und mit eigenen Lernwegen. Angestrebt wird, dass die Lernenden sich gegenseitig unterstützen.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 4: Offener Unterricht   391  III.3. Arbeitsplankonzepte (Woc henplanarbeit,  Tagesplan;  längerfristige Arbeitspläne)  Arbeitsplankonzepte bedürfen vorgegebener, i.d.R. von der Fachlehrkraft erstellter  Schülerarbeitspläne mit unterschiedlichen Aufgaben, einem verbindlichen Zeit-rahmen und einer vorbereiteten Umgebung. Die Lernenden haben innerhalb eines vorab festgelegten Zeitfensters ein bestimmtes Aufgabenpensum möglichst selbst-ständig, d.h. in eigener Zeiteinteilung so wie in selbstverantworteter Aufgabenauswahl und Arbeitsintensität zu erledigen. Ziel ist es, durch die Schaffung von Frei-räumen ein zunehmend selbständigeres und eigenverantwortliches Lernen zu er-möglichen. Die Arbeitspläne können fachbezogen, fächerverbindend oder fachge-löst sein.  III.4. Stationenarbei t, Stationenlernen;  auch: Lernstraße,  Lerntheke, Lernzirkel u.a.  Grundprinzip des Stationenlernens (und zentrale Aufgabe der vorbereitenden Lehrkraft) ist die Aufgliederung eines Lerngegenstands in unterschiedliche Teilaspekte. Diese Einzelsegmente werden dann von den Schülerinnen und Schülen an verschie-denen ‚Lernstationen’ nacheinander und möglichst selbständig bearbeitet. Zur Durchführung der Aufgaben müssen die entsprechenden Arbeitsmaterialien und die Arbeitsanweisungen vorbereitet an den Stationen zur Verfügung stehen. Lernstatio-nen können so angelegt sein, dass unterschiedliche Schwierigkeitsoder Vertie-fungsgrade auswählbar sind.  III.5. ‚Entschulung der Mittel stufe’ (Hartmut v. Hentig)  Die zurzeit radikalste Variante von ‚Öffnung’ propagiert Hartmut v. Hentig (2006).  Er schlägt vor, „die Mittelstufe der allgemeinbildenden Schulen (die Altersjahrgän-ge 13, 14, und 15) zu ‚entschulen’“ (ebd., S. 10). Gemeint ist, dass Schülerinnen und Schüler in der Zeit der Pubertät auf freiwilliger Basis,  längerfristig (Hentig hat  als idealen Zeitraum 2 Jahre vor Augen) und im Klassenverband Schule und auch Elternhaus verlassen, um beispielsweise ein altes Bauernhaus wieder bewohnbar zu machen, in sozialen Einrichtungen oder Handwerksbetrieben zu arbeiten, sich im Bereich der bildenden Künste oder bei archäologischen Untersuchungen in der Re-gion zu betätigen (vgl. ähnliche Vorschläge schon bei Montessori, Reichwein u.a.) Dabei soll, anstelle von „Belehrung“, ‚lebensnah’ gelernt und „Bewährung“ erfah-ren werden. Verknüpft werden sollen diese Arbeitseinsätze mit einem täglichen, zeitlich knapp gehaltenen unterrichtlichen Wiederholungsund Übungsprogramm des bisherigen Schulstoffes (vgl. ebd., S. 29).  IV. Empirische Befunde zum Offenen Unterricht  Entgegen der augenscheinlichen Präsenz in  Öffentlichkeit und schulpädagogischer  Literatur werden Offene Unterrichtsformen in Deutschland nur mit geringer Häu Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   392  figkeit, wenn auch in methodischer Vielfalt praktiziert. Mit zunehmendem Alter der  Schülerinnen und Schüler nimmt die Zahl der eingesetzten Methoden wieder ab (statistische Daten in Bohl 2001).   Wurde lange Zeit Offener Un terricht „von seinen Befürworterinnen und Befürwortern mit gutem Unterricht nahezu gleichgesetzt“ (Bohl 2005³, S. 31), so wird in-zwischen die Frage nach der Qualität  Offenen Unterrichts au f der Basis empirischer  Forschungen (vgl. die Metastudie von Lipowsky 2002) differenzierter gesehen. Verallgemeinernd können die bisherigen  empirischen Befunde zum Offenen Unterricht nach Bohl (vgl. 2005³, S. 32) wie folgt zusammengefasst werden: „Offene An-sätze [sind] im Bereich von Persönlichkeitsmerkmalen und Einstellungen vorteil-haft […], während traditioneller, lehrerze ntrierter Unterricht Vorteile bei allgemeinen Schulleistungen (z.B. Mathem atik, Sprache) aufweist“.   Es ist nahe liegend, Befunde der ‚allgemeinen’ (d.h. nicht spezifisch auf Offenen  Unterricht ausgerichteten) Forschungen zu r Unterrichtsqualität auf geöffneten Unterricht hin auszudeuten. Dann gelten Qualitätsmerkmale von ‚Unterricht an sich’ (vgl. hierzu den Beitrag von Helmke in diesem Band) ebenso für Offenen Unter-richt. Relevante Qualitätsmerkmale auch Offenen Unterrichts  sollten daher bspw.  sein (vgl. Bohl 2005³, S. 32-35 – dort weiterführende Interpretationen):   1. Strukturiertheit des Unterrichts; 2. aufgabenbezogene Nutzung der Lernzeit; 3.  Beachtung des Zusammenhangs zwischen Diagnosekompetenz der Lehrkräfte und didaktischen Hilfen; 4. Ermöglichung individueller, bedarfsorientierter Betreuungs-intensitäten für Lernende; 5. gezielte Vorbereitung von Schülerinnen und Schülern auf neue Unterrichtsverfahren; 6. Kumulative Organisation von Lernprozessen; 7. Berücksichtigung von Adaptivität (d.h. Anschlussfähigkeit an bisher Gelerntes); 8. Pflege eines positiven sozial-emotionalen Klimas; 9. effektive Klassenführung.  Eine wesentliche Rolle beim Offenen Unterricht kommt dem selbständigen  Lernen zu. Wichtig hierfür ist vor allem die Stärkung der metakognitiven  Kompetenzen,  also „das Wissen über, das Verständnis für und die Kontrolle über das eigene Ler-nen“ (Weinert 1997, S. 16). Diese metakognitive Kompetenz scheint nach Weinert ein Schlüssel für erfolgreiches selbständiges Lernen zu sein; sie bedarf allerdings „in besonderer Weise der didaktischen Förderung“ (ebd.) und damit des kompeten-ten Agierens einer Lehrkraft.  Wenig Beachtung findet in der Diskussion um Offenen Unterricht die Rolle der  konkreten Einzelschule; im Fokus des Interesses stand bisher überwiegend das Ge-schehen innerhalb einer Klasse. Bei dieser Sichtweise besteht die Gefahr, dass die Relevanz des Schulethos’  als des „pädagogische[n] Verantwortungsgefühl[s] eines  Kollegiums insgesamt“ (Bohnsack 1993, S. 443) aus dem Blick gerät. Ein unter-richtliches Handeln, das auf gemeinsamen, kollegiumsintern getragenen Vereinba-rungen und Zielvorstellungen beruht, ist in seiner Wirksamkeit generell nicht zu un-terschätzen. Dies gilt in verstärktem Maß bei offenen Unterrichtsarrangements, die meist quer zu herkömmlichen Organisationsformen von Unterricht und Schule ste-hen und daher sowohl der ‚logistischen’ wie vor allem auch der ideelen Unterstüt-zung von Schulleitung und Kollegium bedürfen (vgl. Bohl 2005³, S. 37-39).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 4: Offener Unterricht   393  V. Relativierungen  Offener Unterricht ist wie jede Form von Unterricht ambivalent; er bietet Chancen  und Möglichkeiten, birgt aber auch Risiken und Nebenwirkungen (vgl. Schilmöller 1996). Weiterhin ist die Forschungslandschaft noch bei weitem nicht abschließend vermessen; insbesondere fehlen empirische Untersuchungen zur „Binnenevaluation offenen Unterrichts“ (Hartinger/Hawelka 2005, S. 339). Insofern relativiert sich die Frage nach der einzig wahren Unterrichtsmethode. All dies spricht für eine Vielfalt der im Unterricht zur Anwendung kommenden Verfahren und gegen methodische Monokulturen.  Darüber hinaus gilt: Wesentliche Bedingungsgrößen von Schule und Unterricht  sind die Lehrkräfte. Von ihnen hängt es letztlich ab, ob eine Methode erfolgreich oder weniger erfolgreich – im Sinne der mit ihr angestrebten Ziele – realisiert wird.  Literatur   Arnold, K.-H./Sandfuchs, U./Wiechmann, J.  (Hrsg.) (2006): Handbuch Unterricht. Bad  Heilbrunn.  Benner, D./Ramseger, J. (1981): Wenn die Schule sich öffnet. München.  Bohl, T. (2001): Wie verbreitet sind offene Unterrichtmethoden. In: Pädagogische Rundschau, Bd. 55, Nr. 3, S. 271-287.  Bohl, T. (2005³): Prüfen und Bewerten im Offenen Unterricht. Weinheim. Bohl, T. (2007): Stagnation oder Weiterentwicklung? Offener Unterricht zwischen reformpädagogischer Tradition und empirischer Bildungsforschung. In: Schulmagazin 5-12, Bd. 75, Nr. 2, S. 5-8.  Bohnsack, F. (1993): Untersuchungen zur Qualität von Schule als Quelle schultheoretischer  Erkenntnisse. In: Die Deutsche Sc hule, Bd. 85, Nr. 4, S. 437-453.  Dewey, J./Kilpatrick, W.H. (1935): Der Projekt-Plan. Grundlegung und Praxis (Pädagogik  des Auslands; Bd. VI; hrsg. v. P. Petersen). Weimar.  Drews, U./Durdel, A. (1998): Offene Schule – o ffener Unterricht. In: Haarmann, D. (Hrsg.):  Wörterbuch Neue Schule. Weinheim, S. 119-123.  Frey, K. (1984): Die Projektmethode. Weinheim. Günther, H. (1996): Kritik des offenen Unterrichts. Bielefeld. Haarmann, D. (Hrsg.) (1998): Wörterbuch Neue Schule. Weinheim. Hartinger, A./Hawelka, B. (2005): Öffnung un d Strukturierung von Unterricht. Widerspruch  oder Ergänzung? In: Die Deutsche Schule, Bd. 97, Nr. 3, S. 329-341.  Hentig, H. v. (2006): Bewährung. Von der nützlichen Erfahrung, nützlich zu sein. München. Ivo, H. (1992): Projekt – das Wort für einen ‚besseren’ Unterricht. Anmerkungen zu einem  Fachdiskurs. In: Fritzsche, J. /Ivo, H./Kopfermann, T./Siegle,  R.: Projekte im Deutschunterricht. Stuttgart, S. 118-128.  Jürgens, E. (2004 6): Die ‚neue’ Reformpädagogik und die Bewegung Offener Unterricht. St.  Augustin.  Jürgens, E. (2006): Offener Unterricht. In: Arnold, K.-H.,/Sandfuchs, U./Wiechmann, J.  (Hrsg.): Handbuch Unterricht. Bad Heilbrunn, S. 280-284.  Knoll, M. (1991a): Europa – nicht Amerika. Zum Ursprung der Projektmethode in der Pädagogik, 1702-1875. In: Pädagogische Rundschau, Bd. 45, Nr. 1, S. 41-58.  Knoll, M. (1991b): „Niemand weiß heute, was ein Projekt ist“. Die Projektmethode in den  Vereinigten Staaten, 1910-1920. In: Vierteljah rsschrift für wissenschaftliche Pädagogik,  Bd. 67, S. 45-63.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   394  Knoll, M. (1993): 300 Jahre Lernen am Projekt. Zur Revision unseres Geschichtsbildes. In:  Pädagogik, Bd. 45, Nr. 7-8, S. 58-63.  Lipowsky, F. (2002): Zur Qualität offener Lernsituationen im Spiegel empirischer Forschungen. In: Drews, U./Wallrabenstein, W. (H rsg.): Freiarbeit in der Grundschule. Frankfurt a. M., S. 126-159.  Oelkers, J. (1999²): Geschichte und Nutzen de r Projektmethode. In: Hänsel, D. (Hrsg.): Projektunterricht. Ein praxisorientiertes Handbuch. Weinheim, S. 13-30.  Oelkers, J. (20054): Reformpädagogik. Eine kritische Dogmengeschichte. Weinheim.  Peschel, F. (20064): Offener Unterricht. Bd. 1: Allgemeindidaktische Überlegungen. Baltmannsweiler.  Peterßen, W.H. (2001²): Kleines Methoden-Lexikon. München.  Schilmöller, R. (1996): Lernen aus Erfahrung im Projektunterricht: Möglichkeiten und Vorzüge, Grenzen und Gefahren. In: Enga gement, Bd. 14, Nr. 3, S. 245-261.  Schleske, M. (2005): Die Projektprüfung und ihre Umsetzung. Baltmannsweiler. Weinert, F. (1997): Lernkultur im Wandel. In: B eck, E./Guldimann, T./Zutavern, E. (Hrsg.):  Lernkultur im Wandel. St. Gallen, S. 11-29.  Wiechmann, J. (Hrsg.) (2006): Zwölf Unterrichtsmethoden. Weinheim, S. 58-71.  Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     LUDWIG HUBER            Kapitel 5: Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht  I. Die konstitutive Bede utung des Schulfaches  Schule ist eine Einrichtung, in der Unterricht organisiert wird. Der Terminus „Unterricht“ bezeichnet „Situationen [...], in  denen (1) mit pädago gischer Absicht und  in (2) planmäßiger Weise sowie (3) innerhalb eines bestimmten institutionellen Rahmens und (4) in Form von Berufstätigkeit eine Erweiterung des Wissensund Fähigkeitsstandes einer Personengruppe angestrebt wird“ (Terhart 1995²). Dieser Unterricht wird, von wenigen Bereichen und Ausnahmesituationen abgesehen, nach Fächern eingeteilt und erteilt – je höher die Stufe im Bildungswesen, desto stärker ausgeprägt – gemäß einer Stundentafel, die ihnen ihren Platz und Umfang zuweist, und durch Lehrkräfte, die ihrerseits in einem oder mehreren Fächern ausgebildet  worden sind. Er  wird nicht immer von der Lerngruppe neu erfunden, sondern folgt in der Regel der Tradition der Fächer. In dieser Feststellung treffen Schultheorie (vgl. z.B. Diederich/Tenorth 1997, S. 73ff.; Künzli 2001; Oelkers 2004) und Le-benserfahrung eines jeden überein. Schon der als Allgemeinbildung für den freien Bürger und zugleich als Propädeutik für das Studium der Philosophie oder der Rhe-torik angebotene Unterricht der Sophisten im Athen des 4. Jh.s vor Christus glieder-te sich in voneinander unterschiedene u nd zunehmend systematisierte „Fächer“, die  technai (etwa: Künste, Fähigkeiten) oder sp äteren (sieben) artes liberales (vgl. Kühnert 1961; Dolch 1971 3 S. 25, 56); mittelalterliche Bilder zeigen Bildung als festes  Gebäude, dessen Stockwerke und Räume Fächer bilden (vgl. Oelkers 2004, S. 202):  National und international, über die Erdteile, die historischen Epochen, den Wandel der Gesellschaftsstrukturen, der ökonomischen Verhältnisse, de r Kultur, der Anforderungen an die Schule  und sogar über die Veränderungen in deren Ausbau, Orga-nisation  und Curriculum hinweg bleibt dieses „Fachprinzip“ bestehen (vgl. Good-son 1999a, S. 38; Huber 2001, 307f.). Der Fachunterricht erscheint als schlechthin selbstverständliches Element der Schule – so sehr, dass in Handbüchern der Schulpädagogik zwar in der Regel Artikel zu den einzelnen Fächern und Fachdidaktik zu finden sind, aber häufig keiner zum Stichwort „Fach“. Es bedarf des bewussten Per-spektivenwechsels und pädagogischer Phantasie, um zu erkennen, dass dieses Fachprinzip so selbstverständlich nicht ist.   Fächer sind zunächst kognitive  „Ordnungsschemata für die sozial geregelte Aneignung von Wissen“ (Bracht 1989, S. 578). Wie der Kanon der Fächer insgesamt, so fungiert auch jedes Fach  als eine Auswahl, Systematisierung und Hierarchisie-rung des nach den je herrschenden Bildungsvorstellungen zu vermittelnden Wis-sens. Stärker als bei  „Disziplin“ ist (im Deutschen) bei „Fach“ der Bezug auf Lehre (bzw. im Englischen beim entsprechenden subject [matter] an den Gegenstand der Lehre) mitgedacht;  es manifestiert und reproduziert sich darum in seiner Grund Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   396  ordnung wie in seinen (immer wieder vollzogenen) Wandlungen in Lehrbuch oder  Kompendium (einem „Standardwerk“ oder  mehreren) bzw. Lehrmitteln (vgl. Kühnert 1961, S. 52; Oelkers 2004, S. 209). Das Fachprinzip wäre nicht so beständig und selbstverständlich, wenn es nicht für die Schule hoch funktional wäre.  Nach  Tenorth (1999) besteht die „Multifunktionalität” des Schulfaches unter anderem darin, dass es die Form definiert, in der außerschulische Wirklichkeit zu Inhalten schulischen Lernens werden kann. Es repräsentiert eine spezifische Konstruktion der Wirklichkeit, erschließt  in diesem spezifischen kognitiven Zugang den Lernen-den für die Wirklichkeit und diese für jenen,  lässt die Differenz von Alltagswissen und wissenschaftlich geprüftem bzw. reflektiertem Wissen erfahren, macht eine in-terne Graduierung von Wissen und Fertigkeiten möglich und damit erst Sequenzie-rung der Lehre und Progression des Lernens, und es liefert mit alledem auch den Maßstab für die Feststellung von Lernfortschritten und die Bewertung von Lernleis-tungen (vgl. Tenorth 1999, S. 192f.; Baumert 2006, S. 40f.). Entsprechend gilt auch für den Kanon der Fächer des allgemeinbildenden Schulwesens: er „bildet jeweils die schulsystemspezifische Einheitsform, in der Erwartungen an Personen und ihre Kompetenz, an Lehrer wie Schüler, und politisch fixierte Definitionen des kulturell für notwendig gehaltenen Wissens gebündelt werden. Er setzt damit Verbindlich-keiten, markiert anerkanntes und ausgeschlossenes Wissen”; in ihm definiert jede Gesellschaft ihre „universellen Prämissen der Kommunikation” (Tenorth 1999, S. 198f.; vgl. Tenorth 1994, S. 122ff.). Trotz aller Änderungen im Detail erweist sich der Kanon der Fächer des allgemeinbildenden Schulwesens als historisch beständig und international  vergleichbar (vgl. Dolch 1971³; Bracht 1989, S. 581ff.; Roeder 1986; Caruso/Tenorth 2003) und zwar zunehmend. Zwar mögen einzelne Fächer an den Rand geraten oder ganz verschwinden, andere umstrukturiert oder ausdiffe-renziert werden, wieder andere neu eingeführt werden. Aber wenn man mit Tenorth (1994, S.122ff.) diese Veränderungen an der Oberfläche der Lehrpläne von der ”Tiefenstruktur” des Kanons abhebt, sieht man: Das ”Bauprinzip” des Kanons, das ihn nach den Abteilungen sprachlich-literarisch, historisch-sozial, mathematisch-naturwissenschaftlich, ästhetisch-künstlerisch strukturiert und in diesen die maß-geblichen Fächer generiert, hält sich durch (vgl. auch Fuhrmann 1999, bes. S. 27ff.).   Fächer haben jedoch nicht nur kognitive Funktionen als „Ordnungen der Vorstellungswelt“ (Wilhelm 1969², S. 238ff.)Sie haben auch soziale Auswirkungen, inso-fern die Hierarchie der Fächer die schuli sche Selektion mitstrukturiert, z.B. durch  die Rangordnung von allgemeinund berufs bildenden Fächern oder durch die Etablierung von Hauptoder Prüfungsfächern, an denen sich für alle, ohne Ansehen individueller oder sozialer Unterschiede, das schulische Fortkommen entscheidet  (vgl. Bourdieu/Passeron 1971; Bracht 1989, S. 578f., S. 586). Und sie bilden selbst soziale Strukturen. Bernstein  hat darauf aufmerksam gemacht, dass starke Analo-gien feststellbar sind zwischen den Strukturen der Curriculumkonstruktionen in den verschiedenen Domänen der pädagogischen Wissensvermittlung, dem jeweiligen Verhältnis zwischen der Stärke der Rahmung (Abgrenzung nach außen) und Klassi-fikation (Durchstrukturierung nach innen) und der Ausprägung von Hierarchien,  Ausgrenzungen, Identitätsund Loyalitätsbindungen in den für diese Wissensver-mittlung zuständigen Institutionen bzw. scientific communities (vgl. Bernstein   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 5: Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht   397  1977, 125ff.). Diese „Codes“ (Bernstein) sind ebenso Produkt vorgängiger Verhältnisse wie sie wiederum künftige Verhältnisse generieren;  die kognitive und die so-ziale Ordnung reproduzieren sich in ihnen gegenseitig.  Beobachtungen der episte-mologischen Stile und Kommunikationsformen, der Lehrund Lernstrukturen, der kulturellen Präferenzen und der politischen Einstellungen ihrer Mitglieder fügen sich zu ganzen Bildern von „Fachkulturen” zusammen. Als ihre Entsprechung auf der Seite der Subjekte kann man die Entwicklung eines fachspezifischen Habitus im Sinne Bourdieus rekonstruieren; sie ist in Abstufung auch bei  Lehrerinnen und Lehrern vor allem der Sekundarstufe in Einstellungen und Unterrichtsstilen zu beo-bachten, besonders wenn sie in ihren Fachgruppen oder als Vertreter ihrer Fächer agieren (vgl. z.B. Terhart 1994).  Fächer sind also immer (auch) Resultat sozialer,  nicht nur epistemischer Prozesse, werden nicht nur aus Entwicklungen des Wissen-schaftssystems in die Schule, sondern umgekehrt auch aus dieser in jenes hineinge-tragen (vgl. Goodson 1985, 1999a und seine Fallstudie zu Geographie: 1999b). Einmal etabliert folgen Fächer wie andere  soziale Systeme der Maxime der  Selbsterhaltung, ausgetragen in Kämpfen um Platz und Anteile in der Stundentafel,  um den Status als  Haupt-, Pflichtoder Wahlpflichtfach, um den Rang als Klausur-, Prüfungsoder Abiturfach, um die maßgebliche Rolle in der Ausbildung der künfti-gen Lehrkräfte.  Wichtigste Strategien der Fachvertreter sind dabei die Integration von neuen Gebieten und Alternativen und die Absorption von Kritiken, die andernfalls zur Etab-lierung von Konkurrenten führen könnten, in das eigene Fach. Weit über seine kon-stitutive Funktion hinaus beansprucht dann das einzelne Fach Leistungen für andere oder für übergreifende Aufgaben zu erbringen. Auf dieser Linie vereinnahmt z.B. Sport die Gesundheitserziehung,  Biologie die Umweltbildung,  Kunst oder Musik die Kreativitätsförderung. Aufschlussreich ist eine apologetische Argumentations-struktur: die existierenden Fächer behaupte n jeweils per se einen besonders wesentlichen Beitrag zu leisten  zu übergreifenden Aufgaben, klassischen wie der Allge-meinbildung (vgl. die Sammlung bei Heymann 1997) oder modernen wie z.B. den Schlüsselproblemen (vgl. z.B. von Borries 1999, S. 202ff. für Geschichte) oder „den“ Schlüsselqualifikationen bzw. allgemeinen Fähigkeiten (Mathematik legiti-mierte sich mit „Verstandesschulung“ schon in der Antike, vgl. Kühnert 1961, S. 123ff., so wie Latein in der Gegenwart).  II. Begründungen, Ziele und Formen Fächerübergreifenden  Unterrichts  II.1. Kritik am Fachprinzip   Fast so alt wie das Fachprinzip und regelmäßig wiederkehrend ist allerdings auch  die Kritik an diesem Prinzip. Wiederkehr ende Ausgangspunkte sind Klagen über  die Fragmentierung statt Einheit des Wissens, spezialisierende Verselbstständigung der einzelnen Fächer gegenüber dem Kreis der Allgemeinbildung, den sie eigentlich formen sollten, aber auch gegenüber ihrer dienenden Rolle als Propädeutik (beides   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   398  schon in der Antike, vgl. Kühnert 1961, S. 74ff., 120ff.), Zersplitterung des Lernens  statt Bildung von Zusammenhängen, Orientierung des Unterrichts an Fach-systematik und -pensum statt an übergreifenden Problemen, persönlichen Erfah-rungen und Interessen oder praktischen Aufgaben (vgl. z.B. Bildungskommission NRW 1995, S. 102ff.).   Die eine Strömung schärft, ohne die Organisation des Fachunterrichts und Einteilung des Fächerkanons anzugreifen,  die die Fächer übergreifenden Aufgaben ein,  um ihrer Verselbstständigung zu wehren. Um nur Beispiele zu nennen (s. im übri-gen Beiträge in diesem Band): Kramp (1963) fordert die integrierende und reflexive Verarbeitung statt bloßer Addition der Fächer. W. Flitner (1961, 1977) insistiert auf dem Charakter der Initiation und Propädeutik statt ve rfrühter Hochschulwissenschaft; Klafki (1996 5) fordert, dass die Auseinandersetzung mit übergreifenden  epochaltypischen Schlüsselproblemen als konstitutives Element neuer Allgemeinbil-dung alle Fächer durchdringen und untereinander verbinden müsste; die Bildungs-kommission NRW (1995, 107ff.) verpflichtet die Fächer auf sieben gemeinsame „Lerndimensionen“ oder Perspektiven als „Reflexionsund Bezugsrahmen“; wie-derholte Forderungen richten sich darauf, philosophische Reflexion im Fachunter-richt zu verankern (vgl. Engfer 1978; Ruhloff 1977) und wissenschaftstheoretische Selbstthematisierung einzuschließen (vgl. Tenorth 1999, S. 200f.).  Die andere Richtung der Kritik hält es für unwahrscheinlich, dass der Fachunterricht in diesem Sinne über sich hinauswächst, und drängt auch auf  neue Organisa-tionsformen, mindestens zusätzlich, wie un gefächerten oder Fächerübergreifenden  Unterricht. Um diese soll es hier vor allem gehen.  II.2. Begründungen und Ziele Fäch erübergreifenden Unterrichts  II.2.a. Vorbemerkung zu Begriff und Abgrenzung  „Fächerübergreifender Unterricht“ ist schlech t definiert, erscheint mehr als Devise  denn als Begriff;  das macht es Kritikern leicht, zunächst einmal auf konzeptioneller  Klärung zu bestehen, bevor die praktische Umsetzung gefordert werden kann (vgl.  z.B. Expertenkommission 1995, S. 116f.). In der Tat fungiert er in der pädagogi-schen Umgangssprache als Sammelwort, unter dem sich allerhand Unterrichtskon-zepte scharen, deren einzige Gemeinsamkeit mit „über ein Fach hinaus“ angegeben werden kann, und manchmal auch noch solche, die gar nicht irgend einen Umgang mit Fächern implizieren, sondern auf unge fächertes Lernen ausgerichtet sind (s.u.  „Gesamtunterricht“). In der Amtssprach e kultusministerieller Vereinbarungen,  Richtlinien und Handreichungen (vgl. z.B. Landesinstitut für Schule und Weiterbil-dung 1999) wird daher einschränkender von  „fachübergreifendem und fächerver-bindendem Unterricht“ gesprochen (zu diesen und weiteren Unterscheidungen s.u. den Abschnitt zu „Formen“). In den Begründungen spiegeln sich aber dieselben Unschärfen und Vermischungen wider. Wenn man gleichwohl versuchen will sie zu ordnen, bietet sich eine Anlehnung an das Dreieck aus der Curriculumforschung zur Markierung der Bezugshorizonte an, in denen curriculare Entscheidungen zu be-gründen sind: Subjekt, Gesellschaft/Praxis, Wissenschaft.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 5: Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht   399  II.2.b. Begründungen, hauptsächlich vom lernenden Subjekt aus  Das Bestreben, „vom Kinde aus“ zu denken, steht am Anfang der modernen Bewegung zum Fächerübergreifenden Unterricht. Wie schwierig historisch abzugrenzen und wie unterschiedlich in ihren Ansätzen auch immer „die“ Reformpädagogik sein mag (vgl. Oelkers 1996³; A. Flitner 1999): gemeinsam ist der Code der "Integra-tion" (im Sinne von Bernstein 1977): Wie die Grenzen überwunden werden sollten zwischen Schule und Lebenswelt, zwischen Kopfund Handarbeit, Theorie und Praxis, so auch die zwischen den Fächern. Was immer der Akzent – ”vom Kinde aus”, seinen Fragen und dem ”natürlich en” Lernzusammenhang folgend, ”ganzheitlich”, ”mit Kopf, Herz und Hand” oder seinen Interessen folgend ”problemorien-tiert” und ”handelnd” lernen – auch aussagen mag, die Fragmentierung des Lernens durch Fachstruktur und Lehrstoffsystematik steht  dabei im Wege (vgl. Huber/Effe-Stumpf 1994). Die Folgerungen münden häufig in Formen von Projektunterricht (s.u.),  z.T. aber auch in Konzepte, die mehr und andersartiges Lernen neben den Fächern (Garten-, Werkarbeit, Praktisches Lernen mit Kopf und Hand) fördern, die  Schule zuvörderst zu einem umfassenden Erfahrungsraum gestalten wollen (vgl. Hentig 1973; Hentig 2003, S. 189ff., S. 226ff.) oder einen ungefächerten Unterricht entwickeln. Beides ist nicht eigentlich „fächerübergreifend“ zu nennen, weil anders als in Projekten darin mit den Fächern bewusst nicht gearbeitet wird. Ein radikales Beispiel des letzteren bietet der „Gesamtunterricht“ nach Berthold Otto ( vgl. Otto 1963, S. 105ff., S. 120ff.; zu Varianten vgl. Vilsmeier 1967 2): ein ungefächerter  mehrstündiger Unterricht, der mindestens einmal pro Woche ergänzend zum Fach-unterricht stattfindet, die ganze Schulgem einde, also jahrgangsübergreifend, zusammenführt und  grundsätzlich von Fragen ausgeht, die von den Kindern aufge-worfen werden. Die Alternativität dieses Konzepts, den SchülerInnen mit dem Ge-samtunterricht einen Raum zu geben, in dem statt fachlichen Normen die Maximen gelten: „Selbst die Fragen stellen! Ohne Gr enzziehungen selbst denken und sich untereinander verständigen!“, tritt besonders hervor, wenn man Beobachtungen ver-gleicht, wie sonst Schülerinnen aus der Sicht des Faches gesehen werden (vgl. Meyer 2001, bes. S. 393ff.). Dennoch ist bei aller Faszination schwierig darzutun, wie das Lernen gemäß diesen Alternativen auf Dauer gestaltet werden und fort-schreiten könnte. Diese Skepsis hat sich be i längerem Bestehen der Versuche z.T.  schon bei ihren Anhängern eingestellt; gerade gegenüber dem Modell des „Gesamt-unterrichts” ist die „Wiederentdeckung de r Grenze” (Zeidler) vollzogen worden  (vgl. zu Zeidler und zu weiteren Konver sionen vom Gesamtzum gefächerten Unterricht bei Kerschensteiner, Reinig er, Sprenger u.a. Vilsmeier 1967 2). Oelkers  (1996³, bes. S. 188ff.) hat diese Kritik radikalisiert: Solche  reformpädagogisch mo-tivierten Vorstöße gegen das Fachprinzip sind  aufgelaufen oder sie haben sich ver-laufen, weil sie entweder die Systemnotwendigkeiten einer lehrenden Schule (Leh-ren zur Not auch ohne aktuelle Anlässe, ohne akutes Interesse, ohne ausdauernde Motivation; dafür aber im Zusammenhang, in Kontinuität und Progression) nicht er-füllen konnten oder wollten oder aber von der lernenden Schule absorbiert wurden. Die Wirkung der Infragestellung des Fachprinzips aus dieser Richtung ist also in der Praxis zeitlich begrenzt geblieben.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   400  In den Bedürfnissen des Zusammenhänge suchenden Subjekts gegenüber der  Zersplitterung des Wissens sieht aber auch z.B. Rommel (2001) die wesentliche –  „subjektivitätsorientierte“ – Begründung für fächerverbindenden Unterricht: Da an Einheit der Bildung nicht mehr zu denken ist,  eine Einheit der Wissenschaft weder in ihrem Gegenstandsbegriff (Universum) noch ihren Denkformen (Kausalitäts-prinzip) mehr gefunden werden kann, muss ein unterstützender Rahmen geschaffen werden, in dem die Subjekte selbst Beziehungen stiften, Perspektiven kontrastieren können usw. (vgl. Rommel 2001, S. 370f.;  vgl. auch Hübl 1990; Stübig u.a. 2002, S. 18f.).  II.2.c. Begründungen, hauptsächlich von gesellschaftlichen  Problemen und Praxisanforderungen aus  Deren gemeinsamer Ausgangspunkt ist die Differenz zwischen innerfachlichen  Fragestellungen und praktisch en Problemen (gesellschaftlichen oder beruflichen),  die immer über jene hinausgehen und noch anderes Wissen und Können fordern. Sie werden als zunehmend komplex wahrgenommen und fordern darum umso stär-ker einen mehrperspektivischen, fächerübergreifenden Zugang (vgl. z.B. Bildungs-kommission NRW 1995, S. 21ff., S. 102ff.; Golecki 1999, S. 22ff.; Stübig/Bosse/ Ludwig 2002, S. 15ff.).  Als eine didaktische Antwort darauf kann der Projektunterricht verstanden werden, der allerdings auch nicht umstands los mit „Fächerübergreifendem Unterricht“  gleichgesetzt werden darf: ein Projekt wird häufig, muss aber nicht notwendig meh-rere Fächer einbeziehen; umgekehrt muss nicht jeder fächerübergreifende Unterricht über den Erkenntnisgewinn der Beteiligten hinaus auf ein gemeinsames Pro-dukt orientiert sein (vgl. Huber 1997). Die vier von  Hänsel (1997)  unterschiedenen Projektkonzepte sind unterschieden auch in ihrem Verhältnis zum Fach:  Das Projekt „als Methode praktischen Problemlösens“ von der Aufgabe bis zur  Erstellung eines Produkts oder  „als ideale Methode des Lernens und Lehrens” von der Projektidee bis zur Metareflexion (vgl. Frey 1993³) sind auch im Rahmen eines Faches möglich. Das Projekt „als kindorie ntiertes Unterrichtsideal”, wie es aus der  reformpädagogischen Tradition heraus erwachsen ist, stellt auch den gefächerten Lehrplan grundsätzlich in Frage. Es soll sich ganzheitlich, sinnenhaft, sozial-kooperativ und interdiszplinär, handelnd und produktorientiert vollziehen. Ange-sichts der (schultheoretisch erklärlichen) Widerstände müssen dessen Verfechter Ausnahmesituationen gegenüber dem Fachunterricht schaffen: in zurückgestutzten Formen als Projektphasen oder -einheiten innerhalb von Fächern oder als Projektta-ge oder -wochen außerhalb von ihnen, also am Rande des Lehrplans und meist auch am Ende des Schuljahres. Im Konzept von Dewey für Projekte „als pädagogisches Experiment mit der Wirklichkeit” (Hänsel 1997, S. 62ff.) bleibt die Existenz unter-schiedlicher Fächer(bereiche) als Vorord nung des Lehrstoffs und Handlungsrahmen  vorausgesetzt, aber innerhalb desselben wird eine strikt problemorientierte Arbeits und Denkbewegung erzeugt, die die Fachsystematik nicht respektiert oder sie um-strukturiert und fallweise über ihre Grenzen hinausgreift (vgl. im einzelnen Huber 2001, S. 314f.).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 5: Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht   401  Letzteres ist auch die Intention, wenn die Begründung des Fächerübergreifenden  Unterrichts hauptsächlich von gesellschaftlichen Problemen aus deren zunehmende  Komplexität betont und auf „epochaltypische Schlüsselprobleme“ im Sinne von Klafki (vgl. Klafki 1996 5) Bezug nimmt. Dies geschieht  schier unübersehbar häufig  sowohl für einzelne Unterrichtseinheiten oder -projekte zu Umwelt-, Friedens-, Ge-sundheits-, Arbeitswelt-, Geschlechterthemen usw. als auch und besonders für „in-stitutionelle Koppelungen“ von Fächern wie z.B. die Schwerpunkte der Profilober-stufen (vgl. Ilsemann 1995; Bastian u.a. 2000; Rabenstein 2003, S. 35 u.ö.) wie auch grundsätzlich für Fächerübergreifenden Unterricht überhaupt (vgl. z.B. Gole-cki 1999, S. 22ff.; Rommel 2001; Schallies/Wellensiek/Lembkens 2001). Gegen-über Missverständnissen und der Generalkritik, dieses Konzept hebe die Fächer und mithin systematisches Lernen überhaupt auf (vgl. exemplarisch Giesecke 1997;  auch Tenorth 2000), hat Klafki präzisiert, dass es (nur) um eine „Neustrukturierung des Verhältnisses von fachspezifischen Kursen und Lehrgängen einerseits und fä-cherübergreifenden Veranstaltungen und Hinweisen andererseits” gehe (vgl. 1998, S. 117; vgl. die Beispielsammlung von Münzinger/Klafki 1995; ausf. zu diesem Disput Huber 2001, S. 316ff.).  Auf einen weiteren Strang von Begründungen, die sich auf den steigenden Bedarf an „Schlüsselqualifikationen“ in der „Risiko-“ oder der „Wissensgesellschaft“ beziehen, sei hier nur verwiesen. So problematisierungsbedürftig es pädagogisch ist, wenn diese umstandslos zu Bildungszi elen erklärt werden, so voreilig ist es  auch, speziell um ihretwillen Fächerübergreifenden statt Fachunterrichts zu fordern.  Es hängt vielmehr von der Anlage der Lernsituationen in beiden ab, ob sie hinrei-chend komplex oder „situiert“ sind, um jene allgemeinen Fähigkeiten herauszufor-dern und zu fördern (vgl. Huber 2001, S. 320ff.; zu den Operationalisierungs-schwierigkeiten vgl. Maag Merki 2005).  II.2.d. Begründungen, hauptsäch lich von der Entwicklung der  Wissenschaft aus  Anders als die bisher besprochenen Begr ündungslinien, die besonders für Fächerübergreifenden Unterricht auf der Primarund Sekundarstufe I Geltung gewonnen  haben, ist die jetzt zu besprechende vor allem für die Sekundarstufe II maßgeblich. Hauptsächlich im Hinblick auf deren Auftrag der Wissenschaftspropädeutik wird die Dynamik des Wissenschaftssystems – Expansion des Wissens, Erweiterung um neue, Differenzierung alter Disziplinen, interdisziplinäre Hybridbildungen – als Problem wahrgenommen, auf das künftige Studierende in neuen Formen vorbereitet werden müssen (vgl. Lahmer 1990; Rommel 2001; Golecki 1999; Rabenstein 2003). Fachliche Spezialisierung ist darin unvermeidlich; ihre grundsätzlichen Mängel können aber nicht aufgehoben we rden, indem man sie aufschiebt, sondern  nur, indem man schon auf der Schule exemplarisch durch sie hindurchdringend (in „produktiver Einseitigkeit“ vgl. Krause/Olberg 1987) ihre Grenzen reflektiert und neue Verbindungen sucht (vgl. von Hentig 1980, bes. S. 135ff., S. 239ff.; Huber 1999). Die substantielle Einheit der Wissenschaft sei  verloren, wenn überhaupt, sei Einheit nur „im Verständigungsprozess“ zwischen den verschiedenen Erkenntnis-weisen zu gewinnen (vgl. von Hentig 1972, S. 25ff.); das setzt deren Reflexion vor Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   402  aus. Fächerübergreifender Unterricht muss von hier aus gesehen vor allem Gelegenheit geben, die Paradigmen und Methoden der Fächer selbst als unterschiedliche bewusst zu machen, (zumal auf der Ober stufe) auch philosophisch und wissenschaftstheoretisch zu thematisieren (vgl. Rommel 2001), den Perspektivenwechsel zwischen ihnen und zwischen der Laienund der Expertenposition systematisch zu vollziehen und einzuüben (vgl. Isensee/Kupsch/Schülert 1997; Kupsch/Schumacher 1994; Kupsch/Schülert 1996). Indem zu diesem Zweck Gruppen von Lernenden zu-sammengeführt werden, die jeweils fachlich Verschiedenes gelernt haben (also nicht nur die Mitglieder desselben Faches oder Kurses!) und dies sich zunächst ge-genseitig mitteilen müssen, kann Wissenschaft als soziale Konstruktion und sozialer Prozess erfahren werden.  II.2.e. Weitere Aspekte  Primär aus grundsätzlichen Überlegungen , wie den genannten, kann man Fächerübergreifenden Unterricht einrichten. Fächerübergreifender Unterricht kann sekundär noch andere willkommene Funktionen haben. Weniger geregelt und systema-tisch gebunden als der Fachunterricht bietet  er größere Spielräume für produktiven  Umgang mit der Heterogenität der SchülerInnen bis hin zur Individualisierung, et-wa indem er Beiträge unterschiedlicher Art und Richtung von ihnen fordert und fördert (vgl. Huber 1998). Bei entsprechender Organisationsform, z.B. in der Profil-oberstufe, können für ihn mehrere Fachunt errichtsstunden z.B. an einem Forums oder Projekt(halb)tag gebündelt und damit einmal die starren Zeitstrukturen der Schule durchbrochen werden.   II.3.  Formen  Für die mannigfachen Formen, die sich unter dem Sammelbegriff des Fächerübergreifenden Unterrichts zusammenfinden, werden verschiedene Klassifikationen angeboten (vgl. z.B. von Lauterbach/Mikelskis 1978; Huber 1997; Isensee/Kupsch/ Schülert 1997; Duncker/Popp 1998, S. 10ff.; Peterßen 2000;  Stübig/Bosse/Ludwig 2002 oder Landesinstitut für Schule und Weiterbildung 1999, S. 8ff.). Von der letz-teren sei hier ausgegangen:  II.3.a. „Fachübergreifend“ oder „Fachüberschreitend“  In und aus dem Fachunterricht heraus (zumeist wohl vom jeweiligen Fachlehrer,  manchmal vielleicht auch von SchülerInnen) wird gleichsam ausgreifend über die Grenzen dieses Faches auf größere Zusa mmenhänge verwiesen, auf ein umfassendes Thema etwa oder ein übergreifendes Pr oblem, für das dieses, aber auch andere  Fächer von Belang sind. Oder es werden „in Bezug auf ein Thema Beiträge aus anderen Fächern integriert“ (vgl. Landesinstitut für Schule und Weiterbildung 1999, S. 8ff.; Stübig/Bosse/Ludwig 2002, S. 20f.), z.B. philosophische, ethische, histori-sche Fragen und Kontexte in einen sachkundlichen Unterricht. Inhaltlich über-schreitet ein solcher Unterricht die Grenzen des Faches, organisatorisch bleibt er in   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 5: Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht   403  ihnen, und auch die Gruppe von LehrerIn und SchülerInnen ändert sich nicht. Er  kann durch entsprechende Hinweise in Richtlinien und Lehrplänen, durch Handrei-chungen und anregende Lehrbücher und Unterrichtsmaterialien gefördert werden.  II.3.b. „Fächerverbindend“  „Im Unterricht verschiedener Fächer wird ein gemeinsamer Gegenstand bzw. ein  gemeinsames Thema aus der Perspektive der jeweiligen Fächer parallel bearbeitet“ (ebd.). Ein Fach legt z.B. den Grund für die Behandlung eines Themas in einem an-deren oder nimmt diese weiterführend auf oder liefert eine ergänzende Sicht.   Für die organisatorisch einfachste Variante, auch fächerverknüpfend genannt,  gelten dieselben Voraussetzungen wie für die o.g. Fachüberschreitung, die jetzt wechselseitig vollzogen wird; verlangt wird zusätzlich eine Übersicht über die tat-sächliche Unterrichtsplanung (nicht nur üb er die Vorgaben der Lehrpläne) und daraus sich ergebende Anknüpfungspunkte in den betreffenden Fächern, in denen die jeweilige Klasse oder Kursgruppe unterrichtet wird. Dazu kann die Schule durch einen Schullehrplan oder ein Unterrichtsta bleau im Lehrerzimmer oder eine Analyse der Fachlehrpläne (vgl. Münnix/Warthmann 1999) auf die Möglichkeiten für ei-ne inhaltliche Verknüpfung und Kooperation zwischen den Fächern hin Orientie-rung geben.    Bei der nächst anspruchsvolleren Variante wird „fächerkoordinierend“ Vorsorge  dafür getroffen, dass der Unterricht in zwei oder mehr Fächern bzw. Kursen  schon in der Planung synchronisiert wird. Besonders naheliegend und lohnend ist dies für die thematische Behandlung von geographischen Räumen („area studies“) oder his-torischen Epochen (z.B. Renaissance). Vorbereitung eines Klassenprojekts, eines Praktikums oder einer Exkursion in mehreren Fächern sind weitere Beispiele, eben-so, potentiell, der Epochenunterricht z.B. der Waldorfschulen. Organisatorisch folgt daraus: Die Lerngruppe bleibt konstant, aber die Lehrkräfte müssen sich koordinie-ren.   Eine neue Stufe der Verbindlichkeit wird mit Modellen der Koppelung erreicht.  Es werden unterschieden:  Institutionalisierte Koppelung: Zwei oder mehr Fächer werden dauerhaft (über   Schuljahre hinweg) miteinander verbunden, um Synergieeffekte zu erzeugen. Bei-spiele liefern Bilinguale Bildungsgänge, also die Unterrichtung eines Faches in ei-ner Fremdsprache (vgl. Otten/Wildhage 2003), Integrierter naturwissenschaftlicher Unterricht (vgl. Reinhold/Bünder 2001) oder , auf der Sekundarstufe II, die „Profiloberstufen“ (und entsprechende Cluster in den Berufsbildenden Schulen), also die Koppelung von 2-4 Grundund Leistungskursen unter einem gemeinsamen inhaltli-chen Bezug , zu dem  u.U. auch projektförmig gearbeitet werden kann (vgl. Bastian u.a. 2000). Einmal gebildet, bleiben in diesen Koppelungen jeweilige Lerngruppe und Organisationsform konstant und nur auf sich bezogen. Dies gilt auch für the-menorientierte Kurse, die SchülerInnen verschiedener Fächer mit Interesse an ei-nem diese verbindenden Thema für begrenzt e Zeit (1 oder 2 Halbjahre) zusammenführen und die insoweit einen Fachunterricht ersetzen ( u.U.  auch  mit „besonderen Lernleistungen“), wie z.B. der „Seminar kurs“ in Baden-Württemberg und Thürin Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   404  gen oder der „Ergänzungskurs“ am Oberst ufen-Kolleg Bielefel d (vgl. Krause-Isermann u.a. 1994).  Freie Koppelung bringt demgegenüber verschiedene Lerngruppen mit je ihren  Fächern zusammen. Beim Schüler-Moderatoren-Modell fungieren innerhalb einer  gewissen Synchronisierung von z.B. zwei Fächern SchülerInnen als Transporteure   des in Fach 1 erworbenen Wissens in Fach 2 (durch Referat und Moderation, also durch Lehren lernend) und umgekehrt. Im Fächer-Kooperations-Modell (vgl. das „Bergheimer Modell“; hierzu vgl. Sämmer/Wagener 1997) wird die oben schon ge-nannte Koordination, die Verabredung  zwischen LehrerInnen einer Jahrgangsstufe in einer bestimmten Phase des Halbjahres in allen ihren Fächern gleichzeitig zum selben Thema zu arbeiten, verlängert in die Durchführung einer  gemeinsamen, evtl. öffentlichen Veranstaltung, in der die SchülerInnen wechselseitig ihre Ergebnisse präsentieren und vermitteln.  Das fächerverbindende Projektmodell beruht auf ähnlichen Verabredungen, folgt  jedoch dem Muster des Projektunterrichts: an einem gemeinsam gewählten interdis-ziplinären Problem wird zunächst in den beteiligten Fächern jeweils in „projektori-entiertem Fachunterricht“ gearbeitet, nach dieser Vorbereitung aber in einer längeren Projektphase von allen gemeinsam; den Abschluss bilden wiederum ein Forum oder ein Projekttag mit Präsentationen und Ausstellung.  III. Perspektiven  und Aufgaben  Trotz aller Begründungen und Bemühungen: der Stellenwert, den Fächerübergreifender Unterricht bisher in Richtlinien und Lehrplänen erreicht hat, ist und bleibt niedrig, wenn er nicht sogar zurückgeht. Über die Gründe kann man Vermu-tungen anstellen; „Fach“ und „Standards“ sind jedenfalls einstweilen übermächtig (vgl. Huber 2006). Um das zu ändern, müssten vor allem die folgenden Arbeiten geleistet werden.   III.1. Präzisierung und Differ enzierung  Der Begriff des „Fächerübergreifenden Unterrichts“, bisher mehr eine Devise, bedarf weiterer Präzisierung. Das wird, wie die oben geschilderten Ansätze zeigen,  nur durch eine Differenzieru ng der unter diesem Schl agwort versa mmelten Versuche möglich sein: eine Typologie, in der die Varianten nach den jeweils dominanten Zielen, Organisationsformen, Prozessplänen und vor allem der Funktion, Behand-lung und Beziehung der darin eingehenden Fächer bzw. Fachgebiete genau be-schrieben werden (vgl. Huber 2001). Unbedingt nötig dafür sind erweiterte Spiel-räume und wenn möglich Unterstützung für vielfältige Experimente, und sehr er-wünscht eine Vernetzung dieser Versuche, um die Spezifika eines jeden Versuches zu verabreden und auszuwerten. Bisher haben nur gelegentlich Tagungen eine sol-che Synopse erlaubt (vgl. z.B. Emler/Schülert/Schuhmacher 1997).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 5: Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht   405  III.2. Begleitforschung und Evaluation  Die zum Teil sehr weitreichenden Zielvorstellungen und Ansprüche, die mit dem  Fächerübergreifenden Unterricht verbunden werden, sind bisher noch wenig „empi-risch gedeckt“. Eine Wirkungsforschung hat erst begonnen; als Beispiele seien ge-nannt Stübig/Bosse/Ludwig 2002 (Befragung von SchülerInnen), Rabenstein 2003 (Fallstudie mit Unterrichtsbeobachtung und -dokumentation); sie erbringen Bestäti-gungen für die Reformziele des Fächerübergreifenden Unterrichts auf der Oberstu-fe. Vergleichende Untersuchungen müssten in Gang gebracht werden, auch wenn sie methodisch sehr schwierig werden: die Ziele bestehen ja in komplexen Einsich-ten und Fähigkeiten und, noch bedeutsamer, sind mit Veränderungen der Lerner-gebnisse aus einzelnen oder allen Fächern so verwoben, dass sie sich nur mit jenen zusammen erforschen, wiederum aber schlec ht gesondert identifizieren lassen. Am  ehesten könnten Problemsic hten und Einstellungsverä nderungen erfragt werden.  III.3. Angemessene Leistungs nachweise und Prüfungsformen  Ein wichtiger Schritt zur Steigerung der Anerkennung des Fächerübergreifenden Unterrichts in jeder Hinsicht wären die Entwicklung und Akzeptierung von Leis-tungsnachweisformen, die seinen Zielen angemessen sind. Die Aussichten sind ge-genwärtig düster: Weder die sog. nationalen, genauer: föderalen Bildungsstandards noch die zentralen Abiturprüfungen enthalten Vorkehrungen dafür, spezifische Leistungen aus dem Fächerübergreifenden Unterricht festzustellen. Je stärker sie sich auf Vergleichsmessungen in den sog. basalen Kompetenzen beschränken, desto größer die Gefahr, dass wie die „Nebenfäch er“, die musischen Bereiche und die anderen Dimensionen der Bildung (vgl. Benner 2002), so auch die komplexen Ziele des Fächerübergreifenden Unterrichts daneben nicht mehr zählen, als weich und vernachlässigbar gelten. Die gegenwärtig in Richtlinien und Prüfungsordnungen zu findende Vorschrift, die Leistungsnachweise müssten so eingerichtet werden, dass  sie auf die einbezogenen Fächer quasi zurü ckverteilt und angerechnet werden könnten, ist nicht mehr als ein juristischer Be helf. Die Forderung, dass auch der Fächerübergreifende Unterricht Rechenschaft legen müsse, ist aber berechtigt. Zum Er-weis z.B. der Diskussionsfähigkeit, Reflexivität, spezialisierungsübergreifender Kommunikationsund Kooperationsfähigkeit müssen Formen kultiviert werden, die Prozesse und Produkte sichtbar machen: Protokolle und andere Formen der Auf-zeichnung der Arbeitsverläufe, Lerntagebücher und Portfolios, Disputationen und Präsentationen, Ausstellungen von Projektergebnissen u.ä. (vgl. Grunder/Bohl 2001; Winter 2004; Stübig/Skrotzki 2000).  III.4. Lehrerausund fortbildung   Alle drei Aufgaben verlangen qualifizierte Lehrerinnen und Lehrer. In den herrschenden Modellen der Lehrerbildung, ob traditionell oder nach „Bologna“ moder-nisiert, bleibt es dem Zufall bzw. der (seltenen) Initiative einzelner Lehrender oder Studierender überlassen, ob diese sich m it fächerübergreifenden Themen theoretisch auseinandersetzen oder gar praktisch e die Erfahrung fächerübergreifender Zu Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   406  sammenarbeit selbst machen (vgl. Herzmann 2001). Wenigstens einmal im Studienverlauf sollte systematisch Gelegenheit dafür gegeben werden – wozu das für die Lehrerbildung bisher geltende Mehrfächerstudium schon die erste Vorausset-zung bietet (vgl. Huber 2004), und Lehrerfortbildung sollte den für viele Zwecke fruchtbaren Rahmen fächerübergreifenden Austauschs nutzen.  Literatur  Bastian u.a. (2000) = Bastian, J./Combe, A./Gudjons, H./Herzmann, P./Rabenstein, K.  (2000): Profile in der Oberstufe. Fächerübergreifender Projektunterricht in der MaxBrauer-Schule Hamburg. Hamburg.  Baumert,  J. (2006): Was wissen wir über die Entwicklung von Schulleistungen? IV.  Folge.  In:  Pädagogik, 58. Jg., H. 4, S. 40-46.  Benner, D. (2002): Die Struktur der Allgemeinbildung im Kerncurriculum moderner Bildungssysteme. In: Zeitschrift für Pädagogik, 48. Jg., H.1,  S. 68-90.  Bernstein, B.(1977):  Über Klassifikation  und Rahmung  pädagogisch  vermittelten Wissens. In: B. Bernstein: Beiträge zu einer Th eorie des pädagogischen Prozesses. Frankfurt  a. M.  Bildungskommission NRW (1995): Zukunft der Bildung – Schule der Zukunft. Neuwied. von Borries, B. (1999): Erhaltet die Fachdidaktiken. In: Holtappels, H.-G./Hortkemper, M.  (Hrsg.) : Neue Wege in der Didaktik? Die Deutsche Schule; 5. Beiheft, S. 191-205.  Bourdieu, P./ Passeron, J.C. (1971): Die Il lusion der Chancengleichheit. Stuttgart.  Bracht, U. (1989): Fach – Fächerkanon. In: Lenzen, D. (Hrsg.): Pädagogische Grundbegriffe. Bd. I. Reinbek, S. 578-588.  Caruso, M./Tenorth, H.-E. (eds.) (2003): Intern ationalisierung, Internationalisation. Semantik und Bildungssystem in vergleichender Perspektive. Frankfurt a. M.  Diederich, J./Tenorth, H.-E. (1997): Theorie der Schule. Berlin. Dolch, J. (1971³): Lehrplan des Abendlandes. Ratingen. Duncker, L./Popp, W. (Hrsg.) (1998): Fächerüb ergreifender Unterricht in der Sekundarstufe  I und II. Bad Heilbrunn.  Emler, W./Schülert,J./Schumacher, M. (1997) : Ansätze zum fächerübergreifenden Unterricht  in der gymnasialen Oberstufe: Lernen über Differenzen (hrsg. vom Landesinstitut für Schule und Weiterbildung). Bönen.  Engfer, H.-J. (Hrsg.) (1978): Philosophische As pekte schulischer Fächer und pädagogischer  Praxis. München.  Expertenkommission (1995): Weiterentwicklung der Prinzipien der gymnasialen Oberstufe  und des Abiturs. Abschlußbericht der von der KMK eingesetzten Expertenkommission. Bonn.  Flitner, A. (1999): Reform der Erziehung. Impu lse des 20. Jhs. Erw. Neuausgabe. München.  Flitner, W. (1961): Die gymnasiale Oberstufe. Heidelberg. Flitner, W. (1977):  Verwissenschaftlichung der Schule. In: Zeitschrift für Pädagogik, 23.  Jg., S. 947-955.  Frey, K. (1993³): Die Projektmethode. Weinheim. Fuhrmann, M. (1999 ): Der europäisch e Bildungskanon. Frankfurt a. M.  Giesecke,  H. (1997): Was ist ein 'Schlüsselproblem'? Anmerkungen zu Wolfgang Klafkis  'neuem Allgemeinbildungskonzept'. In: Neue Sammlung 37. Jg., H. 4, S. 563-583.  Golecki, R. (Hrsg.) (1999): Fächerverbindender Unterricht auf der gymnasialen Oberstufe.  Bad Heilbrunn.  Goodson, I.F. (1985): Social Histories of the Secondary Curriculum. Philadelphia/ Pa.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 5: Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht   407  Goodson, I.F. (1999a): Schulfächer und ihre Geschichte als Gegenstand der Curriculumforschung im angelsächsischen  Raum. In: Goodson,  I.F./Hopmann, S./Riquarts, K. (Hrsg.):  Das Schulfach als Handlungsrahmen. Köln, S. 29-46.  Goodson, I.F. (1999b):Die Entstehung eines Schulfachs. In: Goodson, I.F./Hopmann,  S./Riquarts, K. (Hrsg.): Das Schulfach  als Handlungsrahmen. Köln, S. 151-176.  Grunder, H.-U./Bohl, Th. (2001): Neue Formen der Leistungsbeurteilung in den Sekundarstufen I und II. Hohengehren.  Hänsel, D. (1997): Projektmethode und Projekt unterricht. In: Hänsel, D. (Hrsg.): Handbuch  Projektunterricht. Weinheim, S. 54-92.  von Hentig, H. (1972): Magier oder Magister? Stuttgart.  von Hentig, H. (1973): Schule als Erfahrungsraum. Stuttgart. von Hentig, H. (1980): Die Krise des Abiturs und eine Alternative. Stuttgart. von Hentig, H. (2003): Die Schule neu denken. Erweiterte Neuausgabe. Weinheim. Herzmann, P. (2001): Professionalisier ung und Schulentwicklung. Opladen.  Heymann, H.W. (Hrsg.) (1997): Allgemeinbildung und Fachunterricht. Hamburg. Huber, L. (1997): Organisationsformen des fächerübergreifenden Unterrichts. In: Emler,  W./Schülert, J./Schumacher, M. (Hrsg.): An sätze zum fächerübergreifenden Unterricht in  der Oberstufe. Bönen, S. 53-75.  Huber, L. (1998): Fächerübergreifender Unterri cht – auch auf der Sekundarstufe II? In:  Duncker, L./Popp, W. (Hrsg.): Fächerübergreifender Unterricht in der Sekundarstufe I und II. Bad Heilbrunn, S. 18-33.  Huber, L.(1999): Allgemeinbildung und Wissensch aftspropädeutik. In: Huber, L. u.a.  (Hrsg.): Lernen über das Abitur hinaus. Erfahrungen und Anregungen aus dem Oberstu-fen-Kolleg. Seelze, S. 42-54.  Huber, L. (2001): Das Fach in der Schule – Das Fachprinzip in der Kritik. In: Zeitschrift für  Erziehungswissenschaft 4. Jg., H. 3, S. 307-331.  Huber, L. (2004): Zur Rolle fächerübergreifender Inhalte in der Lehrerbildung. In: Blömeke,  S./Reinhold, P/Tulodziecki, G./Wildt, J. (Hrsg.): Handbuch Lehrerbildung. Bad Heilbrunn, S. 546-557.  Huber, L. (2006): Schicksal einer Reform. In: Ludwig, H./Beutel, S.-I./Kleinespel, K.  (Hrsg.): Entwickeln – Forschen – Beraten. Weinheim, S. 148-160.  Huber, L./Effe-Stumpf, G. (1994): Der fäch erübergreifende Unterricht am OberstufenKolleg. Versuch einer historischen Einordnung. In: Krause-Isermann, U./Kupsch, J./Schumacher, M. (Hrsg.): Perspekt ivenwechsel. Bielefeld, S. 63-86.  Hübl, W. (1990 ):Der fächerübergreifende Unterricht. In: Erziehung und Unterricht 140. Jg.,  H.5 , S. 265-271.  von Ilsemann, C. (1995): Wir verändern unsere Oberstufe. Die Profiloberstufe in der Hamburger Max-Brauer-Schule. In: Bastian, J./Otto, G. (Hrsg.): Schule gestalten. Hamburg, S. 95-117.  Isensee, W./Kupsch, J./Schülert, J. (1997): Leitunterscheidungen für fächerübergreifenden  Unterricht. In: Emler, W./Schülert, J./Schum acher, M.: Ansätze zum fächerübergreifenden  Unterricht in der gymnasialen Oberstufe. Bönen, S. 47-61.  Klafki, W. (1996 5): Grundzüge eines neuen Allgemeinbildungskonzepts. Im Zentrum: Epochaltypische Schlüsselprobleme. In: Klafki, W: Neue Studien zur Bildungstheorie und Di-daktik. Weinheim, S. 43-81.  Klafki, W. (1998): 'Schlüsselprobleme' in der Diskussion. In: Neue Sammlung 38. Jg., H.1,  S. 103-124.  KMK 2005 = Ständige Konferenz der Kultusminister (2005): Vereinbarung zur Gestaltung  der gymnasialen Oberstufe in der Sekundarstufe II. Beschluss der Kultusministerkonfe-renz vom 7.7. 1972 i.d.F. vom 16.6.2000 Anlagen nach dem Stand der Fortschreibung vom 17.6.2005. Bonn (Typoskr.).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   408  Kramp, W. (1963): Fachwissenschaft und Menschenbildung. In: Zeitschrift für Pädagogik 9.  Jg., S. 148-167.  Krause-Isermann, U./Kupsch, J./Schumacher, M.  (Hrsg.) (1994): Perspektivenwechsel. Beiträge zum fächerübergreifenden Unterricht. Bielefeld.  Krause, J./v. Olberg, H.-J. (1987): Produktive Einseitigkeit und 'Überwindung von Spezialisierung'. In: Die Deutsche Schule 79, H. 2, S. 191-204.  Kühnert, F. (1961): Allgemeinbildung und Fachbildung in der Antike. Berlin.  Künzli, R. (2001): Schule als Ort des Wissens und seiner Bewertung. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 4. Jg., H. 3, S. 405-414.  Kupsch, J./Schülert, J. (1996): Perspektivenw echsel als reflexives Konzept für übergreifenden Unterricht am Beispiel 'Rassismus'. In: Zeitschrift für Pädagogik, 42. Jg., H. 4, S. 589-601.  Kupsch, J./Schumacher, M. (1994): Didaktische Annäherungen an den Perspektivenwechsel.  In: Krause-Isermann, U./Kupsch, J./Schumacher , M. (Hrsg.): Perspektivenwechsel. Bielefeld, S. 39-62.  Lahmer, K. (1990): Grundlegendes zum fächerübergreifenden Unterricht. In: Erziehung und  Unterricht, 140. Jg., H.5, S. 258-265.  Landesinstitut für Schule und Weiterbildung (Hrsg.) (1999): Fachübergreifender und fächerverbindender Unterricht in der gymnasialen Oberstufe. Soest.  Lauterbach, R./Mikelskis, H. (1978): Entwickeln  fächerübergreifender Curricula. In: Minsel,  W.R. (Hrsg.): Curriculum und Lehrplan. München, S. 124-145.  Maag Merki, K. (2005): Fächerübergreifende Kompetenzen. Bern. Meyer, M.A.(2001): Das Fach und die Schüler. In : Zeitschrift für Erziehungswissenschaft, 4.  Jg., H. 3, S. 381-404.  Moegling, K. (1998):  Fächerübergreifender Unterricht: Wege ganzheitlichen Lernens in der  Schule. Bad Heilbrunn.  Münnix, N./Warthmann, D. (1999): Fächer und Fächerübergreifender Unterricht des Gymnasiums in der Sekundarstufe I. 3 Bde. Heinsberg.  Münzinger, W./Klafki, W. (Hrsg.) (1995): Schl üsselprobleme im Unterricht. Die Deutsche  Schule; 3. Beiheft. Weinheim.  Oelkers, J.(1996³): Reformpädagogik: Eine kritische Dogmengeschichte. Weinheim Oelkers, J. (2003): Wie man Schule entwickelt. Weinheim. Oelkers, J. (2004): Fachunterricht  in historis cher Sicht. In: Beiträge zur Lehrerbildung, 22.  Jg., H. 2 , S. 201-218.  Otten, E./Wildhage, M. (Hrsg.) (2003 ): Pr axis des bilignualen Unterrichts. Berlin.  Otto, B. (1963): Ausgewählte pädagogische Schrif ten (besorgt von K. Kreitmair). Paderborn.  Peterßen, W. H. (2000): Fächerverbindender Unterricht. München. Rabenstein, K. (2003):  Lernprozesse im fächerübergreifenden Unterricht der gymnasialen  Oberstufe. Opladen.  Reinhold, P./Bünder, W.(2001): Stichwort: Fächerübergreifender Unterricht. In: Zeitschrift  für Erziehungswissenschaft. 4. Jg., H.3, S. 333-357.  Riekmann, B. (2005): Jedes Lernen braucht sein e Zeit. Die Max-Brauer-Schule erprobt eine  neue Zeitstruktur. In: Pädagogik,  57. Jg., H.12, S. 10-15.  Roeder, P.M.(1986):  Lösungen des Kanonproblems. In: Tenorth, H.-E. (Hrsg.): Allgemeine  Bildung. Weinheim, S. 117-137.  Rommel, H. (2001): Wozu fächerverbindend unterrichten? Eine kritische Grundlagenreflexion. In: Pädagogische Rundschau, 53. Jg., S. 353-373.  Ruhloff, J. (1977): Zur Idee philosophisch mitkons tituierter Fachdidaktiken. In: Frischmann,  B./Mohr, G. (Hrsg.): Erziehungswissenschaft Bildung Philosophie. Weinheim, S. 71-82.  Sämmer, G./Wagener, A. (1997): Projektorientierter und Fächerverbindender Unterricht auf  der Gymnasialen Oberstufe. Das 'Bergheimer Modell'. In: Pädagogik, 49. Jg., H. 9, S. 44-49.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 5: Fachunterricht und Fächerübergreifender Unterricht   409  Schallies, M./Wellensiek, A./Lembkens, A. (2001): Das Entwickeln von Urteilsund Handlungsfähigkeit im fächerübergreifenden Unterricht. In: Finkbeiner, C./ Schnellmann, G.W.  (Hrsg.): Lehren und Lernen im Kontext empirischer Forschung und Fachdidaktik. Donau-wörth, S. 562-583.  Stübig, F. (Hrsg.) (2000) in Zusammenarbeit mit Skrotzki, G.: Fächerübergreifendes Lernen  in der Praxis. Realisierungsformen und Pr obleme der Leistungsbewertung. Kassel.  Stübig, F./Bosse, D./Ludwig, P. (2002): Zur Wirksamkeit von fächerübergreifendem Unterricht. Kassel.  Tenorth, H.-E. (1994): Alle alles zu lehren. Darmstadt. Tenorth, H.-E. (1997): 'Fachübergreifender Unte rricht' oder: Die Risiken des Wünschenswerten. In: Seminar Lehrerbildung und Schule. Rinteln, H. 4, S. 7-12.  Tenorth, H.-E. (1999):Unterrichtsfächer – Möglichkeit, Rahmen und Grenze. In: Goodson,  I./Hopmann, S./Riquarts, K. (Hrsg.): Das Schulfach als Handlungsrahmen. Köln, S. 191-207.  Tenorth, H.-E. (2000): Propädeutik und Reflexion – Funktion und Lernorganisation der Oberstufe. In: Pädagogik, 52.  Jg., H. 12, S. 46-49.  Terhart, E. (1995²): Unterricht. In: D. Len zen (Hrsg.): Erziehungswissenschaft. Ein Grundkurs. Reinbek, S. 133-158.  Terhart, E.(1994): Berufsbiographien von Lehrern und Lehrerinnen. Frankfurt a. M. Vilsmeier, F. (Hrsg.) (1967²): Der Gesamtunterricht. Weinheim. Wilhelm, Th. (1969²): Theorie der Schule. Stuttgart. Winter, F. (2004): Leistungsbewertung. Hohengehren.       Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     YVONNE EHRENSPECK   Kapitel 6: Medien im Unterricht  I. Begriff  Unter Unterricht versteht man einen Vorgang, in dem mit pädagogischer Absicht  und in systematischer, planmäßiger Weise innerhalb eines bestimmten institutio-nellen wie organisationalen Rahmens sowie in Form von Professionalität eine Er-weiterung des Wissens-, Kenntnisund Fähigkeitsstandes des Unterrichteten ange-strebt wird (vgl. Terhart 1994, S. 134). In diesem Zusammenhang muss immer auch beachtet werden, in welcher medialen Form Lerninhalte an Kinder, Jugendliche a-ber auch Erwachsene herangetragen werden sollen, und welche Vermittlungsmodi, Hilfsmittel und Medientechnologien für das Lernen geeignet sind (vgl. Tulodziecki 2006, S. 387). Medialität gilt dabei als eigenständiger Bereich pädagogischer und didaktischer Entscheidungen, die im K ontext von allgemeiner und spezieller Mediendidaktik, als einem Teilgebiet der Medienpädagogik wie auch der Allgemeinen Didaktik und Unterrichtsforschung, diskutiert, legitimiert und empirisch erforscht werden (vgl. Tulodziecki/Herzig 2004; v. Martial/Ladenthin 2005 2). Der Begriff  des Mediums impliziert dabei grundsätzlich die Frage nach der Vermittlung, wobei Medium ursprünglich zunächst das in der Mitte Befindliche, das Mittlere, das Ver-mittelnde, aber auch den Zwischenraum oder den Unterschied bezeichnete (vgl.  Tholen 2005, S. 150). Als Medien im Unterricht werden gleichermaßen Personen, Kommunikationsstrukturen, Lehrund Lernmittel, Instruktionssysteme, Technolo-gien der Symbolisierung, Präsentationen von Wirklichkeit, Vermittler von Informa-tionen wie massenmediale Tech nologien bezeichnet. Es ex istiert entsprechend eine  Vielfalt an Unterrichtsmedien: Mimik, Gestik und Sprache, Schriftzeichen, Texte und Bilder sind darunter gleichermaßen zu subsumieren, wie die Tafel zu Demon-strationsund Übungszwecken, der Overheadprojektor, Dias, (Unterrichts-)Filme, Zeitschriften, Bücher oder Computer und Multimedia. So fungiert der Lehrer im Unterricht als Personmedium. Aber  auch eine multimediale Lernsoftware oder ein  Hypertext können als Instrukt ionssystem wirksam werden.  II. Geschichte u nd Mediendiskurs   Mediendidaktische und medienpädagogische Reflexionen haben in der Pädagogik und Schulpädagogik, wie im speziellen auch in der sich im 20. Jahrhundert etablier-ten Mediendidaktik, Medienpädagogik und Unterrichtswissenschaft eine lange Tra-dition. So war die Auseinandersetzung mit der Vielfalt der Medien und massenme-dialer Angebote nicht erst seit der Einführung der so genannten „Neuen Medien“, wie Computer oder Internet, kontrovers und facettenreich. Vielmehr ist zu beachten, dass Bildung, Erziehung und Unterricht seit ihren Anfängen immer schon medial vermittelt sind. Entsprechend sind Reflexionen auf die Implikationen von Medien   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   412  auf Pädagogik und Unterricht bereits in der Antike und in der Neuzeit zu finden.  Oralität, Rhetorik und Schriftlichkeit sowie das Medium Buch sind lange Zeit die Leitmedien in diesem Diskurs. Aber auch das Bild gerät seit der Neuzeit verstärkt in den Blickpunkt des pädagogischen Interesses. Die Möglichkeit, durch Bilder Be-griffe zu veranschaulichen, ist bereits in J. A. Comenius 1658 herausgegebenen „Orbis sensualium pictus“ begründet worden. In einem umfassenderen Sinn wird Anschaulichkeit dann, ausgehend von den pädagogischen Theorien J. H. Pestalozzis und J. F. Herbarts, seit dem 18. und 19. Jahrhundert zu einem zentralen didakti-schen Anspruch erklärt. Insbesondere aber im Zuge der Evolution der modernen Massenmedien zu Beginn des 20. Jahrhunderts fand das Medienthema in der Päda-gogik und Didaktik besondere Aufmerksamkeit, insbesondere wenn es auf Schule und Unterricht bezogen wurde. Medientechnische Erfindungen und Entwicklungen, wie das Radio, der Film, das Fernsehen oder der Computer, bilden dabei den mate-rialen Hintergrund, vor dem die zahlreichen pädagogischen Debatten über die Nut-zung von und den Umgang mit Medien im Kontext von Unterricht, Erziehung und Bildung geführt werden. Sie entzünden sich in der Folge der Einführung und Eta-blierung eines jeweils neuen Mediums – wie etwa im 20. Jahrhundert des Films, des Fernsehens oder des Computers, des Internet und multimedialer Technologien – und sind zumeist gekennzeichnet durch wertbesetzte, aber auch empiriegestützte Einschätzungen ihrer pädagogischen Bedeutsamkeit und Wirksamkeit. So erwies sich die „Einführung und Integration (audio-) visueller Medien in den Schulalltag“ im Gegensatz zum Buch „von Beginn an als umstritten“ (Meister 2004, S. 483). Be-trachtet man die Wertrichtungen des schulund unterrichtsbezogenen Mediendis-kurses in historisch-systematischer Perspektiv e, dann lassen sich drei grundsätzliche  pädagogische Positionen unterscheiden. Die erste betrachtet Medien, zumindest ih-ren unkontrollierten Gebrauch, eher als Risiko und Gefahr für pädagogische Ent-wicklungsprozesse und den Auftrag der Sc hule. Dabei werden entweder die Medieninhalte oder das Medium selbst kritisiert sowie negative individuelle, soziale und gesellschaftliche Entwicklungen beschworen, die durch das neue Medium in-duziert werden und bewahrpädagogisch bear beitet werden müssen. Die zweite Position betrachtet Medien im positiven Sinne als Chance für eine Veränderung und Erweiterung der pädagogischen Möglichkeiten. Es wird davon ausgegangen, dass insbesondere die jeweils neuen Medien innovative didaktische Potentiale hervor-bringen sowie neue, medieninduzierte Bildungsmöglichkeiten von Individuen er-öffnen, und es wird erwartet, dass diese insgesamt positive soziale und gesellschaftliche Entwicklungen wie etwa Schulreformen befördern. Die dritte Position ist schließlich durch Ambivalenzen und balancierende Urteile bestimmt, die Gefahren und Nutzen gegeneinander abzuwägen versuchen.   Weiterhin wird oftmals in kulturkritischer Manier behauptet, dass die alten Medien in Gefahr sind von den jeweils neuen Medien abgelöst zu werden, wie etwa das Buch der „Gutenberg-Galaxis“ (McLuhan) durch das Internet oder die Schrift durch das Bild. Dem ist entgegenzuhalten, dass mit dem Aufkommen neuer techni-scher Medien keineswegs eine Abkehr von den „alten“ Medien verbunden ist. So ist die Schrift weiterhin auf vielfältige Weise in dem im Unterricht genutzten Medien-angebot präsent, etwa in den klassischen Medien Buch oder Zeitung, aber auch als textuelle Struktur in Datennetzen oder als schriftliches Konzept in Bildund Audio Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 6: Medien im Unterricht   413  produktionen (vgl. Sting 1998). Es konnte unterdessen auch empirisch belegt werden, dass im Kontext neuer Medientechnologien die Schrift und das Buch weiterhin einen prominenten Platz im Unterrichtsgeschehen wie auch im Bildungsgang der Individuen einnehmen (vgl. Sting 1998; Groeben/Hurrelmann 2002). Man muss deshalb vielmehr von einer Koexistenz von alten und neuen Medien ausgehen, da die herkömmlichen Medien, wie Buch oder Schrift, weiterhin im Unterricht genutzt werden, und auch in den „Neuen Medien“ Elemente der alten Medien mit enthalten sind. Dies lässt mithin die übliche Unterscheidung von neuen innovativen und alten überkommenen Medien problematisch erscheinen. Das lässt sich etwa am Prinzip   der Multimedialität aufzeigen. So ist Multimedialität nicht nur ein Merkmal der neuesten technologischen Entwicklungen im Computerbereich. Versteht man Mul-timedialität in einem weiteren Sinne, so zeigt sich, dass spätestens mit der Einfüh-rung einer skripturalen Kultur, Pädagogik grundsätzlich immer schon eine multi-mediale Veranstaltung war, nämlich der Versuch der Integration mehrerer Medien in einem pädagogischen Setting. Die Verbindung von Personmedien (der Lehrer), Sprache, Bildern, Diagrammen oder Schrift ist spätestens seit Comenius eine Mög-lichkeit multimedialer pädagogischer Instruktion im Unterricht. Natürlich muss man diesen Modus von Multimedialität von der neuen Medientechnologie Multimedia  unterscheiden. Dennoch ist das Prinzip  der Multimedialität nicht allein einer neuen  Technologie vorbehalten, und es muss kritisch gefragt werden, inwieweit und in welcher Hinsicht die „Neuen Medien“ eine qualitativ neue Lernkultur etablieren, die sich kategorial von herkömmlichen pädagogisch-didaktischen Bemühungen im Unterricht unterscheidet.  III. Unterrichtsmedien und Didaktik  Realisiert sich Unterricht im Sinne des bekannten „didaktischen Dreiecks“ als die  Darstellung eines Inhalts bzw. die Bereitstellung eines didaktisch strukturierten Umweltarrangements durch den Lehrer und das Auffassen, Verstehen, Aneignen und Verarbeiten dieses Inhalts durch den Schüler (vgl. Musolff/Hellekamps 2003, S. 30), so impliziert dies grundsätzlich auch eine Reflexion auf diverse Modi von Medialität. So muss der Lehrer immer Entscheidungen darüber treffen, wie im Hin-blick auf die Zieldefinitionen des Unterrichts, die Bildungsqualität der Inhalte und die (Lern-)Voraussetzungen der Schüler die zu unterrichtenden Inhalte didaktisch aufbereitet, strukturiert und (medial) vermittelt werden müssen. Unterricht muss al-so eine Passung herstellen zwischen Unte rrichtszielen, Funktionen des Lernprozesses, didaktischen Grundorientierungen, den Voraussetzungen auf Seiten des Schü-lers und dem Medieneinsatz. Eine direkte systematische Instruktion, die eine syste-matische Vermittlung von Fachwissen anstrebt, erfordert entsprechend einen ande-ren Medieneinsatz, als etwa Formen des kooperativen oder problembasierten bzw. situierten Lernens, die di e Förderung sozialer Kompet enzen oder die Entwicklung  und Verwendung von Lernstrategien und metakognitiven Fertigkeiten bzw. Wis-senstranfer zum Ziel haben.  Bezogen auf die Verwendung von Medien im Unterricht wurde bereits in pädagogischen Theorien des 19. Jahrhundert empfohlen, zu beachten, dass zwischen   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   414  Medien, Erfahrungsformen und Lernprozessen bedeutsame differente Zusammenhänge bestehen. So unterscheidet der Herbartianer T. Ziller im Hinblick auf die Stärke des sinnlichen Eindrucks und der Medien als Mittel zur Bildung von Vorstel-lungen vier Gruppen von Objekten: „wirkliche Gegenstände, Modelle, Bilder und Zeichen“. So geht Ziller davon aus, dass „Zeichen zwar keinen Beitrag zur Erzeu-gung sinnlicher Eindrücke von wirklichen Gegenständen leisten“, jedoch „unerläss-lich für deren Repräsentation durch begriffliche Inhalte und die Aktivierung von Vorstellungen der Gegenstände“ sind (v. Martial/Ladenthin 2005 2, S. 29).   In medienpädagogischen Theorien des 21. Jahrhunderts werden wiederum vier  Formen von Erfahrung unterschieden, die bei der Auswahl von Unterrichtsmedien zu beachten sind: „(1) die reale Form: diese ist z.B. beim Handeln in der Wirklich-keit, bei der personalen Begegnung mit Menschen oder beim realen Umgang mit Sachen gegeben; (2) die modellhafte Form: diese liegt z.B. beim Umgang mit Mo-dellen oder beim simulierten Handeln im Rollenspiel vor; (3) die abbildhafte Form: diese entspricht z.B. der Information mit Hilfe realgetreuer oder schematischer Darstellungen; (4) die symbolische Form: diese besteht z.B. in der Information durch schriftliche oder mündliche verbale Darstellungen“ (Tulodziecki 2006, S. 387). Medien bieten entsprechend eine Vielfalt an Möglichkeiten, Lehrund Lernprozes-se produktiv zu unterstützen, und dabei unterschiedliche Erfahrungsformen einzu-beziehen.   Tulodziecki/Herzig unterscheiden u.a. folgende Möglichkeiten der Mediennutzung für Lehrund Lernprozesse. Medien können eingesetzt werden:  um Prozesse und Sachverhalte aus dem Mikround Makrobereich zu veranschaulichen (z.B. Zeitlupe oder Zeitraffertechniken).  um vermittelte bzw. indirekte Erfahrungen auch da möglich zu machen, wo direkte Erfahrungen nicht mehr möglich sind (z.B. Filme oder Computersimulationen über den Weltraum).  zur Realisation von Formen des sozialen Austauschs, die sonst nicht möglich  wären (z.B. e-learning, Kooperative Lernumgebungen mit neuen Medien, virtuelle Seminare, Videokonferenzen mit Schülern aus anderen Ländern).  für den Umgang mit unterschiedlichen Repräsentationsformen von Lernobjekten (z.B. Modelle, Filme, Simulationen)  zum teilweisen Ersetzen der Aufgabenstellungen durch die Lehrperson (z.B.  mediale tutorielle Programme, Multimediale Lernumgebungen) (vgl. Tulodzie-cki/Herzig 2004, S. 21ff.).  IV. Neue Medien und Unterricht   Im Zuge der Etablierung neuer Medientechnologien seit den 1980er Jahren verspricht man sich durch Medien wie Computer, Computernetzwerke, Internet oder Multimedia Innovationschancen und Potentiale für eine neue Lernund Unter-richtskultur. Allerdings muss konzediert werden, dass eine gelingende Implementa-tion „Neuer Medien“ in den Schulalltag und deren sinnvolle und effiziente Nutzung durch Lehrer und Schüler äußerst voraussetzungsvoll ist und vielfältiger Initiativen und Strategien der Organisationsund Unterrichtsentwicklung wie auch der Profes Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 6: Medien im Unterricht   415  sionalisierung der medienpädagogischen Kompetenz der Lehrkräfte bedarf (vgl.  Blömeke 2000). Neben der Bereitstellung der Hardware müssen Lernsoftware und mediendidaktische Konzepte entwickelt und bereitgestellt werden, die zur tatsächli-chen Verbesserungen der Unterrichtsqualität und zur Förderung der Schüler beitragen. Entsprechende Entwicklungen computerbasierter Lehr-Lernmedien existieren seit den 1960er Jahren. So lieferten die behavioristische Lerntheorie und die Kon-zeptionen des „programmierten Unterrichts“ die Grundlagen für die ersten Kon-struktionen von Lernmaschinen (vgl. Nattland/Kerres 2006, S. 425). In den 1980er Jahren gerieten behavioristische Instruktionsansätze zunehmend in die Kritik und es etablierten sich konstruktivistische Lehr-Lerntheorien. Diese Ansätze gehen davon aus, dass (mediale) Lernumgebungen und mediengestützter Unterricht so gestaltet sein sollten, dass sie die Eigenaktivität der Lernenden herausfordern, indem:  1. Unterricht den Lernenden Möglichkeiten eröffnet, individuelle Vorstellungen,  Sinnund Bedeutungskonstruktionen stärker in den Lernprozess einzubringen, und diese in der Erarbeitung und Lösung von Problemstellungen zu erproben (problem-orientiertes Lernen).   2. Es wird davon ausgegangen, dass Lernen kontextgebunden und produktiver im  Austausch mit anderen Lernern e rfolgt (kooperati ves Lernen).   3. Lernen erfolgt zudem in der Auseinandersetzung mit authentischen Problemen. Damit wird Wissen von Anfang an unter Anwendungsgesichtspunkten erwor-ben (Anchored-Instruction-Ansatz). (4) Lernende sollen  über authentische Aktivitäten und soziale Interaktion in eine (fachliche) Expertenkultur eingeführt werden (Cognitive-Apprenticeship-Ansatz) (vgl. Fischer/Mandl 2002, S. 624ff.; Tulodzie-cki/Herzig/Blömeke 2004, S. 26ff., 229ff.) Zeitgleich dive rsifizierte sich seit den  1980er Jahren das Angebot an computerbasierter Lernsoftware. Insbesondere die Potentiale der „Neuen Medien“, wie Internet und Hypermedia und deren Merkmale, wie Interaktivität, Virtualität und Vernetzung erwiesen sich dabei als kompatibel mit den Anforderungen der konstruktivistischen Lehr-Lerntheorien. Mittlerweile unterscheidet man folgende Klassen von Lernsoftware:   1. Präsentationsund Visualisierungssoftware.  2. Drillund Testsoftware.  3. Tutorielle Systeme.  4. Intelligente tutorielle Systeme.  5. Simulationen.  6. Hypermedia (vgl. Kron/Sofos 2003, S. 166).  Die wichtigsten Innovationen einer Schulund Unterrichtsentwicklung und neue  Aufgabenfelder für die Verb esserung von Unterrichtsqualität durch „Neue Medien“  werden insbesondere in der Ermöglichung und Unterstützung selbstgesteuerten Lernens sowie in der Gestaltung koopera tiver Lernumgebungen, z.B. virtuelle Seminare oder MUDs (Multi User Dungeons) gesehen (vgl. Fischer/Mandl 2002, S. 627f.).   Der Idealfall solcher konstruktivistischen, mediengestützten Lehr-Lernarrangements sieht einen Lerner vor, der sich se lbständig Ziele steckt,  sein Vorwissen aktiviert, sich entsprechende Lernressourcen in den Hypermedia-Seiten der Lern-umgebung sucht, der über adäquate Kontrollstrategien verfügt, um seinen Lern-prozess zu regulieren, und der in der Lage ist, seinen eigenen Lernfortschritt zu eva Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   416  luieren sowie Strategien ausgebildet hat, Motivation und Konzentration über einen  längeren Zeitraum hinweg aufrecht zu erhalten (vgl. Fischer/Mandl 2002, S. 627). Die professionelle Leistungsrolle des Lehrers reduziert sich in diesem idealtypi-schen Verlauf eines mediengestützten, selbstorganisierten Lernprozesses auf eine Begleitfunktion, etwa ein Coaching oder Mentoring, in der die professionellen Kernaufgaben, wie Instruktion, Motivation, Adaptation oder Klassenführung (vgl. Helmke 2003) sehr eingeschränkt oder gar obsolet zu werden scheinen. Allerdings werden diese Versprechungen der „Neuen Medien“ und konstruktivistischer LehrLernsettings auf eine innovative und erfolgreiche Steigerung der Unterrichtsqualität durch die Ergebnisse der empirischen Unterrichtsforschung stark eingeschränkt: So wird darauf hingewiesen, dass dieser ideale, selbstgesteuerte Lernprozess „nur äu-ßerst selten spontan entsteht“ (Fischer/Mandl 2002, S. 627ff.). Zudem ist der Lehrer in seiner professionellen Leistungserbringung in besonderer Form gefordert. Denn das oft angeführte Potenzial der „Neuen Medien“ für die Selbststeuerung durch den Lerner ist in vielen Fällen nur für die Lernenden mit besseren bzw. den besten Lernvoraussetzungen realisierbar (vgl. Fischer/Mandl 2002, S. 628). Insofern erset-zen die „Neuen Medien“ den Lehrer nicht, wie vielfach unterstellt, sondern im Ge-genteil: Der Einsatz „Neuer Medien“ im Unterricht setzt vielmehr ein hohes Maß an (medien-)pädagogisch-didaktischer Professi onalität und Unterrichtsexpertise, wie  didaktische und diagnostische Kompetenzen, Fachwissen, medienpädagogische Kompetenz, pädagogisches Wissen, Kenntnisse über genderspezifische Aneig-nungsprozesse von Medien, die Fähigkeit zur Optimierung der Balance zwischen Anforderungen und Voraussetzungen oder Motivierungsqualitäten seitens des Leh-rers voraus, damit Unterrichtsqualität für alle Schüler garantiert werden kann.  Literatur  Blömeke, S. (2000): Medienpädagogische Kompetenz. Theoretische und empirische Fundierung eines zentralen Elements der Lehrerausbildung. München.  Fischer, F./Mandl, H. (2002): Lehren und Lernen mit neuen Medien. In: Tippelt, R. (Hrsg.):  Handbuch Bildungsforschung. Opladen.  Groeben, N./Hurrelmann, B. (Hrsg.) (2002) : Lesekompetenz. Bedingungen. Dimensionen.  Funktionen. Weinheim.  Helmke, A. (2003): Unterrichtsqualität. Erfassen. Bewerten. Verbessern. Seelze.  Kron, F. W./Sofos, A. (2003): Mediendidaktik. München. Martial, I. v./Ladenthin, V. (2005 2): Medien im Unterricht. Grundlagen und Praxis der Mediendidaktik. Baltmannsweiler.  Meister, D. (2004): Schule und Medien. In: Helsper, W./Böhme, J. (Hrsg.): Handbuch der  Schulforschung. Wiesbaden, S. 483-501.  Musolff, H.-U./Hellekamps (2003): Die Bildung und die Sachen. Frankfurt a. M.  Nattland, A./Kerres, M. (2006): Computerbasierte Medien im Unterricht. In: Arnold, K.H./Sandfuchs, U./Wiechmann, J. (Hrsg.):  Handbuch Unterricht. Bad Heilbrunn, S. 422432.  Sting, S. (1998): Die Schriftlichkeit der Bildung. In: Zeitschrift für Erziehungswissenschaft,  Bd. 1, H. 1, S. 45-61.    Terhart, E. (1994): Unterricht. In: Lenzen, D. (Hrsg.): Erziehungswissenschaft. Ein Grundkurs. Reinbek, S. 133-159.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 6: Medien im Unterricht   417  Tholen, C. (2005): Medium/Medien. In: Roesler,  A./Stiegler, B. (Hrsg.): Grundbegriffe der  Medientheorie. Weinheim, S. 150-173.  Tulodziecki, G. (2006): Funktionen von Medien im Unterricht. In: Arnold, K.-H./Sandfuchs,  U./Wiechmann, J. (Hrsg.): Handbuch Unterrich t. 1. Aufl. Bad Heilbrunn, S. 387-395.  Tulodziecki, G./Herzig, B. (2004): Handbuch Medienpädagogik, Bd. 2 Mediendidaktik. Medien in Lehrund Lernprozessen. Stuttgart.  Tulodziecki, G./Herzig, B./Blömeke, S. ( 2004): Gestaltung von Unterricht. Eine Einführung  in die Didaktik. Bad Heilbrunn.           Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     REINHARD SCHILMÖLLER   Kapitel 7: Lernund Leistungskultur im Unterricht  Dieser Beitrag thematisiert die Leistungsorientierung schulischen Lernens. Ausgehend von einer Definition des Leistungsbegriffs werden zunächst Bedeutung und Stellenwert der Leistung für schulisches Lernen vorgestellt. Anschließend werden Leistungserziehung und Leistungsbeurteilung als zentrale Aufgaben der Schule ge-nauer gekennzeichnet und deren Intention und Eigenart verdeutlicht. Es folgt eine Auflistung kritischer Einwände gegen die schulische Beurteilungspraxis. Darauf  bezogen werden abschließend Maßnahmen zur Entwicklung und Sicherung einer Lernund Leistungskultur im  Unterricht skizziert.   I. Leistung: Begriff und Funktion im Kontext schulischen Lernens  Im allgemeinen Sprachgebrauch bezeichnet man mit dem Begriff „Leistung“ zu-meist das Ergebnis einer Anstrengung, aber auch die Anstrengung selbst, versteht Leistung also sowohl produktals auch prozessbezogen. Entsprechend bestimmt Wolfgang Klafki in seiner bekannten Definition Leistung „als Ergebnis oder Voll-zug einer Tätigkeit, die mit Anstrengung und gegebenenfalls mit Selbstüberwin-dung verbunden ist und für die Gütemaßstäbe anerkannt werden, die also beurteilt wird“ (1974, S. 90). Nur aufgrund einer Beurteilung anhand eines Güteoder Tüch-tigkeitsmaßstabes, darauf verweist auch Heckhausen (vgl. 1975, S. 101), lässt sich also erst aussagen, ob eine Handlung oder ein Handlungsergebnis eine Leistung darstellt oder nicht. Der Gütemaßstab ist insofern für den Leistungsbegriff konstitu-tiv. Mit seinem Urteil erkennt ihn der Urteilende an. In inhaltlicher Hinsicht besitzt er aber keine übergreifende Gültigkeit, er variiert vielmehr je nach Handlungsoder Tätigkeitsbereich, – je nachdem also, ob es sich um Handlungen oder Handlungs-ergebnisse im Bereich der Wirtschaft oder Politik, der Physik oder Medizin, im Sport oder sonst wo handelt. Entsprechend gibt es für jeden dieser Bereiche ein  spezifisches Leistungsverständnis, das bereichsspezifisch im Blick auf die dort an-stehenden Aufgaben zu legitimieren ist. Das gilt auch für das Leistungsverständnis im pädagogischen Bereich.  Bedeutung und Stellenwert der Leistung im schulischen Kontext sind demnach  im Hinblick auf die spezifische Aufgabenstellung der Schule zu bestimmen. Diese Aufgabenstellung wird in der Regel mit de m Begriff „Bildung“, vielfach aber auch  einfach mit „Lernen“ umschrieben. Leistung hat sich demzufolge pädagogisch durch den Nachweis zu legitimieren, dass sie den schulischen Bildungsbzw. Lern-prozess unterstützt und befördert. Ist das der Fall und was trägt Leistung gegebe-nenfalls zur Bildung und zum Lernen bei? Ohne Anstrengung, Mühe und Selbst-überwindung, so lautet die anthropologisch begründete Antwort, würde der Mensch seine Möglichkeiten nicht ausschöpfen und dann – so hat es Kant formuliert – in ei-ne selbstverschuldete Unmündigkeit geraten (vgl. 1975, S. 53f.). Um das zu ver-meiden, muss er Mühe und Kraft aufwenden, Bequemlichkeit und Faulheit über Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   420  winden, sich Schwierigkeiten stellen, Probleme in Angriff und Anstrengungen auf  sich nehmen. Ohne Leistung in diesem anstrengungsorientierten Sinne sind die im Bildungsund Lernprozess anvisierten Ziel e nicht erreichbar. Schulisches Lernen  ist insofern unter Leistungsanspruch zu stellen, d.h. so zu gestalten, dass die Schüle-rinnen und Schüler herausgefordert, ermutigt und befähigt werden, sich an Aufga-ben zu messen und zu bewähren, die der Entfaltung ihrer individuellen Anlagen und der Ausbildung vielseitiger Interessen im Hinblick auf die Verwirklichung und Ausformung mündigen Menschseins dienen. Welche Aufgaben das konkret sind, wird in den schulischen Richtlinien und Lehrplänen im Blick auf die Anforderun-gen und Herausforderungen der jeweiligen Zeit und Gesellschaft zu bestimmen ver-sucht. Jene Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten, die dort in fachlicher Gliede-rung als für die mündige Teilhabe an der Kultur notwendig erachtet werden, bilden die inhaltliche Anforderungsebene für die Leistungsanstrengung der Schüler (vgl. Schilmöller 1989).  II. Leistungserziehung und Leistungsbeurteilung als Aufgaben der  Schule  Der Funktion entsprechend, die Leistung für den Bildungsbzw. Lernprozess besitzt, muss die schulische Leistungserziehung darauf abzielen und zu erreichen ver-suchen, dass die Schülerinnen und Schüler die fremdgesetzten Anforderungen der Lehrpläne als für sich sinnvoll und verbindlich übernehmen und sie zu erfüllen oder gar zu übertreffen suchen. Dabei ist davon auszugehen, dass Kinder von sich aus etwas lernen und leisten wollen, eine Lernbereitschaft also vorhanden ist (vgl. Wit-tenbruch 1989, S. 148ff.). Aufgabe der schulischen Leistungserziehung ist es, den vorhandenen Leistungswillen aufzugreifen und weiterzuentwickeln, ihn zu stützen, zu stärken und zu steigern, ihn auf sinnvolle Ziele auszurichten und Hilfen zur mög-lichst optimalen Zielerreichung zu geben (vgl. Preuß 2001).  Als zentrale Maßnahme schulischer Leistungserziehung gilt traditionell die Leistungs beurteilung . Ihr werden in der Regel eine große Bedeutung und ein hoher Stellenwert im Rahmen der Leistungserziehung zuerkannt. Weil nur aufgrund einer Be-urteilung feststellbar ist, ob etwas eine Leistung darstellt oder nicht, ist eine Leis-tungserziehung ohne die Überprüfung und Beurteilung des erreichten Kenntnis-standes in der Tat nicht möglich. Leistung und Beurteilung sind insofern nicht von-einander zu trennen.  Der Beurteilungsvorgang  lässt sich in drei eng miteinander verbundene, systematisch aber unterscheidbare Schritte untergliedern:   1. die produktoder prozessbezogene Wahrnehmung und Beobachtung des Leistungsverhaltens der Schüler („Feststellungsschritt“), 2. den Vergleich des Beobach-teten mit einem Beurteilungsmaßstab („Bewertungsschritt“) und 3. die Mitteilung der Ergebnisse des Vergleichs in einer bestimmten Form („Mitteilungsschritt“).  Die Leistungs feststellung  erfolgt in der Regel auf der Grundlage schriftlicher Arbeiten (Hausarbeiten, Klassenarbeiten, Te sts, Portfolio o.a.) oder mündlicher Beiträge (Unterrichtsbeiträge, Prüfungsgespräche o.a.).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 7: Lernund Leistungskultur im Unterricht   421  Die Bewertung  kann von drei unterschiedlichen Maßstäben her erfolgen, 1. von  der auf die Lehrplananforderungen bezogenen „sachlichen“ oder „curricularen“ Bezugsnorm her, 2. von der auf die jeweilige Lernausgangslage bezogenen „individu-ellen“ Bezugsnorm oder 3. von der auf dem Vergleich mit der Leistung anderer be-ruhenden „sozialen“ Bezugsnorm her. Alle drei Bezugsnormen stellen legitime Vergleichsmaßstäbe dar und ermöglichen eine je spezifische Information (vgl. Klauer 1982 und 1987; Rheinberg 2001).   Für die Mitteilung der Ergebnisse der Leistungsbewertung werden im schulischen Raum traditionell Noten oder Zensuren verwandt. Die entsprechenden Prädi-kate oder Ziffern stellen Leistungsstufen dar, die amtlich von den curricularen An-forderungen her definiert sind und im Zeugnis dokumentiert werden. Daneben gibt es (im Grundschulbereich) auch die Form des Verbalzeugnisses mit vom Lehrer frei gewählten Formulierungen.  Die pädagogische Aufgabe der schulischen Leistungsbeurteilung ist es, dem  Schüler zu helfen, im Bemühen um die Entfaltung der eigenen Kräfte und Anlagen voranzukommen, sich mit dem erreichten Stand nicht zufrieden zu geben und seine Fähigkeiten immer weiter zu entwickeln. Leistungsüberprüfungen bieten Gelegen-heit zur Erprobung der Kräfte (Erprobungsfunktion), geben Auskunft über den Er-folg der Anstrengung (Rückmeldefunktion), zeigen noch vorhandene Schwächen und Defizite auf (Diagnosefunktion) und spornen dazu an, alle Kräfte im Hinblick auf das Ziel zu mobilisieren (Motivationsfunktion). Sinn und Zweck der genannten Funktionen ist es also, Hilfestellung zu leisten für das Forschreiten im Bildungsund Lernprozess. Wenn Bildung Selbstreflexion einschließt, gehört dazu auch im-mer, dass man seine Fähigkeiten kennt und ebenso die Grenzen seines Leistungs-vermögens, dass man sich einschätzen lernt und ein zutreffendes Selbstbild ge-winnt. Zur Vermeidung von Wunschdenken und Selbsttäuschung ist man dazu auf Informationen anderer angewiesen, auf Beurteilungen und Leistungsvergleiche, an-hand derer man die Realitätsverankerung des eigenen Selbstbildes überprüfen kann.  Die schulische Leistungsbeurteilung wird nun allerdings keineswegs nur aus pädagogischen Gründen und Motiven heraus praktiziert. Als gesellschaftliche Institu-tion hat die Schule einen Allokationsund Selektionsauftrag, der ihr im Zuge der Herausbildung der bürgerlichen Gesellschaft im 18./19. Jahrhundert zugewachsen ist. Dieser Auftrag besteht darin, für eine Platzierung der Schülerinnen und Schüler an die ihrem Leistungsniveau gemäße Stelle in der Gesellschaft zu sorgen (Alloka-tion) und ungeeignete Bewerber fern zu halten (Selektion). Entsprechend gibt die Schule den Schülerinnen und Schülern, ihren Eltern und den aufnehmenden Institu-tionen Hinweise darauf, für welchen Schulweg und Ausbildungsgang sich der Ein-zelne in besonderer Weise eignet oder nicht eignet. Sie tut dies mit ihrer Notenge-bung und mit dem Zeugnis als ein an Dritte gerichtetes, amtliches Dokument, das Auskunft über die Leistungen der Schülerinnen und Schüler gibt und als Steue-rungsinstrument für Schullaufbahnentscheidungen fungiert (vgl. dazu ausführlicher Schilmöller 1992a).  Unter pädagogischer Perspektive stellt dieser Allokationsund Selektionsauftrag  eine schwere Hypothek für das schulische Lernen dar. Kritiker sehen die Gefahr, dass der gesellschaftliche Auftrag den pädagogischen in einer Weise überlagert und   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   422  pervertiert, dass sich die mit der Leistungsorientierung angezielte positive Lern und Leistungskultur gerade nicht  entwickeln kann.  III. Kritische Einwände gegen di e schulische Beurteilungspraxis  Überblickt man die kritischen Stellungnahmen zur schulischen Beurteilungspraxis, so lassen sich drei Hauptrichtungen der Kritik unterscheiden: Beklagt werden (1.) die pädagogisch problematischen Rückwirkungen des gesellschaftlichen Alloka-tionsund Selektionsauftrags auf den Unterricht, beklagt wird daneben und zudem (2.) die messtechnisch unzureichende Qualit ät des Lehrerurteils und beklagt wird  (3.) die mangelnde Eignung der Mitteilungsform „Note“ für pädagogische Zwecke.  Zu 1.:  Mit der Berechtigungsfunktion, so wird argumentiert, erhalte das auf den  Lernprozess bezogene Leistungsurteil der Schule eine über innerschulische Belange weit hinausgehende Bedeutung. Es mache den künftigen Status in der Gesellschaft von der Bewährung in der Schule abhängig, verknüpfe auf diese Weise schulische Leistung mit außerschulischer Gratifikation und belaste den Lernprozess dadurch mit einem „falschen Motiv“. Die Sache, um die es im Bildungsprozess gehe, sei nicht mehr ihrer selbst wegen wichtig und erstrebenswert, sondern werde mediati-siert zu einem bloßen Mittel zum Statuserwerb, das letztlich austauschbar sei (vgl. Willmann 1957 6, S. 309ff.; Ballauff 1970, S. 60ff. ). Als Folge ergebe sich, dass der  Mitschüler zum Konkurrenten auf dem Wege nach oben werde. Solidarität werde untergraben und Konkurrenzdenken breite sich aus (vgl. Fischer 1972, S. 29ff.; Biermann 1988, S. 141). Vor allem aber werde das Interesse an den Themen und Inhalten des Unterrichts ko rrumpiert. Noten, Punkte und  Zeugnisse wü rden für den  Schüler „zu einem Scheinund Ersatzziel seines Bemühens“ (Dohse 1989 8, S. 52).  Hinzu komme, dass der Leistungsdruck ansteige und zur Lernunlust, zur Entmuti-gung und zu Leistungsund Versagensängsten insbesondere von Lernschwachen führe (vgl. Singer 1981, S. 171).  Zu 2.:  Als Aussagen über empirische Sachverhalte müssen die Leistungsurteile  der Schule eine bestimmte Qualität aufweisen, als deren Hauptgütekriterien Objek-tivität, Validität und Reliabilität gelten (vgl. Lienert 1989 4, S. 13ff.). Empirische  Untersuchungen aus Vergangenheit und Gegenwart weisen nun aber verlässlich nach, dass die schulische Leistungsbeurteilung und Notengebung den genannten Gütekriterien nicht gerecht wird. Erwiesen ist, dass dieselbe Leistung von verschie-denen Beurteilern völlig unterschiedlich bewertet wird, dass der gleiche Beurteiler dieselbe Leistung zu verschiedenen Zeitpunkten unterschiedlich bewertet, dass sachfremde Merkmale einen erheblichen Einfluss auf die Beurteilung haben, dass die Leistungen nicht vergleichbar sind und je nach Klassenzugehörigkeit unter-schiedlich bewertet werden (vgl. Ingenkamp 1989 8). Angesichts solcher „Fragwürdigkeit der Zensurengebung“ (Ingenkamp) ist der Sinn der schulischen Leistungs-beurteilung radikal in Frage gestellt. Weder kann sie dann ihre pädagogischen Funktionen erfüllen, noch kann sie Grundlage sein für verlässliche und verantwort-bare Selektionsentscheidungen.  Zu 3.:  Der Notenskala, die zur Mitteilung von Leistungsergebnisse gebräuchlich  und vorgeschrieben ist, wird von der Kritik angelastet, dass sie grobmaschig, wenig   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 7: Lernund Leistungskultur im Unterricht   423  differenziert und ohne Skalenmitte sei (vgl. Ziegenspeck 1999, S. 116ff.) und sich  für eine differenzierte, kriterienbezogene Leistungsrückmeldung nicht eigne. Vor-züge und Mängel ließen sich damit nicht genau bezeichnen und Hinweise auf Feh-lerquellen und Verbesserungsmöglichkeiten nicht geben. Zudem erlaubten es Noten nicht, auf die individuellen Lernvoraussetzungen des Einzelnen einzugehen und seinen Leistungsfortschritt, bezogen auf den bisher erreichten Stand, zu würdigen. In Form von Ziffernzensuren erweckten sie den falschen Anschein von Objektivität und verleiteten zur unzulässigen Verrechnung. Eine Eignung für pädagogische Zwecke besäßen Noten insofern nicht, allenf alls für Selektionsentscheidungen (vgl.  Bartnitzky 1992; Schimunek 1993; Valtin 2002).  IV. Maßnahmen zur Entwicklung und Sicherung einer Lernund  Leistungskultur im Unterricht  Der einfachste Weg zur Schaffung eines positiven Lernund Leistungsklimas, so  scheint sich aus der Kritik zu ergeben, wäre demnach die Abschaffung von Auslese, Notengebung und Zeugniswesen (vgl. Brügelmann 2006). Aus rechtlichen Gründen besteht diese Möglichkeit aber gegenwärtig nicht. Zudem lässt sich auch inhaltlich argumentieren, dass in einer arbeitsteiligen Gesellschaft Selektionsentscheidungen unumgänglich notwendig sind und keine andere Institution sie besser und zuverläs-siger zu treffen vermag als die Schule (vgl. dazu ausführlich Schilmöller 2005). Unabhängig davon, ob man diesen Standpunkt  teilt, erfordert es die aktuelle Situation, eine positive Lernund Leistungskultur zu entwickeln trotz der Belastung  durch die Auslesefunktion der Schule. Pädagogischer Sinn und gesellschaftliche Notwendigkeit müssen in Ausgleich, in eine Balance  gebracht werden, die dem pädagogischen Förderungswie dem gesellschaftlichen Ausleseauftrag gleichermaßen Rechnung trägt. Möglich erscheint das mit Hilfe folgender Maßnahmen:  1. Um das Lerninteresse der Schülerinnen und Schüler zu wecken, ihre Lernbereitschaft zu stärken und zu verhindern, dass Noten zum Motiv des Lernens wer-den, bedarf es der Einsicht in den Sinn des Lernens und Leistens. Der Lehrer muss diesen Sinn immer wieder zu verdeutlichen suchen, mit den Schülerinnen und Schülern das „Warum“ und „Wozu“ der anstehenden Lernaufgaben erörtern, einen Lebensweltbezug des Lernens herstellen, Verwendungszusammenhänge aufzeigen. Zugleich ist es notwendig, die Bedeutung von Noten zu relativieren, sparsam mit Noten umzugehen, nicht alles und jedes zu zensieren, Noten nicht als Hauptzweck von Leistungsüberprüfungen auszugeben, den Unterricht nicht unter das Diktat der Note zu stellen u.a.m.  2. Damit leistungsorientiertes Lernen nicht zu Egoismus, Konkurrenzdenken und  „Ellenbogenmentalität“ führt, müssen der Unterricht, die Leis tungsüberprüfungen  und die Bekanntgabe der Leistungsergebnisse in einer Weise gestaltet werden, dass die Solidarität der Schülerinnen und Schüler untereinander gestärkt und nicht unter-graben wird. Geschehen kann das durch den Einsatz kooperativer Arbeitsformen, das Erschweren von Leistungsvergleichen, den Verzicht auf eine Beurteilung nach   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   424  der sozialen Bezugsnorm, die Vermeidung von klassifizierenden Aussagen zu Arbeitsergebnissen etc.  3. Dem von Heckhausen formulierten Prinzip der „optimalen Passung“ entsprechend dürfen Lernaufgaben die Schülerinnen und Schüler weder übernoch unter-fordern (vgl. 1975, S. 16ff). Um alle Kinder bzw. jungen Menschen optimal zur Leistung herauszufordern, bedarf es deshalb einer Variation im Schwierigkeitsgrad der Leistungsanforderungen. Das erfordert einen binnen differenzierten, auf die unterschiedlichen Lernvoraussetzungen der Schüler bezogenen (adaptiven) Unterricht (vgl. Helmke 1988). Weitere wichtige Voraussetzungen für eine günstige Leis-tungsentwicklung insbesondere der Lernschwächeren sind die Bereitstellung von genügend Lernzeit und die Vermeidung geschwindigkeitsbetonter Aufgaben (vgl. ebd.). Ständiger Leistungsund Prüfungsdr uck ist dagegen zu vermeiden; er führt  zur Anspannung und zu Versagensängsten und belastet das Lernen (vgl. Weinert 1998). Einen positiven Einfluss auf die Leistungsentwicklung darf man sich von ei-ner ermutigenden Erwartungshaltung des Lehrers versprechen. Sie ist besonders bei Lernanfängern und Lernschwachen wichtig und sollte als pädagogische „Grundhal-tung“ genauso selbstverständlich sein wie die personale Zuwendung und Wert-schätzung, auf die jedes Kind unabhängig von seiner Leistung Anspruch hat.   4. Schriftliche und mündliche Leistungsüberprüfungen sollten primär aus pädagogischen Gründen (und nur sekundär der Notengebung wegen) erfolgen. Ihre Notwendigkeit sollte den Schülerinnen und Schülern gegenüber pädagogisch be-gründet, ihre Anzahl gering gehalten werden. Leistungsüberprüfungen sollten Leis-tungen ermöglichen, nicht erschweren, si ch auf die Ziele und Inhalte des Unterrichts beziehen, rechtzeitig angekündigt und differenziert vorbereitet werden. Selek-tionsfördernde Maßnahmen (z.B. Zeitverknappung) sind zu vermeiden, Prüfungs-ängste abzubauen, neue Formen der Leistungserbringung (z.B. Portfolio, Leis-tungspräsentation) ei nzubeziehen (vgl. Wint er 2004, S. 185ff).  5. Die Bewertung von Schülerleistungen sollte kriterienbezogen, also nach der  sachlichen (curricularen) Bezugsnorm e rfolgen, weil diese den mit dem Bildungsgedanken verbundenen und im Lehrplan kodifizierten Sachanspruch repräsentiert, um dessentwillen schulisches Lernen veranstaltet wird. Einzubeziehen ist die indi-viduelle Bezugsnorm, weil sie die jeweilige Ausgangslage berücksichtigt und Aus-sagen ermöglicht über die aufgewandte Mühe und Anstrengung und über erreichte Fortschritte. Weitgehend zu vermeiden ist dagegen eine Beurteilung nach der sozia-len Bezugsnorm. Insbesondere sollte sie nicht nach der Gauß‘schen Normalvertei-lungskurve vorgenommen werden, weil dam it ein fester Prozentsatz von Versagern  eingeplant ist, eine gute Note nur auf Kosten eines Mitschülers erreichbar ist und die Lernmotivation der Schwächeren negativ beeinflusst wird. Erwarten muss man, dass die Beurteilung nachvollziehbar und transparent erfolgt. Zu fordern ist weiter-hin, dass der Lehrer bei seiner Beurteilung Leistungsfeststellung und -bewertung zu trennen vermag, durch Selbstkontrolle und Kooperation mit Kollegen Wahrneh-mungsund Maßstabsfehler vermeidet, mit Hilfe von Tests und Vergleichsarbeiten eine größere Objektivität und Vergleichbarkeit der Bewertung zu erreichen versucht (ohne dabei den Unterricht „testförmig“ zu gestalten), den Schülerinnen und Schü-lern eine Mitbeteiligung an der Bewertung zugesteht und sie durch geeignete Maß Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 3. Kap. 7: Lernund Leistungskultur im Unterricht   425  nahmen (Lerntagebuch o.a.) zur eigenverantwortlichen Selbstbewertung hinzuführen versucht.  6. Hinsichtlich der Form der Mitteilung gilt, dass jede schriftliche Leistungsüberprüfung eine aufgabenund anforderungsbezogene, ausführliche und verbale Rückmeldung erhalten sollte und niemals nur eine Note oder gar eine Ziffernzensur. Noten sollten weitgehend für den Bericht nach außen im Zeugnis reserviert bleiben und bei Klassenarbeiten allenfalls als Zusammenfassung zum Verbalurteil hinzu-treten. Ergänzen kann man das Verbalurteil durch einen an der individuellen Be-zugsnorm orientierten Kommentar, der erklärt, ermutigt und Perspektiven aufzeigt. Er sollte dem Schüler eine Ursachenerklärung für Erfolg oder Misserfolg ermögli-chen, die seine Leistungsmotivation erhöht und eine positive Einstellung zu den fachlichen Inhalten fördert.  Von der Art und Weise, wie mit Leistung und Leistungsbeurteilung in Schule  und Unterricht umgegangen wird, so dürfte deutlich geworden sein, hängt es weit-gehend ab, ob die schulische Leistungsorientierung positive oder negative Folgen zeitigt, einen Anreiz darstellt oder Entmutigung bewirkt, das Sachinteresse fördert oder desavouiert, zur individuellen Kräftebildung oder zum Konkurrenzdenken bei-trägt. Die Leistungsorientierung stellt insofern ein ambivalentes Mittel im Dienst des schulischen Lernens dar. An der Sicherung der positiven Wirkungen dieses „Mittels“ orientierten sich die hier in knapper Form vorgestellten, speziell auf den Umgang mit der Leistungsbeurteilung konzentrierten Handlungsregulativa (vgl. da-zu ausführlicher Schilmöller 1992b und 2003). Sie sind zu ergänzen durch allge-meinere Vorschläge zur Realisierung eine s „guten Unterrichts“ (vgl. Helmke 2004 2;  Meyer 2004 und Helmke/Schrader in diesem Band).  Literatur   Ballauff, T. (1970): Skeptische Didaktik. Heidelberg.   Bartnitzky, H. (1992): Der pädagogische Leistungs begriff: natürlich ohne Zensuren! In: päd.  extra 10, S.13-15.  Biermann, R. (1988): Lernen und Leistung in der Schule. In: Forum Pädagogik. 1. Jg., H. 3,  S.141-144.  Brügelmann, H. (2006): Misstraut allen Noten!  In: DIE ZEIT. Nr. 29 vom 13.07.2006, S. 52.  Dohse, W. (19898): Die geschichtliche Entwicklung des Schulzeugnisses. In: Ingenkamp,  K.(Hrsg.): Die Fragwürdigkeit der Zens urengebung. Weinheim/Berlin/Wien, S.52-55.  Fischer, W. (1972): Zur systematischen Problematik des Verhältnisses von Schule und Leistung. In: Fischer, W.: Schule und kritische Pädagogik. Fünf Studien zu einer pädagogi-schen Theorie der Schule. Heidelberg, S.16-42.  Heckhausen, H. (1975): Leistungsprinzip und Chancengleichheit. In: Deutscher Bildungsrat  (Hrsg.): Bildungsforschung: Probleme, Perspe ktiven, Prioritäten. Gutachten und Studien  der Bildungskommission. Bd.50. Stuttgart, S.101-152.  Helmke, A. (1988): Leistungssteigerung und Ausgleich von Leistungsunterschieden: Unvereinbare Ziele? In: Zeitschrift für Entwicklungspsychologie und Pädagogische Psychologie. 10. Jg., H. 1, S.45-76.   Helmke, A. (2004²): Unterrichtsqualität e rfassen, bewerten, verbessern. Seelze.  Ingenkamp, K. (Hrsg.) (1989 8): Die Fragwürdigkeit der Zensurengebung. Texte und Untersuchungsberichte. Weinheim-Basel.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   426  Kant, I. (1784/1975): Beantwortung der Frage: Was ist Aufklärung? In: Weischedel, W.  (Hrsg.): Kant. Werke in sechs Bänden. Bd.6. Darmstadt, S.53-61.  Klafki, W. (1974): Sinn und Unsinn des Leistungsprinzips in der Erziehung. In: Sinn und  Unsinn des Leistungsprinzips – ei n Symposion. München, S.73-110.  Klauer, K. J. (1982): Bezugsnormen zur Leistungsbewertung. Begriffe, Konzepte, Empfehlungen. In: Rheinberg, F. (Hrsg.): Bezugsnormen zur Schulleistungsbewertung: Analyse  und Intervention. Jahrbuch für Empirische Er ziehungswissenschaft. Düsseldorf, S.21-38.  Klauer, K. J. (1987): Fördernde Notengebung durch Benotung unter drei Bezugsnormen. In:  Olechowski, R./Persy, E. (Hrsg.): Fördernde Leistungsbeurteilung. Wien/München, S.180-206.  Lienert, G. A. (1989 4): Testaufbau und Testanalyse. München/Weinheim.  Meyer, H. (2004): Was ist guter Unterricht? Berlin. Preuß, E. (2001): Leistungserziehung und Leistungsbeurteilung in der Schule. Mühlacker. Rheinberg, F. (2001): Bezugsnormen und schulische  Leistungsbeurteilung. In: Weinert, F. E.  (Hrsg.): Leistungsmessungen in Schulen. Weinheim-Basel, S.59-71.  Schilmöller, R. (1989): Leistung und Leistungsbewertung im Dienst der Selbstverwirklichung. Zur pädagogischen Begründung des schulischen Leistungsprinzips. In: Schilmöl-ler, R../Peters, M./Dikow, J. (Hrsg.): Erzi ehung als Auftrag. Beiträge zur Konzeption katholischer Schulen in freier Trägerschaft. Münster, S.173-192.  Schilmöller, R. (1992a): Leistungsforderung und Leistungsbeurteilung als pädagogische und  gesellschaftliche Aufgaben der Schule. In: Verband Bildung und Erziehung (Hrsg.): Leis-tung in der Schule zwischen pädagogischem Anspruch und gesellschaftlichen Erwartun-gen. Bonn, S. 15-46.  Schilmöller, R. (1992b): Anspruch und Gefährdung. Vom richtigen Umgang mit Leistung  und Leistungsbeurteilung in Schule und Unterricht. In: engagement. Zeitschrift für Erzie-hung und Schule. H. 3/4, S. 231-261.  Schilmöller, R. (2003): Entwicklung und Sicherung einer Leistungskultur in der Grundschule. In: Wittenbruch, W./Lennartz, A. (Hrs g.): Zeit zu handeln: Grundschulentwicklung voranbringen. Heinsberg, S.116-135.  Schilmöller, R. (2005): Reizwort „Selektion“. Anmerkungen zu einer umstrittenen Aufgabe  der Schule. In: Schule heute. H. 10, S. 4-10.  Schimunek, F.-P. (1993): Pro und contra Zensuren. In: 5 bis 10 Schulmagazin. H. 3, S. 8-12.  Singer, K. (1981): Maßstäbe für eine humane Schule. Frankfurt a. M. Valtin, R. (2002): Was ist ein gutes Zeugnis? Noten und verbale Beurteilungen auf dem  Prüfstand. Weinheim/München.  Weinert, Franz E. (1998): Neue Unterrichtskonzepte zwischen gesellschaftlichen Notwendigkeiten, pädagogischen Visionen und psychologischen Möglichkeiten. In: Bayerisches Staatsministerium für Unterricht, Kultus, Wissenschaft und Kunst (Hrsg.): Wissen und Werte für die Welt von Morgen. München, S.102-125.  Willmann, O. (1957 6): Didaktik als Bildungslehre. Wien.  Winter, F. (2004): Leistungsbewertung. Eine neue Lernkultur braucht einen anderen Umgang mit Schülerleistungen. Hohengehren.  Wittenbruch, W. (1989): Erziehen in der Grundschule. Bochum. Ziegenspeck, J. W. (1999): Handbuch Zensur und Zeugnis in der Schule. Bad Heilbrunn.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     4. Abschnitt: Allgemeine Didaktik – Fachdidaktik –   Fachwissenschaft  WILFRIED PLÖGER   Kapitel 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft  Didaktik wird in Forschung und Lehre arbeitsteilig als Allgemeine Didaktik  und als  Fachdidaktik  betrieben. Während das Arbeitsfeld der Allgemeinen Didaktik in der  Schulpädagogik (als Teildisziplin der Erziehungswissenschaft) institutionell verankert ist, sind die Fachdidaktiken (bis auf wenige Ausnahmen) in der Bundesrepublik Deutschland den fachwissenschaftlichen Disziplinen zugeordnet. Allgemein ist die Allgemeine Didaktik insofern, als sie weder schulformund schulstufenspezifisch noch fachspezifisch ausgerichtet ist. Ihre Aussagen sind in der Summe also als ein allgemeines Problematisierungsraster zu verstehen, das einer weiteren Konkreti-sierung bedarf. Diese Konkretisierung kann dann etwa für bestimmte Schulformen oder -stufen vorgenommen werden und ist zudem auf den Fachunterricht auszu-legen. Für letzteren zeichnen die Fachdidaktiken verantwortlich. Sie nehmen als ei-genständige Disziplinen eine Zwischenst ellung zwischen der bzw. den fachwissenschaftlichen Bezugsdisziplin(en) und der Allgemeinen Didaktik ein, wobei diese Positionierung sehr unterschiedlich und einseitig ausfallen kann. Die folgen-den Überlegungen beziehen sich auf 1. die Situation der Allgemeinen Didaktik, 2. ihr Aufgabenfeld, 3. ihr Verhältnis zu den Fachdidaktiken und 4. auf das Ver-hältnis von Fachdidaktik und Fachwissenschaft(en). Der Schwerpunkt soll dabei auf den ersten beiden Aspekten liegen, weil in weiteren Artikeln dieses Handbuches (s. Brenk; Hellekamps/Keßler; Schallies) einzelne Fachdidaktiken hinsichtlich ihrer Disziplin und ihre Relationen zur Fachwissenschaft reflektiert werden.  I. Zur gegenwärtigen Situat ion der Allgemeinen Didaktik  Die Allgemeine Didaktik ist eine seit etwa fünf Jahrzehnten etablierte Teildisziplin  der Erziehungswissenschaft. Sie ist in na hezu allen erziehungswissenschaftlichen  Fachbereichen bundesdeutscher Hochschulen institutionell verankert und standes-politisch durch die Sektion Schulpädagogik, die größte Sektion der Deutschen Ge-sellschaft für Erziehungswissenschaft, vertreten. Prüfungsund Studienordnungen im Bereich der Hochschule und die Ausbildungspraktiken in den Studienseminaren sichern ihren Status in Form von Lehrund Prüfungsstoff als unverzichtbares Ele-ment in der ersten und zweiten Phase der Lehrerbildung. Institutionelle Sicherung und standespolitisches Engagement einerseits und die entsprechenden Ausbildungs-notwendigkeiten andererseits hängen in hohem Maße mit der Wirkmächtigkeit di-daktischer Theorien zusammen. Ihre Rezeption ist bzw. war gerade dann sehr inten-siv und nachhaltig, wenn diese Theorien, wie etwa die bildungstheoretische Didak Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   428  tik Klafkis oder die lerntheoretische Didaktik von Heimann und Schulz (s. dazu den  Beitrag Unterrichtstheorien von Wittenbruch in diesem Band), auf die Frage der Analyse, Planung und Durchführung von Unterricht ausgelegt sind.   Das über Jahrzehnte anhaltende Interesse an solchen didaktischen Theorien ist  insbesondere mit ihrer unverkennbaren Tendenz zur Reduktion von Komplexität zu erklären. So reduziert die bildungstheoretische Didaktik die Reflexion von Unter-richt zum Zwecke seiner Analyse, Planu ng und Durchführung beispielsweise auf  lediglich fünf bzw. sieben Fragenkomplexe, die lerntheoretische Didaktik auf nur sechs Strukturmomente. Modellund systemtheoretisch gesehen gibt es bei der Konzeption von Theorien prinzipiell zwar keine Alternative zu diesem Reduktions-zwang, weil nur so differenzierte und ggf . auch empirisch überprüfbare Aussagen  formulierbar werden. Problematisch sind  solche Reduktionsmechanismen aber,  wenn sie im Sinne eines pars-pro-toto-Denkens dem Modellverwender suggerieren, das betreffende Modell würde Unterricht in seiner Totalität erfassen. Derartige An-sprüche sind von den Vertretern der Allgemeinen Didaktik selbst erhoben und im Sinne einer Immunisierungsstrategie dann auch gerne gegen andere didaktische Theorien verwendet worden (s. Plöger 1999, S. 20f.). In den letzten zwei Jahrzehn-ten zeichnet sich allerdings auch eine deutliche Annäherung unterschiedlicher didaktischer Positionen ab, die sich in der gegenseitigen Angleichung von Begriffen, Behauptungszusammenhängen und methodologischen Positionen niedergeschlagen haben.   Trotz solcher Annäherungsund Erneuerungsversuche wird der Allgemeinen Didaktik gegenwärtig der Vorwurf gemacht, dass ihr »Denkund Theoriestil … sehr traditionsverhaftet« (Terhart 2005, S. 12) sei. Neuere Forschungsperspektiven und -programme oder bildungspolitische Weichenstellungen könnten ihr deshalb künftig die Legitimation streitig machen (s. z.B. Terhart, ebd.; Staub 2006): So beanspruche die fachdidaktisch ausgerichtete Lehr-Ler nforschung, die Allgemeine Didaktik zu  substituieren, weil Lehr-Lernprozesse sinnvo llerweise nur fachspezifisch untersucht  werden könnten (z.B. Finkbeiner/Schnaitmann 2001). Zudem habe die Bildungs-gangdidaktik und Bildungsgangforschung (z.B. Meyer/Reinhartz 1998) ein großes theoretisches Potenzial, weil sie unterschiedliche Ebenen didaktischen Denkens zu-sammenführe. Sie thematisiere vom Grundgedanken her die Verbindung individuel-ler Entwicklungsmöglichkeiten und -notwendigkeiten und darauf abgestimmter un-terrichtlicher Lehr-Lernprozesse; deshalb könne sie die entwicklungsorientierte Dimension mit der normativen Argumentation für Bildungsziele verbinden und durch Dokumentation individueller Bildungsbiografien sogar einen empirischen Zugriff auf diese Verschränkung entwickeln. Und die Formulierung von Bildungs-standards und Kernlehrplänen habe eine indirekte Curriculumreform in Gang ge-bracht, deren Vertreter auf herkömmliche allgemeindidaktische Argumente meinen verzichten zu können.   »Traditionsverhaftet« ist die Allgemeine Didaktik sicherlich in dem Sinne, als sie  sich solchen neueren Bestrebungen gegenüber reserviert zeigt und weiterhin auf gewohnte Denkund Argumentationsfiguren zurückgreift. Das ist aber offensicht-lich kein spezifisches Charakteristikum allgemeindidaktischer Theorien, sondern  gilt eigentlich generell für erziehungswissenschaftlich relevante Theorien. Sie sind eigenständige Konstrukte, die in erster Linie auf Selbstlegitimation ausgelegt sind   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   429  und sich gerade dadurch in ihrer spezifischen Leistungsfähigkeit von anderen Theorien abheben wollen.   Man könnte der Allgemeinen Didaktik eher umgekehrt den Vorwurf machen, sie  sei traditionslos, weil sie ihre Aufgaben nicht (mehr) aus einem historisch-systema-tisch begründeten Verständnis von Schulpädagogik her legitimiert. Die systemati-sche Perspektive hätte ein Minimum an Theorieelementen zu beschreiben und strukturell aufeinander zu beziehen. Dadurch ließe sich der oft behauptete Univer-salanspruch einzelner didaktischer Theorien schnell eingrenzen, weil sie nur be-stimmte Elemente der Gesamtstruktur abbilden können. Die historische Perspektive müßte ein Maximum an Problembewusstsein sichern, hinter das gegenwärtige di-daktische Theoriebildung nicht mehr zurückfallen dürfte und das die Identifikation unzureichender Argumentation einzelner didaktischer Theorien erlaubt.   Ein solcher historisch-systematischer Be gründungsversuch steht bisher aus; er  müsste das Ziel verfolgen, eine Theorie der Didaktik zu entwickeln. Diese Theorie der Didaktik dürfte nicht direkt in die fortlaufende Produktion neuer allgemein-didaktischer Theorien involviert sein, sondern müsste aus der Distanz einen dazu parallel verlaufenden Prozess leiten, durch den der Stellenwert behaupteter Einzel-ansprüche wie in einem metatheoretischen Koordinatensystem zu verorten wäre. Sie könnte drei wichtige Aufgaben für die didaktische Forschung übernehmen: Eine Theorie der Didaktik hätte zum einen den spezifischen Stellenwert vorliegender einzelner didaktischer Theorien zu best immen; zum anderen würde sie eine zumindest partielle Integration »neuer« Ansätze, wie etwa die oben genannten, im Sinne produktiver Ergänzung ermöglichen und damit die Theorie der Didaktik selbst fort-schreiben; und schließlich können Theoriedefizite und Forschungsdesiderate formu-liert werden, die sich von ihrem Motiv her nicht vordergründig aus der Entdeckung von »Neuem« speisen, sondern in erster Linie aus der Notwendigkeit, Bildungspro-zesse von Schülerinnen und Schülern optimal zu unterstützen. Während die erste und zweite Aufgabe etwa in dem Standardwerk »Theorien und Modelle der Didak-tik« von Blankertz (2000 14) in Konturen erkennbar sind, ohne dass darin freilich eine explizite Theorie der Didaktik leitend wäre, ist die dritte Aufgabe ein blinder Fleck in der Allgemeinen Didaktik.   Wie wichtig aber gerade diese dritte Au fgabe ist, soll hier exemplarisch zumindest umrissen werden. Trotz der Vielzahl didaktischer Theorien, die bis heute vor-liegen, hat keine dieser Theorien den Aspekt des Lernens thematisiert. Selbst die lerntheoretische Didaktik, die ihrer Bezeichnung nach doch ein genuines Interesse an der Frage schulischen Lernens haben müsste, hat keinen oder nur einen allenfalls rudimentären Lernbegriff entwickelt. Das zeugt von keiner reflexiven Distanz zur  eigenen Geschäftigkeit. Lernen ist die entscheidende Tätigkeit von Schülerinnen und Schülern, die ihnen der Unterrichtsalltag permanent abverlangt. Schon an ei-nem derart trivialen Beispiel wird deutlich, wie sehr die systematische Arbeit in der Allgemeinen Didaktik vernachlässigt wird, bedarf es doch keiner großen theoreti-schen Anstrengung, um die Notwendigkeit eines adäquaten Lernbegriffes einsichtig zu machen.   Die Elaboration einer entsprechenden schu lpädagogischen Lerntheorie ist freilich  kein leichtes Unterfangen, aber ein hinrei chend historisches Interesse an diesem  Sachverhalt lässt schnell die Möglichkeiten erkennen. Es sind weniger die gängigen   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   430  psychologischen Lerntheorien, die der Allgemeinen Didaktik weiter helfen könnten,  denn sie thematisieren – von der unermüdlichen Wiederholung behavioristischer Konzeptionen abgesehen – in der Regel wissenspsychologische Sachverhalte bzw. Konstrukte der Wissensrepräsentation, nich t aber die Frage, wie Menschen sich  Wissensinhalte zu eigen machen, wie also inhaltlich bestimmte Lernprozesse (nicht das Wissen als deren Produkte) zu theoretisieren sind. Wollte man das Phänomen Lernen beispielsweise als einen Akt selektiver Sinnkonstitution modellieren, so wä-re eine Vielzahl theoretischer Elemente etwa in der Gestaltpsychologie, wie sie von Köhler, Wertheimer oder Duncker vertreten wurde, in der psychologischen Didak-tik Aeblis oder in der Systemtheorie Luhmanns zu finden. Erst von einem derart konzipierten Lernbegriff aus (Lernen als selektive Sinnstiftung) ließe sich ein adä-quater Begriff des Lehrens herleiten. Und mit großer Wahrscheinlichkeit käme man dann auch in der Explikation zentraler, aber bisher weitgehend ungeklärter allgemeindidaktischer Begriffe weiter. In didaktischen Publikationen werden z.B. Me-thoden des Unterrichts immer noch nicht von den Sozialformen hinreichend abge-grenzt, obwohl beide eine völlig unterschiedliche Aufgabe zu erfüllen haben. Wäh-rend Sozialformen sozialen Sinn durch Beteiligung an oder durch Ausschluss von Interaktionen realisieren, haben Methoden zusammen mit der Artikulation des Un-terrichts in Lehr-Lern-Phasen die Funktion, sachlichen und zeitlichen Sinn zu gene-rieren.  Die mit diesem skizzenhaften Beispiel (Lernen) angedeuteten Vorausblicke verweisen auf Forschungsaufgaben der Allgemeinen Didaktik, die ihr bis heute weder von der Neurophysiologie noch von der empirischen Lehr-Lernforschung streitig gemacht werden, weil diese Forschungsrich tungen zentrale Aspekte schulischen  Lernens nicht thematisieren (können). Die Neurophysiologie misst physkalische Entitäten, erklärt aber nicht, wie daraus  Sinn emergiert. Die empirische LehrLernforschung, insbesondere die internationalen Vergleichsstudien und die mit der Frage der Unterrichtsqualität befasste Forschung, arbeitet weitgehend ohne explizite lerntheoretische Prämissen. Das ist nur so lange möglich, wie man sich mit den Er-gebnissen schulischen Lernens befasst, aber über diesen wichtigen Aspekt hinaus, sind Lehrerinnen und Lehrer zu allererst daran interessiert, wie Schülerinnen und Schüler lernen und wie man deren Akte der Sinnkonstitution durch Lehraktivitäten unterstützen kann. Solche Prozesse bedürfen zuvor der theoretischen Grundlegung.  II. Aufgaben der Allgemeinen Didaktik  Das Aufgabenfeld der Allgemeinen Didaktik  kann hier nur im Vorgriff auf eine  noch ausstehende Theorie der Didaktik erläutert werden. Es ist eingeordnet in ein  umfassenderes Verständnis von Schulpädagogik, dessen Struktur durch die folgen-de Grafik veranschaulicht werden soll. Die hier gewählte Dreiteilung der Schulpä-dagogik entspricht, von einer geringfügigen Änderung abgesehen, einem von Ben-ner unterbreiteten Vorsch lag (Benner 1977).    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   431      Abb. 1: Struktur der Schulpädagogik  Dort spricht Benner von den Ebenen der Didaktik, der Lehrplantheorie und der  Schultheorie (S. 88). Während im vorliegenden Beitrag die beiden letzteren Be-zeichnungen übernommen werden, ist der von Benner verwendete Begriff »Didak-tik« hier durch die Bezeichnung »Theorie des Lehrens und Lernens« ersetzt wor-den. Die von Benner getroffene Unterscheidung der drei Ebenen schulpädagogi-scher Reflexion wird auch von anderen Erziehungswissenschaftlern weitgehend ü-bernommen, zum Teil aber auch durch entsprechende Akzentuierungen oder Ergän-zungen modifiziert, so. z.B. bei Adl-Amini (1985 a und b) und Derbolav (1987, S. 88ff.).  Der Gegenstandsbereich Schulpädagogik gliedert sich in die drei Teilbereiche  Theorie der Schule, Theorie des Lehrplans und Theorie des Lehrens und Lernens, wobei die letzteren beiden Bereiche (Theorie des Lehrplans und Theorie des Leh-rens und Lernens) die Allgemeine Dida ktik bilden. Die Theorie der Schule beschreibt Schule als pädagogische Institution und Organisation. Die Theorie des Lehrplans klärt auf über die Bedingungen des Zustandekommens von Lehrplan-entscheidungen, über ihre Geschichtlichkeit, über den Einfluss »geistiger Mächte«   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   432  auf den Lehrplan (damit meinte E. Weniger z.B. Staat, Wirtschaft, Wissenschaft,  Kirche etc.; s. dazu meinen Artikel Lehrplan in diesem Band), über die mögliche Begründung von Lehrplaninhalten usw. Zentrale Bestandteile einer Theorie des Lehrens und Lernens sind eben die Begriffe Lehren und Lernen, die Frage nach den Methoden und Medien, den Sozialformen oder der Artikulation des Unterrichts.  Schulpädagogik ist immer auch auf eine empirische Schulund Unterrichtsforschung angewiesen (s. dazu Plöger/Scholl in diesem Band). Von der Forschungs-methodik her ist dieser Teilbereich nicht nur als empirisch-analytische Disziplin, sondern auch als qualitative Schulund Unterrichtsforschung zu verstehen. Der Komplex »Empirische Schulund Unterrichtsforschung« ist in der Skizze links an-geordnet und mit einem Doppelpfeil mit der Schulpädagogik verbunden. Der Dop-pelpfeil soll – wie in den anderen Stellen der Skizze auch – auf die wechselseitige Abhängigkeit der einzelnen Bereiche verweisen. Es wäre beispielsweise unproduk-tiv, würde man sich in der Lehrplantheorie und der Theorie des Lehrens und Ler-nens Gedanken über »Offenen Unterricht« machen und zu Vorstellungen kommen, die einem wünschenswert erscheinen, dabei aber den Blick für das Realisierbare verlieren. Empirische Unterrichtsforschung wäre hier ein unabdingbares Korrektiv.  Schulpädagogik ist auf die Allgemeine Pädagogik, insbesondere auf eine Theorie der Bildung, angewiesen. Wenn hier aus dem Bereich der Allgemeinen Pädago-gik vor allem die Bildungstheorie hervorgehoben wird, dann soll dadurch zum Aus-druck kommen, dass der Auftrag allgemeinbildender Schulen nicht in bloßer Wis-sensvermittlung, also in kognitiver Beanspruchung zu sehen ist, sondern dass es hier um die Bildung aller menschlichen Fähigkeitsdimensionen geht: um die ästhe-tische, theoretische, pragmatische, sozial e, ethische und weltanschaulich-religiöse  Dimension (s. Klafki 2005). Diese Dimensionen werden durch die Bildungstheorie systematisch formuliert. Aus solch einer Theorie der Allgemeinbildung heraus las-sen sich dann beispielsweise in der Theorie des Lehrplans Stellung und Funktion eines Faches im Fächerkanon legitimieren.  Schulpädagogik ruht direkt und indirekt auf einem »philosophischen« Fundament. Wenngleich die genannten Aspekte zur Bildungstheorie im Rahmen dieses Beitrages äußerst knapp und fragmentarisch bleiben, so sind darin doch schon eine Reihe von Voraussetzungen eingeschlossen. Was z.B. die ästhetische Dimension eines Unterrichtsfaches ausmachen könnte, lässt sich nur mit Hilfe einer Theorie des Schönen klären; was die theoretische Dimension kennzeichnet, bedarf erkennt-nistheoretischer Argumentation usw. Kurz: Eine allgemeine Bildungstheorie, die hinsichtlich ihres Zielaspektes  in den Bereich der Theorie des Lehrplans, hinsichtlich ihres Prozesscharakters  in die Theorie des Lehrens und Lernens und hinsichtlich hemmender oder fördernder Bedingungen  von Bildung in die Theorie der Schule hineinzudenken ist, muss sich ihrer philosophischen Vorentscheidungen verge-wissern. Diese Vorentscheidungen sind keine bloß theoretischen Begründungsmus-ter von Schulpädagogik, sondern reichen bis in die konkrete Praxis hinein, z.B. wenn man den methodischen Aufbau einer Unterrichtsstunde mit bestimmten di-daktischen Prinzipien begründet. Prinzipien, wie etwa das der Selbsttätigkeit oder der Handlungsorientierung, sind letztlich immer von entsprechenden anthropologi-schen und erkenntnistheoretischen Prämissen her bestimmt.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   433  Schulpädagogik kann einen großen Teil ihrer Aussagen nur hinreichend begründen unter Bezugnahme auf entspreche nde „Hilfswissenschaf ten“, wozu insbesondere die Psychologie, Soziologie und Politologie zu rechnen sind.   Auf dem Hintergrund dieses Verständnisses von Schulpädagogik lässt sich das  Aufgabenfeld der Allgemeinen Didaktik in ihren Teilbereichen Theorie des Lehrplans  und Theorie des Lehrens und  Lernens  umreißen.   Die Theorie des Lehrplans  zielt im Kern auf die Frage der Legitimation der Inhalte eines allgemeinbildenden Unterrichts . Die Allgemeine Didaktik hat es in diesem Teilbereich daher in erster Linie mit normativen  Problemstellungen zu tun. In  den letzten zwei Jahrzehnten mag die intensive empirische Forschung auf Schulsys-temund Unterrichtsebene den Eindruck erwecken, dass nur sie allein »didakti-sche« Fragestellungen wissenschaftlich bearbeite, während für Fragen der begrün-deten Auswahl von Bildungsinhalten kein methodologisch anerkannter Standard vorliege und deshalb entsprechende Aussagen eher einem politischen oder subjekti-ven Lippenbekenntnis gleich kämen. Die Allgemeine Didaktik hat einer solchen Reservierung gegenüber ihrer Wissenschaftlichkeit möglicherweise selbst Vorschub geleistet. In der neueren Fassung der lerntheoretischen Didaktik (Hamburger Mo-dell) ist beispielsweise eine extreme Politisierung der Didaktik unverkennbar, und die mit Schülerinnen und Schülern gemeinsam (!) zu leistende Unterrichtsplanung und -durchführung erinnert eher an therapeu tische Situationen als an die professionelle Reflexionsfähigkeit akademisch (aus-)gebildeter Lehrerinnen und Lehrer.   Aber über die methodologische Problematik lehrplantheoretischer Aspekte hinaus muss doch zunächst gesehen werden, dass die dort anstehenden normativen Fragen einer dringenden Klärung bedürfen. Dies kann selbstverständlich nicht auf empirischem Wege geschehen. Es bedarf der Formulierung eines umfassenden normativen Konzeptes, einer Leitidee, von der her die Vielzahl einzelner Entschei-dungen und Handlungen in den Blick genommen werden kann. Ohne eine solche Leitidee gäbe es keine Orientierung, wären alle pädagogischen Interaktionen mehr oder weniger beliebig austauschbar und kontraproduktive Handlungen unvermeid-bar. W. Klafki spricht z.B. dem Bildungsbegriff diese leitende Funktion zu, wenn es in der gegenwärtigen Fassung seiner bildungstheoretischen Didaktik heißt: »Syste-matisch gesehen ist eine zentrale, orientierende Kategorie, wie sie der Bildungsbeg-riff darstellt, notwendig, wenn die praktisch-pädagogischen Bemühungen und die sie aufklärenden und begründenden theoretischen Untersuchungen und Reflexionen nicht in ein beziehungsloses Nebeneinander mannigfacher Einzelaktivitäten ausein-anderfallen sollen.« (Klafki 1996 5, S. 94f.) Sein inhaltlich bestimmtes Verständnis  von Bildung bzw. Allgemeinbildung (Bildung zur Selbst-, Mitbestimmungsund Solidaritätsfähigkeit; Bildung in der Auseinandersetzung mit gegenwärtigen Schlüsselproblemen; Bildung als vielseitige Bildung; s. Klafki 2005) stellt deshalb eine Möglichkeit dar, Sinnkohärenz zu stiften, und zwar sowohl für die theoretische  Argumentation im Rahmen didaktischer Forschung als auch für die Reflexion von alltäglichen Lehraktivitäten, so weit sie die Frage der inhaltlichen  Dimension von  Unterricht betreffen.   Eine leitende normative Idee, wie sie der Bildungsbegriff Klafkis darstellt, oder  entsprechende (aber unentbehrliche) theoretische Äquivalente übernehmen zudem eine Brückenfunktion zwischen Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik (vgl. dazu   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   434  Lersch 2005, S. 92). Um im Beispiel zu bleiben: Sinnkohärenz wird in Klafkis bildungstheoretischem Denken nicht nur durch die bloße Benennung der eben ange-führten Momente von Bildung bzw. Allgemeinbildung gestiftet, sondern kommt auch in seiner Forderung zum Ausdruck , diese Bildungsidee auf verschiedenen Ebenen didaktischen Denkens zu konkretisieren. Unterhalb der obersten Ebene, die die übergreifende Bildungsidee fixiert, ist eine zweite zu denken, in der die obersten Ziele konkretisiert, aber noch nicht auf einzelne Sachbereiche ausgelegt werden. »Hier wären Begriffe wie ›Kritikund Urteilsfähigkeit‹, ›Kommunikationsfähig-keit‹, ›Fähigkeit, einen eigenen Standpunkt vertreten, aber auch, ihn auf Grund bes-serer Einsichten korrigieren zu können‹ usw. einzuordnen.« (1996 5, S. 276) Auf einer dritten Ebene ist es notwendig – auch hier immer noch im fächerübergreifenden  Sinne –, umfassendere Problembereiche (»Auseinandersetzung des Menschen mit  der anorganischen und der organischen Natur«) oder bereichsübergreifende Bezie-hungen »wie etwa die zwischen Naturwissenschaft und Technik einerseits und Ge-sellschaft und Politik andererseits« (ebd., S. 277) zu benennen. Erst auf einer weite-ren, vierten Ebene erreicht die Argumentation das einzelne Fach, wobei hier »Hierarchien von generellen fachlichen Zielsetzungen und spezielleren Zielen« (ebd.) ermittelt werden müssen und darauf ausgerichtet dann die Unterrichtsplanung ein-setzen kann.   Von einer übergreifenden Orientierung aus stellen sich schließlich weitere, im  Rahmen der Theorie des Lehrplans zu bearbeitende allgemeindidaktische  Fragen,  die letztlich aber auch nur im Gespräch mit den Fachdidaktiken sinnvoll diskutiert werden können. Sie erstrecken sich inhaltlich auf das Spannungsverhältnis von ge-sellschaftlichem und pädagogischem Anspruch von Unterricht, auf die Geschicht-lichkeit von Lehrplanentscheidungen, die bildungstheoretische Legitimation des Lehrplans, die Legitimation eines Faches im Fächerkanon, den Zusammenhang von generellen und lernbereichs bzw. fachspezifischen Zielen, auf das Verhältnis von  Fach und Fachwissenschaft(en), die langfristige Sicherung der Kontinuität und des Zusammenhanges schulischer Bildungsprozesse und auf die sachliche Strukturie-rung und zeitliche Abfolge der Unterrichtsinhalte. Das alles sind – um es nochmals zu betonen – Fragen, die nicht empirisch zu klären sind, sondern auf die Reflexion von Bildungsinhalten abheben; auf die Beantwortung solcher Fragen wegen der Uneinlösbarkeit empirischer Objektivität und Allgemeingültigkeit zu verzichten, würde bedeuten, die pädagogische Legitimation schulischen Unterrichts zugunsten außerpädagogischer Interessen und Kategorien zu opfern.  Im Zentrum der Theorie des Lehrens und Lernens (als dem anderen Teil der Allgemeinen Didaktik) steht die Frage, inwiefern das Lehren in der Schule das Lernen des Schülers professionell unterstützen kann. Wenn es in der Allgemeinen Didaktik so etwas gäbe wie Grundgrößen und abgeleitete Größen, dann wäre der Begriff des Lernens eine Grundgröße, der Begriff des Lehrens dagegen eine davon abgeleitete Größe. Denn alles, was sich über das Lehren sagen lässt, kann seinen Sinn nur aus der Art und Weise menschlichen Lernens gewinnen. Lehrhandlungen sind deshalb lerntheoretisch zu begründen.  Lernen heißt in einem allgemeinen Si nne: neue spezifische Beziehungen zwischen Elementen stiften. Die Interpretation eines lyrischen Textes etwa vollzieht sich durch Inbeziehungsetzung von syntaktischen, semantischen und pragmatischen   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   435  Elementen zu einer übergreifenden Sinn einheit; das Periodenssystem der chemischen Elemente haben Schüler dann verstanden, wenn sie den Zusammenhang von  physikalischen bzw. chemischen Stoffeigenschaften und dem atomaren bzw. sub-atomaren Bau der Materie erkannt haben;  einer Antwort auf die Frage »Woran  scheiterte Weimar?« sind sie im Geschichtsunterricht näher gekommen, wenn sie z.B. die Elemente »Schwächen des Versailler Vertrages – Putsche, Terror, Gewalt – Politische Radikalisierung – Weltwirtschaftskrise und hohe Arbeitslosigkeit – Schleichwege zur Macht« als multifaktorielles Zusammenwirken begriffen haben.  Beziehungen zwischen Elementen zu stiften ist selbsttätige, konstruktive Aufgabe des Lernenden; sie gelingt in der Regel aber nur, wenn Lehrende die Lernaktivi-täten der Schülerinnen und Schüler unterstützend leiten. Lehren ist somit ein Sam-melbegriff für alle Ha ndlungen, die aus der Reflexion der sozialen und individuellen Voraussetzungen und der Unterstützungsmöglichkeiten für Lernprozesse resul-tieren. Kompetenztheoretisch lässt sich Lehren deshalb über die Summe bestimmter Teilkompetenzen definieren. Diese Teilkompetenzen beziehen sich u.a. auf:  die soziokulturell (mit-)bedingten anthropogenen Voraussetzungen schulischen Lernens die Unterrichtsmethoden die Sozialformen den Medieneinsatz die Artikulation (= Gliederung) des Unterrichts die (Inter-)Aktionsformen des Lehrens und die Leistungsdiagnose, -beurteilung und -förderung.  Ebenso wie die Theorie des Lehrplans is t auch die Theorie des Lehrens und Lernens auf die anderen Bereiche der Schulpädagogik zu beziehen. Im Hinblick auf ei-ne bildungstheoretische Legitimation von Unterricht und auf die Theorie der Schule hieße das: Lernen meint die Aneignung von Möglichkeiten, durch die man Welt deuten und durch die man handelnd in Welt eingreifen kann. »Lernen« und »Bil-dung« stehen daher in engem Zusammenhang. Denn wenn schulisches Lernen auf die vielseitige mündige Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und deshalb auf eine vielseitige Bildung zielt, dann ist die konkre te Lernaktivität des Schülers als sich im  Individuum vollziehende Bildung anzusehen.  Schulisches Lehren und Lernen erhält dann seine übergreifende Bestimmung aus  der pädagogischen Legitimation der Institution Schule. Danach ist Schule aus dem Zweck der Erziehung, aus der Bildung der Persönlichkeit, zu begründen. Lehren kann deshalb nicht die bloße Reproduktion gesellschaftlicher Wissensbestände und Handlungsweisen meinen, sondern muss so angelegt sein, dass Schüler derartige Denkund Handlungsweisen kennenlernen, ohne darauf festgelegt zu werden. Der Lehrende steht dabei in der schwierigen Situation, Vermittler zwischen älterer und jüngerer Generation zu sein, indem er zum einen die Berührung mit der Tradition in Gang zu bringen hat und zum anderen die Stellungnahme und Wertung des Schü-lers, evtl. auch seine mögliche Ablehnung gegenüber der Tradition, respektieren muss.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   436  III. Zum Verhältnis von Allgemei ner Didaktik und  Fachdidaktik  Die im vorangegangenen beschriebenen Aufgaben sind nur durch intensive Kooperation zwischen Allgemeiner Didaktik und den jeweiligen Fachdidaktiken zu lösen. Keine der beiden Disziplinen kann auf die andere verzichten, will sie ein hinrei-chend systematisches Niveau für die th eoretische Reflexion von Unterricht erreichen (vgl. Arnold/Koch-Priewe/Lin-Klitzing 2007, S. 29; Fischler 2007, S. 239). Die einzelnen Fachdidaktiken können das jeweils zu verantwortende Unterrichts-fach und die in ihm zu behandelnden Unterrichtsinhalte nur im Rahmen einer fä-cherübergreifenden Reflexion legitimieren, wie sie oben im Bereich der Theorie des Lehrplans skizziert wurde. Sie sind auch nicht in der Lage, selbst eine (schulpäda-gogische) Theorie des Lernens zu entwickeln. Deshalb sind sie auf den Austausch mit der Allgemeinen Didaktik angewiesen. Diese ist wiederum ihrerseits in ein wechselseitiges Verhältnis eingespannt. Sie kann ihre Kategorien zum einen nicht losgelöst vom Diskurs in der Allgemeinen Pädagogik bzw. Bildungstheorie und in den genannten Bezugsdisziplinen entwickeln. Zum anderen müssen allgemeindi-daktische Kategorien aber auch als Abstraktion fachdidaktischer Aussagen und Zu-sammenhänge gelten können. Insofern sind die Fachdidaktiken eine »empirische« Kontrollinstanz, die die fächerübergreifenden Aussagen der Allgemeinen Didaktik verifizieren oder falsifizieren müssen.   Die gegenwärtige Situation entspricht nicht diesem idealtypischen Verhältnis von  Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik. Es sind zwei disparate Disziplinen, die  sich nicht viel zu sagen haben (s. dazu die fachdidaktischen Beiträge in Arnold 2007). Die defensive Haltung der Allgemeinen Didaktik ist eingangs bereits thema-tisiert worden; und für die Fachdidaktiken gilt, dass sie »ihr Verbindendes und All-gemeines nicht mehr in der Allgemeinen Didaktik, sondern in empirisch aufzuklä-renden Modellen des Lehr-Lern-Prozesses« (Terhart 2005, S. 2) sehen.  Im Gegensatz zur heutigen Lage war ihr Verhältnis zu jener Zeit, in der sich die  Allgemeine Didaktik und die Fachdidaktiken  als eigenständige Disziplinen etablierten, von konstruktiver Zusammenarbeit geprägt. Das Gespräch zwischen den Vertreterinnen und Vertretern der Allgemeinen Didaktik und der Fachdidaktik ist in den 50er und 60er Jahren nämlich intensiv gepflegt worden. Als eindrucksvolles Zeugnis für die Bereitschaft  des Aufeinanderhörens und für die gemeinsame Suche  nach Lösungen darf man die Diskussionen auf den beiden Tagungen des »Arbeits-kreises der Pädagogischen Hochschulen« in Tübingen (1959) und Trier (1962) an-sehen. Besonders treffend hatte W. Klafki  in seinem in Trier gehaltenen Vortrag  (»Das Problem der Didaktik«) die zukunftsweisende Leitidee möglicher Zusam-menarbeit formuliert: »Zu verabschieden ist die Vorstellung irgendeiner Art von Hierarchie der miteinander Sprechenden, zu verabschieden damit auch die Vorstel-lung, als könne hier an irgendeiner Stelle das Verhältnis der Ableitung oder der Anwendung walten, dergestalt, dass etwa die Allgemeine Didaktik, sich ihrerseits vermeintlich aus einer vorweg formulierten Bildungstheorie herleitend, Prinzipien entwickeln könnte, aus denen die Besondere Didaktik ... und ... die Fachdidaktiken ihre Ergebnisse abzuleiten vermöchten, oder als könnte die Allgemeine Didaktik Erkenntnisse zutage fördern, welche jene anderen didaktischen Disziplinen nur auf ihr besonderes Gegenstandsfeld anzuwenden bräuchten, um gültiger Erkenntnisse   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   437  sicher zu sein. Solchen Vorstellungen gegenüber gilt es zu betonen, dass das Gespräch zwischen den Sachwaltern der verschiedenen Abstraktionsebenen didakti-schen Denkens als ein Verhältnis partnerschaftlich verbundener und aufeinander angewiesener Gleichberechtigter versta nden werden muss.« (Klafki 1963, S. 27)  Signalisierte diese programmatische Formel  die Gesprächsber eitschaft der Allgemeinen Didaktik gegenüber der Fachdidaktik, so gerieten nun die Fachdidaktiker in Zugzwang und hatten ihrerseits ihr Verhältnis zur Allgemeinen Didaktik näher zu bestimmen. In dieser indirekten Aufforderung lag allerdings auch eine historische Chance, die die Fachdidaktiker zu nutzen wussten. Sie erklärten die Fachdidaktik zu einer eigenständigen Disziplin, die ihre Legitimation aus der zu leistenden Vermitt-lung von Allgemeiner Didaktik und Fachwissenschaft(en) schöpfen sollte.  Die beiderseitigen Bekräftigungen des partnerschaftlichen Verhältnisses zwischen Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik blieben nicht bloßes Programm, son-dern schlugen sich gerade in der fachdidaktischen Theoriebildung in entsprechen-den neuen Konzeptionen nieder (ausführlich dazu Plöger 1999, S.49ff., S.108ff.). Ehemals vernachlässigte Fragen, wie etwa die nach den Bildungsinhalten, der be-gründeten Stoffauswahl oder der Stellung eines Unterrichtsfaches im Fächerkanon gewannen nun an Bedeutung. Die zu Beginn der 60er Jahre entwickelten fachdidak-tischen Konzeptionen versuchten diese Fr agen vor allem mit dem terminologischen  Instrumentarium der bildungstheoretischen Didaktik fachspezifisch zu formulieren und zu beantworten. Aus heutiger Sicht erscheint es deshalb gerechtfertigt zu sagen, dass die bildungstheoretische Didaktik den Fachdidaktikern den Weg in die Eigen-ständigkeit gewiesen hat; ohne die entsprechenden begrifflichen Vorleistungen der bildungstheoretischen Didaktik wäre der Diskussionsstand in den fachdidaktischen Disziplinen nicht in dem bekannten Maße vorangetrieben worden.  Diese Kooperationsbereitschaft zwischen Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik und die daraus hervorgegangene Produktivität in der fachdidaktischen Theorie-bildung ist spätestens seit Mitte der 80er Jahre bis in die Gegenwart hinein nicht mehr gegeben. Der von Meyer und Plöger in den 90er Jahren unternommene Ver-such, das Gespräch wieder in Gang zu bringen, hat keine nachhaltige Wirkung ge-zeitigt (Meyer/Plöger 1994). Denn in de n neueren allgemeindidaktischen Theorien  kommt das Verhältnis zwischen Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik in der Re-gel nicht zur Sprache. Als Ausnahme lässt sich allenfalls die kritisch-konstruktive Didaktik anführen. Allerdings zeichnet sich auch hier eine gewisse Veränderung im Anspruch ab. So fordert W. Klafki zwar , dass Fachdidaktiken als »wissenschaftliche Disziplinen im Grenzbereich oder besser: im Beziehungsfeld von Erziehungs-wissenschaften und Fachwissenschaften bzw. allgemeiner Didaktik und Fach-wissenschaften entwickelt werden« (Klafki 1996 5, S. 89) müssten, und gesteht ihnen auch das Recht auf Verifikation und Falsifikation zu, da »Antworten auf die allgemeindidaktisch gestellten Fragen … nur unter Zuhilfenahme bereichsund fachspezifischer Erkenntnisse gefunden werden« (ebd., S. 209) könnten. Für die von ihm entwickelten allgemeindidaktisch en Fragedimensionen nimmt er aber zunächst in Anspruch, »dass si e auch für die bereichsund fachdidaktischen Überlegungen verbindlich sind. Ob dieser Anspruch zu Recht erhoben wird, muss aller-dings in der Diskussion mit den Bereichsund Fachdidaktiken immer wieder neu geklärt werden.« (Ebd., S. 209).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   438  Die Gründe, die die gegenwärtige Situation näher bestimmen, sind im Prozess  der »Verwissenschaftlichung« der Lehrerbildung zu sehen; er verläuft als eine  wechselhafte Geschichte, deren Beginn spätestens Ende des 19. Jahrhunderts ein-setzt und die mit der Integration der Pädagogischen Hochschulen in die Universitä-ten bestimmend für das gegenwärtige Verhältnis zwischen Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik ist. Der Verlauf des Prozesses kann hier nicht erläutert werden (s. dazu Beckmann 1968; Plöger 1999). Deshalb sei hier nur der Blick auf sein Ergeb-nis gerichtet.  Durch die Integration der Pädagogischen Hochschulen in die Universitäten wurden die Ausbildungsmodi der Volksschulund Gymnasiallehrer vereinheitlicht und zum Teil angeglichen. Die Motive für diese Integration sind zweifelsohne vielfältig und vielschichtig. Neben bildungsökonomischen Gründen sind aber in erster Linie bildungspolitische Argumente maßgeblich gewesen. Besonders prägend für den Prozess der Integration und bestimmend für das sich daraus entwickelnde Verhält-nis von Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik waren die Empfehlungen im Struk-turplan des Deutschen Bildungsrates. Darin wurde die fachliche Ausbildung der Lehrer als erstrangige Aufgabe angesehe n. Vom Umfang her seien zu dieser Ausbildung »die allgemeinen Grundlagen einer Fachdisziplin, die Struktur ihrer Me-thoden und die erforderlichen Fertigkeiten« (Deutscher Bildungsrat 1970, S. 225) zu zählen. In dieser Hinsicht sollte zwischen der Ausbildung von Primarstufenund Sekundarstufenlehrern kein prinzipieller Unterschied bestehen: »Die Forderung nach einem wissenschaftlichen Fachstudium für alle Lehrer ist zugleich eine Forde-rung nach Orientierung des Fachstudiums an dem später zu erteilenden Unterricht. Lehrer für die Sekundarstufe II müssen ein intensives Fachstudium mit größerem Zeitaufwand betreiben, Lehrer der Primarst ufe werden ebenso intensiv, aber mehr  exemplarisch in das wissenschaftliche Fachstudium eindringen. Eine oberflächlich enzyklopädische Bildung für den Lehrer ist in jedem Falle abzulehnen.« (Ebd., S. 228f.)  In engem Zusammenhang mit der Betonung der fachwissenschaftlichen Bildung  wurden dann auch Stellung und Aufgaben der einzelnen Fachdidaktiken beschrie-ben. »Fachdidaktik ist im Fach verwurzelt. Sie verbindet das Fach mit der Schul-praxis.« (Ebd., S. 225) Zu ihrem Aufgabenbereich gehöre es,    „1. festzustellen, welche Erkenntnisse, Denkweisen und Methoden der Fachwissenschaft Lernziele des Unterrichts werden sollen;  2. Modelle zum Inhalt, zur Methodik und zur Organisation des Unterrichts zu ermitteln, mit deren Hilfe möglichst viele Lernziele erreicht werden;  3. den Inhalt der Lehrpläne immer wieder da raufhin kritisch zu überprüfen, ob er den  neuesten Erkenntnissen fachwissenschaftlicher Forschung entspricht, und gegebenenfalls überholte Inhalte, Methoden und Techniken des Unterrichts zu eliminieren oder durch neue zu ersetzen;  4. erkenntnistheoretische Vertiefung anzuregen und fächerübergreifende Gehalte des  Faches beziehungsweise interdisziplinäre Gesichtspunkte zu kennzeichnen“. (Ebd., S. 225f.)     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   439  Dieser Katalog von Aufgaben lässt deutlich erkennen, dass das Verständnis der  Fachdidaktik und des zugehörigen Fachunterrichts maßgeblich durch den Gegenstand und die Methoden der jeweiligen fachwissenschaftlichen Bezugsdisziplin be-stimmt sein sollte. Unterricht musste daher streng wissenschaftsorientiert geplant und durchgeführt werden; dementsprechend war eine ständige Revision der Lehr-pläne erforderlich, um den Unterrichtsstoff an die »neuest en Erkenntnisse der fachwissenschaftlichen Forschung« anzugleichen.  Mit derartigen Forderungen fiel man hinter den Erkenntnisstand der 60er Jahre  zurück: Der Konsens zwischen den Vertretern der Allgemeinen Didaktik und der Fachdidaktik hatte bis dahin die Notwendigkeit der didaktischen Reflexion und Be-gründung von Unterricht in den Vordergrund gestellt; fachwissenschaftliche Inhalte mussten demnach erst im Hinblick auf die gegenwärtige  und zukünftige  Situation  des Schülers legitimiert werden. Nach den Empfehlungen des Bildungsrates schien dies nun eine eher unbedeutende Aufgabe zu sein. Diese Ansicht kam vielen Fachdidaktikern offensichtlich gelegen. Die hinsichtlich der Integration der Pädagogi-schen Hochschulen in die Universitäten diskutierte Frage der Zuordnung der Fach-didaktiken zum erziehungswissenschaftlich-didaktischen Fachbereich oder zur Fachwissenschaft wurde bis auf wenige Ausnahmen (z.B. Bremen, Hamburg) ein-heitlich gelöst, indem man sich für eine Fach-zu-Fach-Zuordnung entschied. Die Fachdidaktiken sind seit dieser Zeit Bestandteil einer fachwissenschaftlichen Dis-ziplin. Für die Vertreter de r Fachdidaktik war es nun eine Reputationsfrage, sich  eher als Fachwissenschaftler oder als Päda goge zu verstehen. Kollegiale Anerkennung war ihnen in der Regel nur sicher, wenn sie sich der Fachdisziplin verbunden fühlten und sich darin durch entsprechende Publikationen auswiesen. Dadurch schwand aber auch zwangsläufig das Interesse an der Pädagogik und an der Allge-meinen Didaktik. Insofern darf man diej enige Phase der Verw issenschaftlichung  der Lehrerbildung, die organisatorisch durch den beschriebenen Integrationsund Vereinheitlichungsprozess vollzogen wurde, als einen entscheidenden Faktor für das heute ausbleibende Gespräch zwischen Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik anführen.  Diese Entwicklung blieb nicht ohne Konsequenzen für die fachdidaktische Ausbildung im Lehramtsstudium; sie ist immer noch ein Stiefkind der Lehrerbildung, insbesondere in der Ausbildung von Gymnasiallehrern. Entsprechend berechtigt sind die Forderungen, das fachdidaktische Lehrangebot zu erhöhen und die fachdi-daktische Forschung zu intensivieren. Fachdidaktische Studien sollen die Studie-renden u.a. kompetent machen für »die Analyse und Reflexion von Zielen, Bedin-gungen, Prozessen und Ergebnissen fachbezogenen Lernens und Lehrens«, für »theoriegeleitete Planung, Gestaltung, Durchführung und Auswertung von fachbe-zogenem Unterricht« und für »die Entwicklung und Evaluation von fachbezogenen Unterrichtseinheiten und Curricula« (Terhart 2000, S. 102; s. auch HRK 1998, S. 3f.).   Eine derartige Aufgabenbeschreibung bestimmt zu Recht Fachdidaktik als eine eigenständige Disziplin, die nicht in erst er Linie nach Umsetzung fachwissenschaftlicher Inhalte in Unterricht fragt und somit nur der verlängerte Arm der zugehörigen Fachwissenschaft wäre, sondern die Ziele und Prozesse schulischen Lernens kri-tisch reflektiert. Das wird ihr aber nur in  dem Maße gelingen, wie sie sich für all Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   440  gemeindidaktische und bildungstheoretische Argumentationen öffnet. Umgekehrt  wird man von der erziehungswissenschaftlic hen Ausbildung erwarten, dass sie ihre  Inhalte am Lehren und Lernen in der Schule orientiert, also beispielsweise über Gruppenunterricht, über selbstgesteuertes Lernen oder über Leistungsbenotungen nicht allgemein spricht, sondern fragt, welche spezifische Bedeutung diese wichtigen Themen in den zu unterrichtenden Schulfächern haben könnten. Die Bearbeitung von konkreten Beispielen wird hierfür nützliche Dienste leisten.  IV. Fachdidaktik und Fachwissenschaft  Das Verhältnis zwischen Fachdidaktik und  Fachwissenschaft ist über die Entwicklung des Verhältnisses zwischen Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik bereits indirekt zur Sprache gekommen. Es kann im Wesentlichen nur von den Vertreterin-nen und Vertretern der Fachdidaktiken und der Fachwissenschaften selbst themati-siert werden. Aber aus allgemeindidaktischer  bzw. schulpädagogischer  Sicht sei  abschließend ein besonders wichtiger Aspekt, der der Wissenschaftsorientierung von Unterricht, angeführt, der bei der Bestimmung des Verhältnisses von Fachdidaktik und Fachwissenschaft  im Hinblick auf schulische Bildungsprozesse unbedingt zu berücksichtigen wäre.  Augenfällig ist im Zusammenhang dieser Verhältnisbestimmung immer wieder  die behauptete Korrespondenz von Unterrichtsfächern und fachwissenschaftlichen Disziplinen. Aus lehrplantheoretischer Sicht erweist sich diese Aussage aber als unhaltbar. Unterrichtsfächer entsprechen – wenn überhaupt – nur sehr bedingt wissen-schaftlichen Disziplinen. Sie sind in erster Linie aufgrund bestimmter geschichtlich-gesellschaftlicher Konstellationen in die Schule aufgenommen worden (s. Good-son/Hopmann/Riquarts 1999). Im Laufe der Zeit haben sich dann früher oder später zwar auch Bezüge zu bestimmten wissensch aftlichen Disziplinen ergeben; sie sind  aber nicht von Dauer gewesen und haben sich inhaltlich oft genug geändert. Von dieser historischen Tatsache abgesehen sind es vor allem strukturelle Unterschiede   zwischen Schulfach und Wissenschaft, di e die Zweifel an der Korrespondenzthese  stützen. Während es in einem Schulfach immer um eine pädagogisch  begründete  Auswahl von Inhalten geht, hat eine Wissenschaft kein immanentes Auswahlkrite-rium, mit dem sie die Fülle ihrer Erkenntni sse auf die Belange des Schulunterrichts  reduzieren könnte. Allein schon die Frage der Verstehbarkeit des Gegenstandes für Schüler entsprechender Altersstufen setzt ein entwicklungspsychologisches Kriteri-um voraus. Grundsätzlicher erscheint zudem die Tatsache, dass Wissenschaften heute hoch komplexe Gebilde darstellen, deren Aussagen schon lange nicht mehr zu einem stringenten Ganzen zusammenfügbar sind. Im mathematischen und naturwis-senschaftlich-technischen Bereich scheint das auf den ersten Blick noch möglich; aber im geistesund sozialwissenschaftlic hen Bereich wird man ernsthaft nicht von  einer Einheit sprechen können; sind es im  naturwissenschaftlichen Bereich einige  wenige große wissenschaftliche Revolutionen gewesen, die zu folgenreichen Para-digmenwechseln führten, so zeichnet die Vielzahl der sich permanent abwechselnden Theoriekonjunkturen im geistesund sozialwissenschaftlichen Bereich ein ü-beraus heterogenes Bild geschichtlich kontingenter Konstruktionen von Realität.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   441  Diese strukturellen Gründe haben in den letzten Jahrzehnten offensichtlich wenig  an der Popularität der Korrespondenzthese rütteln können. Als Folge hat sich die  Wissenschaftsorientierung zum einen als unverzichtbar erscheinendes didaktisch-methodisches Prinzip von Unterricht etabliert, zum anderen aber als terminologisch sehr vages Phänomen gehalten, dessen Klärung bis heute aussteht (s. Benner 2002). Deshalb ist es nicht erstaunlich, dass die Korrespondenzthese in der gegenwärtigen Diskussion um Bildungsstandards und bei der Einführung von Kernlehrplänen wie-der einen zentralen Stellenwert einnimmt. »Bildungsstandards sollen die Kernideen der Fächer bzw. Fachgruppen besonders klar herausarbeiten« (Klieme u.a. 2003, S. 18), wobei die Annahme leitend ist: »Unterrichtsfächer korrespondieren mit wis-senschaftlichen Disziplinen.« (Ebd.) Die Formulierung von Bildungsstandards sei dann Sache der Fachdidaktiken.  Solche Vorgaben werden das Gespräch zwischen den Fachdidaktiken und der  Allgemeinen Didaktik wohl kaum in Gang bringen. Wie wichtig es aber auch in der Frage der Wissenschaftsorientierung wäre, lässt sich durch einen kurzen geschichtlichen Rückblick verdeutlichen. Das Prinzip des wissenschaftsorientierten Unter-richts ist – zumindest was seine explizite Einforderung für schulischen Unterricht anbetrifft – eine Erfindung, die in die spät en 60er Jahre zurück reicht. Im »Strukturplan für das Bildungswesen« (s. oben) wurde die Wissenschaftsorientierung für alle Schulformen und -stufen, selbst für die Grundschule, eingefordert. Diese Forderung lässt sich als Ausdruck de s damaligen Diskussionsstandes verstehen, von dem weitreichende Folgen ausgingen. Für die Grundschulen etwa wurden um 1970 in fast al-len Bundesländern neue Richtlinien und Lehrpläne erlassen, die die Wissenschafts-orientierung als leitendes Prinzip implantierten. Im Mathematikunterricht hielt die Mengenlehre Einzug, im Deutschunterricht wurde die inhaltsbezogene Grammatik durch die generative Transformationsgrammatik abgelöst, und das Verfahren der Synopse prägte die Arbeit im Religionsunterricht. Vor allem der Sachunterricht zeigte im naturwissenschaftlichen Bereich deutliche Spuren der Wissenschaftsorientierung; die Richtlinien des Landes Nordrhein-Westfalen – 1969 erlassen – for-mulierten das so: »Der naturwissenschaftlich-technische Elementarunterricht um-fasst physikalische, chemische und wetterkundliche Inhalte. Seine Aufgabe ist es, dem Schüler naturwissenschaftliche Sachverhalte der Umwelt zu erschließen und, so weit es möglich ist, die Wirkungszusammenhänge und Gesetzmäßigkeiten er-kennen zu lassen. Dabei geht es nicht nur darum, Gegenstände und Abläufe nur verbal anzusprechen, sondern experimentell zu untersuchen.« (1969, S. 257) Diese Entwicklung wurde in Nordrhein-Westfalen erst zwischen 1980 und 1985 mit neu erlassenen Lehrplänen zurückgenommen.  Heute ist die reine mengentheoretische Orientierung weder in den gültigen Lehrplänen noch in Schülerbüchern zu finden. Auch die Transformationsgrammatik sucht man in Schülerbüchern vergebens, im Religionsunterricht dominiert jetzt das Korrelationsprinzip, die angesprochenen Inhalte des Sachunterrichts findet man heute zu einem beträchtlichen Teil im Lehrplan der 5. und 6. Jahrgangsstufe der weiterführenden Schulen wieder.   Offensichtlich konnte man sich damals dem Aktualitätsdruck der Forderung nach  stringenter Wissenschaftsorientierung nicht entziehen. Dieser Aktualitätsdruck ist sicherlich nur durch eine Gemengelage von ineinander wirkenden Aspekten zu ver Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   442  stehen: Die Debatte um den dynamischen Begabungsbegriff hatte großen Optimismus hinsichtlich der kindlichen und jugendlichen Entwicklungsmöglichkeiten ver-breitetet; dieser Optimismus speiste sich u.a. aus der damals noch relativ ungebro-chenen Begeisterung für die behavioristische Sicht des Lernens, die den Lernerfolg im wesentlichen als eine Frage der optimalen Gestaltung von äußeren Lernbedin-gungen sah. Im Zusammenhang damit glaubte man Unterricht als eine Sequenz von zu erreichenden operationalisierten Lernzielen gestalten zu müssen. Im Bereich des Grundschulunterrichts hatte sich heftige Kritik gegenüber dem Heimatkundeunter-richt entwickelt, der von etwa 1920 bis in die 60er Jahre unverändert an den von Eduard Spranger geprägten Prinzipien der Anschauung, der Ganzheitlichkeit und vor allem der Heimatbezogenheit ausgerichtet war. Wesentliche Punkte dieser Kri-tik waren: Die Betonung des Anschauungsprinzips habe dazu geführt, dass die kindliche Erfahrungswelt auf einen engen Umkreis beschränkt werde; die ganzheit-liche Ausrichtung des Unterrichts verhindere eine im Ansatz bereits in der Grund-schule mögliche Fächerung; die irrationale bzw. emotionale Fundierung der Hei-matkunde habe ein rationales Eindringen in die Sachgegebenheiten unterbunden. Heimatkunde müsse deshalb abgelöst werd en durch ein neues Fach, durch wissenschaftsorientierten Sachunterricht.   Diese Gemengelage zeigt, dass damals eine pädagogische Aufbruchstimmung  herrschte, die aber für sich allein nicht ausgereicht hätte, das Prinzip der Wissen-schaftsorientierung als didaktische Leitkategorie einzuführen. Auslösend war ein außerpädagogisches Ereignis in den USA, der sogenannte »Sputnik-Schock«, der dort gravierende Änderungen des Unterrichts und der entsprechenden Curricula,  insbesondere in den naturwissenschaftlich-technischen Fächern, bewirkte und mit   einer Zeitverzögerung von etwa fünf Jahren zu entsprechenden curricularen Folgen  in der Bundesrepublik Deutschland führte.  Man mag berechtigte Vorbehalte haben, den damaligen »Sputnik-Schock« mit  dem heutigen »PISA-Schock« zu vergleichen; gemeinsam ist beiden Situationen aber der Glaube, dass unzureichende Schülerleistungen mehr oder weniger aus-schließlich mit einem stringent wissenschaftsorientiert geführten Unterricht verbes-sert werden könnten. Fachdidaktiker sind  aber offensichtlich anfällig für solche  »neuen« Trends, scheinen sie ihnen doch die Anerkennung durch die Fachwissen-schaft zu sichern. Blankertz hatte nach einigen Jahren der institutionellen Konsoli-dierung der Fachdidaktiken resümiert: »Fachdidaktiken unterliegen an den Univer-sitäten einer Geringschätzung von seiten der Fachwissenschaften. Sie erscheinen als die Instanz, die im Namen der pädagogischen Rücksichtnahme die Schwäche des Subjekts – sei es Borniertheit, sei es Faulheit – gegen die objektiven Ansprüche ver-teidigt. Allenfalls unter psychologischem Interesse hält man diesen Sachverhalt ei-ner wissenschaftlichen Behandlung wert, nicht aber unter dem Geltungsanspruch, den ein wissenschaftsorienti erter Unterricht an den Lernenden stellt.« (Blankertz  1984, S. 278)  Fachdidaktiken haben aber nicht die unterstellte »Schwäche des Subjekts« gegen  die objektiven Ansprüche der Wissenschaften, sondern den Anspruch junger Men-schen auf Allgemeinbildung zu verteidigen; Unterricht hat deshalb seinen obersten Zweck darin, Schülerinnen und Schülern Möglichkeiten einer mündigen Lebensfüh-rung zu eröffnen. Das gilt insbesondere für die Pflichtschulzeit, also bis einschließ Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   443  lich zum 10. Schuljahr. Erst in der gymnasialen Oberstufe macht die Wissenschaftspropädeutik im Hinblick auf ein späteres Hochschulstudium tieferen Sinn. Selbst-verständlich kann und darf auf objektives, wissenschaftliches Wissen nicht verzich-tet werden, wenn junge Menschen über Sach verhalte ihrer Welt aufgeklärt werden  sollen, um mit Hilfe dieses Wissens ihren eigenen Standpunkt zu finden. Aber die-ser Gesichtspunkt, das Finden des eigenen Standpunktes, ist das Primäre der päda-gogischen Angelegenheit und nicht die Vermittlung jenes wissenschaftlichen Wis-sens; es ist dringend notwendig, hat aber im allgemeinbildenden Unterricht immer nur dienende Funktion, um sich aus subjektiven Befangenheiten befreien zu kön-nen. Eine Relativierung des Prinzips der Wissenschaftsorientierung und damit indi-rekt auch des Bezuges zwischen Fachwiss enschaft und fachdidaktischer Argumentation würde aus allgemeindidaktischer  Sicht deshalb im einzelnen heißen:  Wissenschaftsorientierung ist ein wichtiges didaktisch-methodisches Prinzip  des Unterrichts; Vorrang in  der Argumentation müssen aber zwei andere, insbesondere aus der bildungstheoretischen Didaktik Wolfgang Klafkis her seit langem bekannte Prinzipien haben, nämlich das Prinzip der Gegenwartsund der Zukunfts-bedeutung des Unterrichtsgegenstandes. Diese beiden Prinzipien meinen, dass sich das didaktische Denken an den momentanen und künftigen Aufgaben, die man als mündiger Bürger im privaten wie im öffentlichen Leben wahrzunehmen hat, orien-tieren muss. Bildend sind in diesem Sinne z.B. nicht die Ereignisse der Französi-schen Revolution an sich, sondern die damals geschaffene Gewaltenteilung zwi-schen Legislative, Judikative und Exekutive in ihrer Bedeutung für die Stabilität moderner Demokratien, bildend sind nicht die Möglichkeiten der Prozentrechnung an sich, sondern ihre Anwendbarkeit bei der Beurteilung von Hypothekenverträgen, bildend ist auch nicht die Behandlung eines naturlyrischen Textes an sich, sondern die von ihm ausgehende Reflexion des Verhältnisses Mensch und Natur und die sich daraus möglicherweise ergebenden Verhaltensweisen des jungen Menschen gegenüber der Natur.   Zu einem »guten« Unterricht, dessen Qualität sich zweifelsohne an den Schülerleistungen messen lassen muss, wird man neben diesen drei Prinzipien auf andere aus der didaktischen Tradition bekannte nicht verzichten dürfen: Selbsttätigkeit, Zielorientierung, Strukturierung, Einheit von Konkretem und Abstraktem, Hand-lungsorientierung, Exemplarizität, Individualisierung, Geschlossenheit und Offen-heit (s. dazu den Beitrag von Beyer in diesem Bande).  Wissenschaftsorientierung ist ein Prinzip, das einer schulstufenspezifischen  Auslegung bedarf. Inhalte und Methoden einer Wissenschaft können ansatzweise im Unterricht der gymnasialen Oberstufe Berücksichtigung finden, in der Grund-schule aber wird man lediglich erste Schritte in Richtung auf Wissenschaftsorien-tierung einüben können, so etwa wenn Schülerinnen und Schüler lernen, gezielt Fragen zu stellen, etwas unter bestimmten  Gesichtspunkten zu beobachten, Schlussfolgerungen mit Fakten abzugleichen usw. (s. dazu z.B. Klafki 1996 5; Benner 2002)  Wissenschaftlich-technische Rationalität dient der Aufklärung spezifischer  Sachverhalte; das so bereit gestellte Wissen wird aber erst in politischen Entschei-dungssituationen verwertet. Unterricht muss deshalb auch das Beurteilungsver-mögen darüber fördern, ob die wissenschaftlich-technische Rationalität im Dienste humaner Zukunft verwendet wird.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   444  Unter Billigung solcher Relativierungen von Wissenschaftsorientierung müsste  die fachdidaktische Legitimation von Unterrichtsinhalten (um hier den Begriff  »Bildungsstandards« zu vermeiden) immer zwischen zwei Polen der Reflexion os-zillieren: Neben der Orientierung an der zugehörigen Fachwissenschaft muss sie sich einer allgemeindidaktischen und bildungstheoretischen Reflexion stellen. Fach-didaktisches Denken und Handeln findet also auf verschiedenen Ebenen statt: Man muss gute Gründe (sicherlich auch fachwissenschaftliche) für die Ziele einer Unter-richtsstunde und -reihe haben, man muss diese Ziele aber auch mittelund langfris-tig mit den Aufgaben eines Schulfaches und mit der Stellung des jeweiligen Faches im Fächerkanon abgleichen; schließlich wird diese umfassendere Reflexion in die Frage münden, was überhaupt der Sinn von Schule sei. Ohne solche übergreifenden Reflexionsmuster werden Lehrerinnen und Lehrer keine Sinnkohärenz in die Viel-falt ihrer Aktivitäten bringen können.   Literatur  Adl-Amini, B. (1985a): Grundriss einer pädagogischen Schultheorie. In: Twellmann, W.  (Hrsg.): Handbuch Schule und Unterricht, Bd. 7.1.: Dokumentation. Schule und Unterricht  als Feld gegenwärtiger pädagogisch-personeller und institutionell – organisatorischer For-schung. Düsseldorf, S. 63-94.  Adl-Amini, B. (1985b): Ebenen didaktischer Th eoriebildung. In: Lenzen, D. (Hrsg.): Enzyklopädie Erziehungswissenschaft, Bd. 3: Ziele und Inhalte der Erziehung und des Unter-richts, hrsg. von H.-D. Haller/H. Meyer. Stuttgart, S. 27-48.  Arnold, K.-H. (Hrsg.) (2007): Unterrichtsqualität und Fachdidaktik. Bad Beilbrunn. Arnold, K.-H./Koch-Priewe, B./Lin-Klitzing, S. (2007): Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik  und Unterrichtsqualität. In: Arnold, K.-H. (Hrsg.): Unterrichtsqualität und Fachdidaktik. Bad Beilbrunn, S. 19-49.  Beckmann, H.-K. (1968): Lehrerseminar – Akademie – Hochschule. Weinheim. Benner, D. (1977): Was ist Schulpädagogik? In : Derbolav, J. (Hrsg.): Grundlagen und Probleme der Bildungspolitik. Ein Theorieentwurf. München, S. 88-111.  Benner, D. (2002): Die Struktur der Allgemeinbildung im Kerncurriculum moderner Bildungssysteme. Ein Vorschlag zur bildungstheoretischen Rahmung von PISA. In: Zeit-schrift für Pädagogik 48, S. 68-90.  Blankertz, H. (2000 14): Theorien und Modelle der Didaktik. München/Weinheim.  Blankertz, H. 1984: Thesen zur Stellung der Fachdidaktiken an einer Universität – am Beispiel der Didaktik der Mathematik. In: Heurse n, G. (Hrsg.): Didaktik im Umbruch. Aufgaben und Ziele der (Fach-)Didaktik in der integrierten Lehrerbildung. Meisenheim (Kö-nigstein), S. 277-282.  Derbolav, J. (1987): Grundriss einer Gesamtpäda gogik, hrsg. von B. Reifenrath, Frankfurt a.  M.  Deutscher Bildungsrat (1970): Empfehlungen der Bildungskommission. Strukturplan für das  Bildungswesen. Stuttgart.  Finkbeiner, C./Schnaitmann, G.W. (Hrsg.) ( 2001): Lehren und Lernen im Kontext empirischer Forschung und Fachdidaktik. Donauwörth.  Fischler, H. (2007): Fachdidaktik und Unterrichtsqualität im Bereich Naturwissenschaften.  In: Arnold, K.-H. (Hrsg.): Unterrichtsquali tät und Fachdidaktik. Bad Beilbrunn, S. 235260.  Goodson, I.F./Hopmann, S. /Riquarts, K. (H rsg.) (1999): Das Schulfach als Handlungsrahmen. Vergleichende Untersuchung zur Geschichte und Funktion der Schulfächer. Köln.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 1: Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik, Fachwissenschaft   445  HRK (1998): Empfehlungen zur Lehrerbildung. Entschließung des 188. Plenums vom  2. November 1998 (http://hrk.de/beschluesse).  Klafki, W. (1963): Das Problem der Didaktik. In: Das Problem der Didaktik, 3. Beiheft der  Zeitschrift für Pädagogik, S. 19-64.  Klafki, W. (19965): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Beiträge zur kritischkonstruktiven Didaktik. Weinheim.  Klafki, W. (2005): Sinn-Dimensionen allgemeiner Bildung in der Schule. In: Fiegert, M./Kunze, I. (Hrsg.): Zwischen Lehrerbildung und Lehrerausbildung. Texte zur Geschichte, Gegenwart und Zukunft der Lehrerbi ldung in Osnabrück. Münster, S. 181-199.  Klieme, E. u.a. (2003): Zur Entwicklung national er Bildungsstandards. Eine Expertise, vorgestellt am 18. Februar 2003 in Berlin.  Lersch, R. (2005): Modellierungen der Didaktis chen Fragestellung – Entwicklungen und  Perspektiven für ein Modell der »ganzen« Didaktik. In: Stadtfeld, P./Dieckmann, B. (Hrsg.): Allgemeine Didaktik im Wandel. Bad Heilbrunn, S. 68-95.  Meyer, A.M./Plöger, W. (Hrsg.) (1994): Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik und Fachunterricht. Weinheim.  Meyer, A.M./Reinhartz, S. (Hrsg.) (1998): Bildungsgangsdidaktik. Denkanstöße für pädagogische Forschung und schulische Praxis. Opladen.  Plöger, W. (1999): Allgemeine Didaktik und Fachdidaktik. München. Richtlinien und Lehrpläne für die Grundschule. Schulversuch in Nordrhein-Westfalen.  Wuppertal 1969.  Staub, F.C. (2006): Allgemeine Didaktik und Lernpsychologie: Zur Dynamisierung eines  schwierigen Verhältnisses. In: Baer, M. u.a. (Hrsg.): Didaktik auf psychologischer Grund-lage. Von Hans Aeblis kognitionspsychologischer Didaktik zur modernen Lehrund Lern-forschung. Bern, S. 169-179.  Terhart, E. (2000): Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht der  von der Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission. Weinheim/Basel.  Terhart, E. (2005): Über Traditionen und Innova tionen oder: Wie geht es weiter mit der Allgemeinen Didaktik? In: Zeitschrift für Pädagogik 51, S. 1-13.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     JOACHIM KAHLERT   Kapitel 2: Exemplum: Sachunterricht   I. Zum Bildungsauftrag  des Sachunterrichts  Im Sachunterricht der Grundschule sowie der Förderschule werden Unterrichtsinhalte mit natur-, technikund sozialwissenschaftlichen Fachbezügen bearbeitet. Zwar setzen die Lehrpläne der einzelnen Länder verschiedene inhaltliche Schwerpunkte, aber über den grundlegenden Bildungsauftrag des Sachunterrichts herrscht weitgehend Konsens. Das Fach soll Kinder  dabei unterstützen, sich zuverlässiges  Wissen über die soziale, natürliche und technisch gestaltete Umwelt anzueignen und sich in der modernen Gesellschaft zunehmend selbstständig und verantwortlich zu orientieren (vgl. als Überblick Kahlert 2005 2, S. 15ff.). Zugleich soll es fachliche  Grundlagen für die Lernund Leistungsentwicklung in den naturund sozialwissen-schaftlichen Sachfächern der weiterführenden Schulen legen.  Mit ähnlichen Ansprüchen wird die Weit erentwicklung vergleichbarer Fächer  und Lernbereiche im Ausland betrieben, sei es der traditionell eher an fachlichen Bezugwissenschaften orientierten Lernbereiche „(natural) science“ und „social stu-dies“ in England, in den USA und in Kanada, des „Orientierungsunterrichts Mensch & Welt“ in den Niederlanden, des „Sachund Sozialunterrichts“ in der Schweiz, des „Sachunterrichts“ in Österreich, der entsprechenden Lernbereiche in Italien, der „Lebenskunde“ in Japan sowie der Fächer  „Découverte du monde“ und „Education civique“ in der ersten und „Histoire/Géographie“, „Education civique“ und „Scien-ces et technologie“ in der zweiten Stufe der französischen Primarschule (ebd., S. 18).  In der Bundesrepublik Deutschland löste das Fach Sachunterricht im Zuge der  Bildungsreform Ende der 60er / Anfang der 70er Jahre des letzten Jahrhunderts die Heimatkunde ab. Zwar hatte auch die Heimatkunde den Anspruch, zur Orientierung des Kindes in seiner Umwelt und zur Persönlichkeitsentwicklung beizutragen. Aber dieser Anspruch wurde nicht mit einer konzeptionell geregelten Bezugnahme auf  Wissen verbunden, das auch für weiteres fachliches Lernen anschlussfähig ist. Da-her war Unterricht in Heimatkunde besonders anfällig dafür, Inhalte von geringem Bildungswert auszuwählen und sie anspruchsarm und mitunter sogar verfälschend anzubieten. Außerdem wurden die Interessen der Kinder, deren kognitive Leis-tungsfähigkeit sowie pädagogische Fördermöglichkeiten unterschätzt. Einen Über-blick über die geschichtliche Entwicklung des Faches Sachunterricht bietet Götz 2007.  Nach dem Beitritt der neuen Länder 1990 wurde auch dort de r Lernbereich Sachunterricht in der Grundschule eingeführt. Eine einheitliche Fachbezeichnung  hat sich in den Ländern Deutschlands bis heute nicht durchgesetzt. Neben der Fachbe-zeichnung Sachunterricht finden sich au ch Begriffe wie Heimatund Sachunterricht, Heimatund Sachkunde. In Baden-Württemberg sind sachunterrichtliche In Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   448  halte im diffusen Fächerverbund „Mensch, Natur, Kultur“ integriert, der auch Fächer wie Kunst, Musik und Textiles Werken umfasst.  II. Belastbares Wissen grundlegen als erziehungswissenschaftlicher  Anspruch  Auch außerhalb von Schule und noch bevor sie in die Schule kommen, bauen Kinder Vorstellungen über ihre  Umwelt auf. So machen sie sich zum Beispiel Gedanken über Blitz und Donner, denken darüber nach, woher der Regen kommt, erlernen einige Regelmäßigkeiten des Umgangs miteinander, unterscheiden Freundschaft von anderen Beziehungen und haben erfahren, dass die Menschen früher anders ge-lebt haben als heute. Was Kinder dabei über ihre Umwelt lernen, ist stark beein-flusst vom häuslichen Umfeld, in das sie hineingeboren worden sind, also unter an-derem von den dort vorhandenen Erfahrungen im Umgang mit sozialen Herausforde-rungen, vom Engagement der Eltern in ihrer sozialen und natürlichen Umwelt und von de-ren Kenntnissen über Natur, Technik, soziale Systeme, von Kontakten, die das Elternhaus den Kindern zu anderen Kindern, Familien, Erwachsenen ermöglicht, heute auch zunehmend von den Medien, die im häuslichen Umfeld genutzt wer-den, und von der Art und Weise dieser Nutzung.  Dies mag vielen Kindern durchaus befriedigende Entwicklungsmöglichkeiten  bieten. Doch das, was Kinder über ihre soziale und natürliche Umwelt erfahren und kennen lernen, hängt in den ersten Jahren ihrer Entwicklung von Menschen ab, die in der Regel keine professionell gesicherten Vorstellungen darüber haben, was Kin-der in bestimmten Altersstufen können u nd wissen sollten. Und für das, was sie für  die Entwicklung der ihnen anvertrauten Kinder leisten oder unterlassen, werden sie nur dann zur Rechenschaft gezogen, wenn sie offenkundig gegen Gesetze versto-ßen.   In ständischen Gesellschaften, die sich langsam entwickeln haben, mochte dieses  unsystematische „Lernen vom Leben“, das stark von den Fähigkeiten und von der Willkür von Menschen im unmittelbaren Umfeld des Kindes beeinflusst wurde, als ausreichend angesehen worden sein. Es stellte hinreichend sicher, dass sich die He-ranwachsenden in den sozialen Schichten und in den Regionen zurechtfinden, in die sie hineingeboren wurden und die sie – aller Wahrscheinlichkeit nach – ihr Leben lang nicht verlassen würden. Aber in mode rnen, differenzierten und demokratischen  Gesellschaften stellen sich andere Anforderungen.   Zum einen besteht der Anspruch, Kindern Bildungsund Entwicklungsmöglichkeiten zu öffnen, die ihre Persönlichkeit eher nach der Maßgabe von Anlagen, Fä-higkeiten und Interessen fördern statt nach den Zufällen von Geburt und Stand.  Zum anderen kann man sich in komplexen und dynamischen Gesellschaften  nicht darauf verlassen, dass Kenntnisse, Fertigkeiten und Fähigkeiten, die für ein gedeihliches Zusammenleben wünschenswert sind, sich mehr oder weniger urwüch Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 2: Exemplum: Sachunterricht   449  sig, aus dem Zusammenleben heraus, entwickeln. Vielmehr bedarf es Fähigkeiten,  Kenntnisse und Fertigkeiten, die man nicht nebenbei erwerben kann und bei denen es nicht gleichgültig ist, ob der Einzelne die Gelegenheit hat, sie zu erlernen. So be-stimmt zum Beispiel Tenorth als inhaltliche Grundlage solcher Basiskompetenzen traditionell vier „Lernbereiche“, den sprach lichen, den historisch-gesellschaftlichen,  den mathematisch-naturwissenschaftlichen und den ästhetisch-expressiven (Tenorth 1994, S. 174). Die Gewichtung zwischen diesen Lernbereichen unterliegt den Ein-flüssen unterschiedlicher Interessengruppen, Werte und Einsichten. Aber grundsätz-lich dürfte heute niemand ernsthaft in Frage stellen können, dass neben der mög-lichst guten Beherrschung von Kulturfertigkeiten wie Rechnen, Schreiben, Lesen und wenigstens einer Fremdsprache heute zum Beispiel auch der kompetente Um-gang mit Computern und anderen Medien sowie eben auch mit naturwissenschaftli-chen, technischen und sozialwissenschaftlichen Kenntnissen und Erkenntnissen er-lernt werden sollte.  Ethisch und politisch stellt sich damit der Anspruch, allen Kinder gleiche Entwicklungsund Bildungschancen zu geben. Dies schließt den pädagogischen Anspruch  ein, die Persönlichkeit des einzelnen Kindes zu fördern, und den erziehungswissenschaftlichen Anspruch , dies nach Maßgabe aller relevanten Kenntnisse und  Bedingungen zu gestalten.   Das Teilsystem, das in modernen Gesellschaften den Auftrag hat, diesen Ansprüchen gerecht zu werden, ist das schulische  Bildungssystem. Schule ist diejenige gesellschaftliche Einrichtung, in der Fachleute mit professionellem Anspruch und un-ter öffentlicher Kontrolle Lernumgebungen arrangieren. Als erste Schule für alle Kinder ist die Grundschule wiederum diejenige Institution, in der Kinder erstmals systematisch und regelmäßig mit Qualitätsansprüchen an das individuell vorhande-ne und zusammen mit anderen genutzte, kommunizierte und zu entwickelnde Wis-sen sowie an die eigenen Fähigkeiten konfrontiert werden (vgl. dazu Schorch 2006 2,  S. 48). In Bezug auf Inhalte mit sozialund naturwissenschaftlichem Sachhintergrund geschieht dies im Sachunterricht. Im Sachunterricht erfahren die Kinder, dass nicht mehr das, was man für sich alleine weiß und für richtig hält, als Wissen gilt, sondern zunehmend das, was auch andere einsehen, verstehen, nutzen (können). Der Anspruch an das, was als Wissen gilt, wird dabei universeller . Wissen soll  nicht mehr nur bezogen auf eigene Lebenswelterfahrungen und -interpretationen gültig sein. Zugleich wird der Anspruch, mit dem über Wissen kommuniziert wird, spezifischer . Man kann sein Wissen nicht mehr „irgendwie“ ausdrücken, sondern  muss sich an Regelungen halten, die allgemein verstanden und akzeptiert werden. Dazu gehören die Berücksichtigung spezi eller Wortbedeutungen, die Beachtung  von Sachzusammenhängen und die Klarheit des Ausdrucks.  So wird nach und nach das eigene Wissen zu einem Wissen, das man mit anderen teilt und das damit nicht nur subjektiv, sondern intersubjektiv als gültig angese-hen werden kann. So erwirbt man Wissen, auf das man sich verlassen kann. Es ist belastbar in dem Sinne, dass es nicht nur für die Umstände des jeweiligen Augen-blicks gilt.  Um dieses belastbare Wissen zu entwickeln, genügt es jedoch nicht, den Alltagsvorstellungen der Kinder fachlich gesich ertes Wissen entgegenzusetzen. Sachunterricht, der nicht oder zu wenig auf die bereits vorhandenen Vorstellungen der Kinder   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   450  Bezug nimmt und dem es nicht gelingt, deren Hintergrundüberzeugungen zu erreichen, wird kaum erfolgreich sein können.   So ist für den naturwissenschaftlichen Lernbereich erwiesen, dass ohne intensive  Auseinandersetzung mit eigenen Vorstellungen der Erwerb fachlich gesicherten Wissens nicht zu nachhaltig verfügbaren Kenntnissen und Einsichten führt (vgl. Jo-nen/Möller/Hardy 2003). Ähnliches dürfte auch für den sozialwissenschaftlichen Lernbereich (vgl. Richter 2004) sowie für die Entwicklung von Geschichts-bewusstsein (vgl. von Reeken 2004) gelten. Daher sind die Inhalte und Themen des Sachunterrichts so auszuwählen, dass sie  zum einen von den Schülern mit eigenen Fragen, Erfahrungen und Vorstellungen verbunden werden können und zum anderen zu Kenntnissen und Einsichten führen, die zuverlässigere, inter-subjektiv teilbare und damit stabilere und belastbarere Urteilsund Orientierungs-grundlagen bieten als die bisherigen Alltagsvorstellungen.  Um diesen Anforderungen gerecht zu werden, kann Sachunterricht inhaltlich  keinesfalls als eine Propädeutik weiterführender Schulfächer konzipiert werden.   Schon allein die Frage, ob es wichtiger ist, in der Grundschule elementare Geschichtskenntnisse, grundlegende Einsichten aus den Naturwissenschaften, ökono-misches Grundwissen, soziologische Kenntnisse oder philosophische Grundorien-tierungen zu erwerben, lässt sich nicht allein mit fachsystematischen Ansprüchen weiterführender Schulfächer beantworten. Sicherlich kann jede einzelne Fachdidak-tik gute Gründe dafür anführen, warum man schon im Sachunterricht Grundlagen für das jeweilige weiterführende Schulfach legen sollte. Aber wenn viele starke Angebote miteinander konkurrieren, dann benötigt man eine Entscheidungsgrund-lage, die über die curriculare Binnenrationalität der einzelnen Fächer hinausweist. Diese Entscheidungsgrundlage bietet die Didaktik des Sachunterrichts, die konkrete Zielsetzungen sowie die Auswahl und Gewichtung von Inhalten dieses Unterrichts-faches begründet und die sich trotz der noch jungen Geschichte als akademische Disziplin zunehmend auf Forschungsbefunde stützen kann.  III. Ausgewählte Befunde de r Sachunterrichtsforschung  Bereits seit langen ist bekannt, dass Kinder in einer von Lehrkräften kompetent begleiteten Auseinandersetzung mit naturwissenschaftlichen Phänomenen tragfähiges, belastbares und anknüpfungsfähiges Wissen erwerben können (vgl. Wagen-schein/Bannholzer/Thiel 1973). Wichtig ist dabei, den Kinder Gelegenheit zu ge-ben, ihre Gedanken zu formulieren, auszutauschen und unter Anleitung einer fach-lich versierten Lehrkraft zu revidieren und weiterzuentwickeln. Die intensive Be-schäftigung mit geeigneten Phänomenen sei wirksamer für die verständige Aneig-nung neuen Wissens als rasches Bewältigen von Stofffülle (vgl. Spreckelsen 1997).   Wie Hartinger zeigen konnte, wirken sich Handlungsund Wahlmöglichkeiten  bei der Auseinandersetzung mit Unterrichtsinhalten positiv auf die Entwicklung von Interessen an Themen des Sachunterrichts au s. Als besonders förderlich erwies sich,  den Schülern die Ziele der Handlungen erkennbar zu machen und sie diese Ziele mitbestimmen zu lassen (vgl. Hartinger 1997, S. 221).    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 2: Exemplum: Sachunterricht   451  Eine von Kornelia Möller und Elsbeth Stern geleitete Arbeitsgruppe untersuchte  die Lernwirksamkeit zweier unterschiedlich strukturierter konstruktivistischer Unterrichtsangebote zum Themenbereich „Schwimmen und Sinken“. In dem Unter-richt, der mit Lehrerimpulsen und Materialien Strukturierungshilfen gab, zeigten sich bessere Effekte im Hinblick auf Lernzuwachs, Lernmotivation und Transfer des Gelernten als in einem Unterricht, der eher ein offenes Materialund Stationen-angebot unterbreitete (vgl. Möller u.a. 2002).   Auch auf dem Gebiet sozialwissenschaftlicher Inhalte scheint ein gemäßigt anleitender Unterricht Lernfortschritte zu begünstigen. So macht zum Beispiel eine über vier Jahre währende Beobachtungsstudie deutlich, dass Viertklässler in Konfliktsi-tuationen zu reflektierten und selbstkritischen Einschätzungen in der Lage sind, wenn die Lehrerin Ansprüche an die Selbstverantwortung der Kinder stellt und eine Atmosphäre schafft, die sozial anerkennend wirkt (Beck/Scholz 1995, S. 178-184).  Weitere Befunde der empirischen Sachunterrichtsforschung finden sich in den For-schungsund Jahresbänden der Gesellschaft für die Didaktik des Sachunterrichts (vgl. z.B. Spreckelsen/Möller/Hartinger 2002; Hartinger/Kahlert 2005).  Folgt man den Ergebnissen der internationalen Vergleichsuntersuchung über den  Leistungsstand von Grundschülerinnen und –schülern (IGLU-Studie), dann gelingt es im Sachunterricht, Interesse und Motivation für Sachthemen zu wecken und bis zum Ende der Grundschulzeit hoch zu halten. In dieser Studie stimmten 85,7 % der Kinder der Aussage zu „Ich lerne gerne im Sachunterricht“. Nur 7,7 % finden den Sachunterricht „wirklich langweilig“; 90,7 % schätzen die Sachunterrichtsinhalte als „lebenswichtig“ ein (vgl. Pr enzel u.a. 2003, S. 177).   Außerdem bringt im Bereich der Naturwissenschaften ein großer Teil der Kinder  am Ende der Grundschulzeit gute Voraussetzungen für weiterführendes Lernen mit (ebd.). Allerdings macht die IGLU-Studie auch deutlich, dass keineswegs alle Schü-lerinnen und Schüler zufrieden stellend gefördert werden. So sind Mädchen und Kinder aus unteren Sozialschichten in den unteren Kompetenzstufen überproportio-nal präsent, Jungen und Kinder aus oberen Sozialschichten dagegen in den höheren Stufen (vgl. Prenzel u.a. 2003, 175f.).   Wichtige Herausforderungen für den Sachunterricht sind damit die Förderung  des spezifischen Interesses der Mädchen an Naturwissenschaften sowie die Förde-rung von Kindern, die außerhalb der Schule wenig Möglichkeiten haben, Neugierde und Interesse an sozial-, naturund technikwissenschaftlichen Inhalten zu ent-wickeln und bildungswirksame Erfahrungen in ihrem Alltag zu sammeln. Im Hin-blick auf die nach wie vor vorhandenen schichtenspezifischen Nachteile beim Ler-nen wäre die bisher entwicklungsund kognitionspsychologisch dominierte For-schung über Präkonzepte von Kindern stärker auch auf sozio-kulturelle Merkmale auszurichten. Noch wenig bekannt ist, ob in Bezug auf sozialwissenschaftliche In-halte des Sachunterrichts Zusammenhänge zwischen Kompetenz und sozialer Herkunft auftreten. Ohnehin ist noch wenig erforscht, wie sich Kompetenzen von Kin-dern auf sozialwissenschaftlichen Gebieten  entwickeln und welchen Beitrag Sachunterricht dazu leisten kann.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   452  VI. Neuere didaktische Entwicklungen  Seitdem Sachunterricht aus der Heimatkunde hervorgegangen ist, vollzieht sich die  konzeptionelle Entwicklung des Sachunterrichts im Spannungsfeld von fachlicher Systematik und Erfahrungsbezug. Diese Entwicklung ist zu vielfältig, um sie hier angemessen darstellen zu können. Ein knap per Überblick findet sich in Kahlert  2005 2 (S. 170ff.); speziell über die frühe n Ansätze informieren die Beiträge in  Köhnlein/Schreier (2001). Neuere Ansätze versuchen, sowohl den Fachansprüchen als auch dem Erfahrungsbezug systematisch Rechnung zu tragen.  Bereits Köhnlein (1990) hatte angeregt, die Inhalte des Sachunterrichts aus dem  Blickwinkel von Dimensionen zu erschließen, die sowohl einen fachlichen als auch einen auf die Lebenswelt des Kindes zugeschnittenen Zugang ermöglichen. Später wurde die Unterscheidung von fachlichen Perspektiven und lebensweltlich orien-tierten Dimensionen mit Bezug auf Luhmanns Theorie der Beobachtung Handeln-der in sozialen Systemen eingeführt, sowohl wahrnehmungsals auch erkenntnis-theoretisch begründet und zur Konzeption der „Didaktischen Netze“ weiterent-wickelt (vgl. Kahlert 2005 2, S. 219ff.).   Auch der von der Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts herausgegebene  Perspektivrahmen Sachunterricht erschließt das Bildungspotenzial des Sachunter-richts orientiert an Perspektiven, die sowohl auf wichtige Erfahrungsbereiche der Kinder als auch auf fachlich anschlussf ähige und voneinander abgrenzbare Fachkulturen bezogen sind (vgl. Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts 2002). Der Perspektivrahmen unterscheidet dabei fünf Lernbereiche, die die Lerninhalte des Faches unter einer sozialund kulturwissenschaftlichen, einer raumbezogenen, einer naturwissenschaftlichen, einer technischen und einer historischen Perspektive begründen und entfalten. Zu jeder dieser fünf Perspektiven werden die angestrebten Kompetenzen der Schülerinnen und Schüler dargelegt sowie inhaltsund verfah-rensbezogene Beispiele und Vernetzungsmöglichkeiten angeführt. Der Perspektiv-rahmen Sachunterricht hat sich inzwischen als Referenzliteratur für die Ausbildung von Studierenden des Faches sowie für die Entwicklung von Lehrplänen in ver-schiedenen Bundesländern entwickelt.  Um Lernfortschritte beim Erwerb dieser Kompetenzen bestimmen und entwicklungsorientiert erfassen zu können, ist es  eine vordringliche wissenschaftliche Aufgabe für die Sachunterrichtsdidaktik, die in verschiedenen Teilund Nachbardiszi-plinen verstreuten Einzelbefunde über die Entwicklung domänenspezifischen Wis-sens, Könnens und Verstehens, bezogen auf die jeweiligen Perspektiven, zu Kom-petenzstufen zu integrieren.  Literatur  Beck, G./Scholz, G. (1995): Soziales Lern en. Kinder in der Grundschule. Reinbek.  Gesellschaft für Didaktik des Sachunterrichts (GDSU) (2002): Perspektivrahmen Sachunterricht. Bad Heilbrunn.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 2: Exemplum: Sachunterricht   453  Götz, M. (2007): Zur Geschichte des Sachunterrichts. In: Kahlert, J./Fölling-Albers, M./  Götz, M./Hartinger; A./Reeken, D. v./Witt kowske, St. (Hrsg.): Handbuch Didaktik des  Sachunterrichts. Bad Heilbrunn, S. 220-230.  Hartinger, A./Kahlert, J. (Hrsg.) (2005): Förd erung des wissenschaftlichen Nachwuchses im  Sachunterricht. Perspektiven fachdi daktischer Forschung. Bad Heilbrunn.  Hartinger, A. (1997): Interessenförderung. Ei ne Studie zum Sachunterricht. Bad Heilbrunn.  Jonen, A./Möller, K./Hardy, I. (2003): Lernen als Veränderung von Konzepten am Beispiel  einer Untersuchung zum naturwissenschaftlichen  Lernen. In: Cech, D./ Schwier, H.-J.  (Hrsg.): Lernwege und Aneignungsformen im Sachunterricht. Bad Heilbrunn, S. 93-198.  Kahlert, J. (2005²): Der Sachunterricht und seine Didaktik. Bad Heilbrunn.  Köhnlein, W. (1990): Grundlegende Bildung und Curriculum des Sachunterrichts. In: Wittenbruch, W./ Sorger, P. (Hrsg.): Allg emeinbildung und Grundschule. Münster, S.107125.  Köhnlein, W./Schreier, H. (Hrsg.) (2001): Innovation Sachunterricht. Befragung der Anfänge nach zukunftsfähigen Beständen. Bad Heilbrunn.  Möller, K./Jonen, A./Hardy, I./Stern, E. ( 2002): Die Förderung von naturwissenschaftlichem  Verständnis bei Grundschulkindern durch Strukturierung der Lernumgebung. In: Prenzel, M./Doll, J. (Hrsg.): Bildungsqualität von Schule: Schulische und außerschulische Bedin-gungen mathematischer, naturwissenschaftlicher und überfachlicher Kompetenzen. Zeit-schrift für Pädagogik, 45. Beiheft, S. 176-191.  Prenzel, M./Geiser, H./Langeheine, R./Lobeme ier, K. (2003): Das naturwissenschaftliche  Verständnis am Ende der Grundschule. In: Bos, W./Lankes, E.-M./Prenzel, M./Schwippert, K./Walter. G./Valtin, R. (Hrsg.): Er ste Ergebnisse aus IGLU. Schülerleistungen am  Ende der vierten Jahrgangsstufe im internationalen Vergleich. Münster, S. 143-187.  Reeken, D. v. (2004): Verstehen und vernüftiges Handeln in historischen Lernprozessen. In:  Köhnlein, W./Lauterbach, R. (Hrsg.): Verstehen und begründetes Handeln. Bad Heil-brunn, S. 169-184.  Richter, D. (2004): Soziale und gesellschaftliche Zusammenhänge verstehen. Wie kann der  Sachunterricht zur nötigen hermeneutischen Kompetenz anleiten? In: Köhnlein, W./Lau-terbach, R. (Hrsg.): Verstehen und begr ündetes Handeln. Bad Heilbrunn, S. 187-202.  Schorch, G. (2006²): Die Grundschule als Bil dungsinstitution. Leitlinien einer systematischen Grundschulpädagogik. Bad Heilbrunn.  Spreckelsen, K. (1997): Phänomenkreise als Verstehenshilfe. In: Köhnlein, W./MarquardtMau, B./Schreier, H. (Hrsg.): Kinder auf dem Weg zum Verstehen der Welt. Bad Heilbrunn, S. 111-127.  Spreckelsen, K./Möller, K./Hartinger, H. (Hrsg.) (2002): Ansätze und Methoden empirischer  Forschung zum Sachunterricht. Bad Heilbrunn.  Tenorth, H.-E. (1994): „Alle alles zu lehren.“ Möglichkeiten und Perspektiven allgemeiner  Bildung. Darmstadt.  Wagenschein, M./Banholzer, A./Thiel, S. (1973) : Kinder auf dem Weg zur Physik. Stuttgart.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     JOACHIM KUROPKA   Kapitel 3: Exemplum: Geschichtsunterricht  I. Historischer Rückblick  Weil er „die Sinne sehr ergötzt, die Phantasie anregt, die Bildung schmückt, die  Sprache bereichert, das Urteil über die Di nge schärft, die Klugheit stillschweigend  bildet“, forderte Comenius den Geschichtsunterricht (GU) für alle Klassen, der mit der Wertschätzung der Antike von den Humanisten zu Beginn des 16. Jhdts. Erst-mals in den gelehrten Schulen eingeführt wurde. Im Laufe des 18. Jhdts. fand der GU trotz der Kritik mancher Aufklärer, die den direkten Nutzen vermissten, weit-gehend Eingang in die Lehrpläne der Gymnasien und konnte sich zu Beginn des 19. Jhdts. endgültig durchsetzen, nicht zuletzt wegen des durch Romantik und nationale Bewegung verstärkten öffentlichen Interesses an der Geschichte, wobei der GU bald im Zuge der restaurativen Bewegung von den Landesherren für ihre herr-schafts-stabilisierend en Interessen instrumentalisiert wurde.  Diese Entstehungsgeschichte lässt die Grundkategorien und -probleme des Faches sichtbar werden, das sein Profil zw ischen Persönlichkeitsfindung, Nützlichkeitsanforderungen, Ausdruck freiheitlich-emanzipatorischer Zielsetzungen und In-strumentalisierung durch die Herrschenden zu suchen hatte, gewissermaßen zwi-schen Erziehung im Sinne von Persönlichkeitsbildung einerseits und politischer Pä-dagogik andererseits. Dabei handelte es sich bis über die Mitte des 19. Jhdts. hinaus fast durchweg nur um den gymnasialen GU für die äußerst schmale Oberschicht, dem ein beträchtliches Stundendeputat zugemessen war von in der Regel zwei Wo-chenstunden in den Klassen 7 bis 10 und drei  in den Klassen 11 bis 13 (vgl. Schneider 1982, S. 156).   In den Volksschulen wurde zwar die „Historie als Erkenntnis von Dingen, die  zur Glückseligkeit der Menschen gehören“, wie das preußische Generallandschul-reglement von 1763 formulierte, in den Lehrplan aufgenommen, fand allerdings nur sehr allmählich, zunächst in den Stadtschulen, tatsächlich Eingang in den Unterricht und wurde erst 1872 verbindliches Schulfach an der Spitze der sogenannten ‚Rea-lien’.  Die gymnasialen Gesichtslehrer verstanden sich als Fachhistoriker in der Schule  und erteilten den GU im Sinne eines Abbildes universitärer Lehre, dessen metho-dische Fragen von erfahrenen Praktikern weitgehend unabgängig von Konzepten der sich allmählich etablierenden wissenschaftlichen Pädagogik diskutiert wurden, mit durchaus eigenem Selbstbewusstsein, das sich auch in der 1911 gegründeten ersten Fachzeitschrift für den GU – „Vergangenheit und Gegenwart“ – und in dem 1913 gegründeten „Verband der Geschichtsle hrer Deutschlands“ artikulierte. Demgegenüber konnte der GU in den Volksschulen weder einen vergleichbaren Status, noch eine entsprechende Selbständigkeit gewinnen, wurde er doch in Herbartiani-scher Tradition als Teil des allgemeinen Bildungsgutes angesehen, so dass unter-richtsmethodische Fragen im Vordergrund standen, die von Seminarlehrern und   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   456  Schulräten sowie in Lehrer-Arbeitsgemeinschaften behandelt wurden. Es gab also  zwei völlig unterschiedliche Konzepte des GU, der von unterschiedlich ausgebilde-ten Lehrergruppen erteilt wurde.   Eine tragfähige theoretische Grundlegung des GU entwickelte erstmals Erich  Weniger mit seinen „Grundlagen des Geschichtsunterrichts“ (1926), der den GU als „nationale und demokratische historisch-politische Bildung“ definierte, damit eine schulformübergreifende Theorie lieferte und gleichzeitig die Geschichtsdidaktik als eigenständige Wissenschaftsdisziplin zwischen Geschichtswissenschaft und wissen-schaftlicher Pädagogik konstituierte, indem er aus der „Genese von Wirklichkeit … ihre Kategorien und Strukturen“ sichtbar zu machen suchte (Mütter 1988, S. 72). Weniger suchte den „Gehalt des Historischen ... zur erzieherischen Auswirkung“ zu bringen, „das pädagogische Moment der Geschichte“ auszuschöpfen gegenüber allen Versuchen, das Historische „immer wieder zu ihm wesensfremden Zwecken“ (Weniger 1926, S. 7) auszunutzen. Dieses Konzept fand über die seit 1926 in Preu-ßen neu gegründeten Pädagogischen Akademien Eingang in die Geschichtsleh-rerausbildung und den GU an Volksschulen, kaum in den der Gymnasien, u.a. weil die Gymnasiallehrer an ihrem Selbstverständnis als Historiker festhielten.  Die NS-Didaktik konnte an völkisch gesinnte Außenseiter aus der Weimarer Zeit  anknüpfen wie etwa an Hoerdt (1936) und kulminierte in ihrer absoluten Parteilich-keit in dem Diktum „objektiv ist, wer deutsch ist“ (Klagges 1936). Trotz der fachli-chen und existenziellen Zwänge, denen sich die Geschichtslehrer ausgesetzt sahen,  dürfte die Indoktrination der Schuljugend im GU nur von begrenzter Wirksamkeit gewesen sein, weil entsprechende Lehrpläne und Lehrbücher erst seit 1938 zur Ver-fügung standen und distanzierte Geschichtslehrer Möglichkeiten des Ausweichens suchten und fanden.  Nach der Besetzung Deutschlands wurde der GU keineswegs verboten, wie häufig behauptet wurde, sondern begann meist schon wieder im Winter 1945 z. T. mit Büchern aus der Weimarer Zeit, allerdings von den Militärregierungen intensiver beobachtet als andere Fächer (vgl. Mayer 1988, S. 145f.). Insbesondere in der briti-schen Besatzungsadministration sah man im GU das rückständigste und sterilste al-ler Schulfächer, erteilt von verunsicherten Lehrern mit mangelnder fachlicher Vor-bildung, denen man mit einem „Blitz“ im Herbst 1948 einen demokratischen Schub verleihen wollte (vgl. Kuropka 1992, S. 285f.). Für die praktische Unterrichtsarbeit gab Hans Ebeling wichtige positive Anstöße (Ebeling 1953, 1965), die jedoch vor-wiegend den VolksschulGU erreichten, während der gymnasiale GU in einer Ab-bilddidaktik verharrte, die fachwissenschaftliche Fragestellungen, Ergebnisse und Methoden auf ein schulisches Niveau tr ansponierte (vgl. Kleinknecht 1956).  Seit Beginn der 1960er Jahre geriet der GU wie die Geschichtswissenschaft aufgrund von politischen Skandalisierungen und Ineffizienzvorwürfen von sozialwis-senschaftlicher Seite (vgl. Friedeburg/Hübner 1964, Becker/Herkommer/Bergmann 1967) in eine schwere Krise. Nicht zuletzt diese Existenzkrise (vgl. Süssmuth 1972) führte zu einer intensiven Theorie-Diskussion zu GU und Geschichtswissenschaft und zur Entwicklung eines vielbeachteten Curriculums – erstmalig – durch Arbeits-gruppen der Verbände der Geschichtslehrer und der Historiker Deutschlands (vgl. Rohlfes/Jeismann 1974).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 3: Exemplum: Geschichtsunterricht   457  II. Weg aus der Krise  Die Bemühungen um eine theoretische Vergewisserung in Geschichtsdidaktik und  Geschichtswissenschaft gingen einher mit einer „Tendenzwende“ (Kosthorst 1978, S. 504), ausgehend von den Konflikten um die Hessischen Rahmenrichtlinien für Gesellschaftslehre von 1972 mit ihrer Eliminierung des GU, die seit Ende der 1970er Jahre zu einem unerwartet großen Interesse der Öffentlichkeit an histori-schen Museen, Ausstellungen, Filmen, Sach büchern u.a. führte. Gleichzeitig kamen  sich in einem schmerzhaften Prozess dur ch die Integration der Pädagogischen  Hochschulen in die Universitäten Fachdidaktik und Fachwissenschaft – wenn auch z. T. nur räumlich – näher. Durch die Rezeption der Lerntheorie in Fachdidaktik und schulischer Praxis wurden auch die Beziehungen zur Pädagogik wieder aufgenommen, doch blieb bei den Universitätshi storikern die Einstellung vorherrschend,  sie hätten Historiker, nicht Geschichtslehrer  auszubilden. Nach ersten Anregungen  von Schörken (1972) beschrieb Jeismann das Geschichtsbewusstsein als neuen Zentralbegriff der Geschichtsdidaktik und dessen Erforschung in seinem Wandel, in  der Entstehung historischer Vorstellungen und seiner Bedeutung für das Selbstver-ständnis der Gegenwart (vgl. Jeismann 1980 u.a.). Gleichzeitig setzte Jeismann Ge-schichtsbewusstsein als „Gegenstand des Geschichtsunterrichts“ (S. 187), von dem aus er das „Lernpotential des historischen ‚Stoffes’“ zu entwickeln suchte (S. 190).   Während die Geschichtsbewusstseins-Debatte intensiv geführt wurde, zeigten  vor allem Didaktiker neben und in Absetzung von politischer Geschichte dem GU eine Reihe inhaltlich-methodischer Felder  auf, (Quellenarbeit, Region, Umwelt,  Alltag, Frauen u.a.) und führten Diskurse u.a. über Identität und Narrativität, die mit öffentlichen Debatten oder Konjunkturen der Fachwissenschaft korrespondierten. Bei allen Anregungen, die der GU daraus ziehen mochte, ging es doch eher um die Konstituierung der Geschichtsdidaktik als eigenständiger Wissenschaftsdisziplin, die sich über den Begriff des Geschichtsbewusstseins weiterer und neuer Aufgaben-felder zu versichern und damit angesichts der Lehrerarbeitslosigkeit in den 1980er Jahren auch eine neue Klientel an Studierenden zu rekrutieren suchte, für die zu-nächst durch den Boom der Museumsgründungen auch Beschäftigungschancen ge-geben schienen. Die Distanz zur Schule verstärkte sich mit der Erschließung der Geschichtskultur als didaktisches Forschungsfeld, die als „äußere Seite“ (gegenüber dem Geschichtsbewusstsein als “innere“) (Rüsen 1991, S. 17) des historischen Ler-nens beschrieben wurde.  III. Aktuelle Diskussion  Die interessierten Geschichtslehrer standen den theoretischen Höhenflügen in der  wissenschaftlichen Didaktik eher skeptisch gegenüber. Zwar wurde die ‚Theorie für die Praxis’ propagiert, doch vermochten die Geschichtslehrer diesen Zusammen-hang nicht recht zu sehen und stuften diese Theorie für den GU als „irrelevant“ ein (Walz 1995, S. 319). Selbst das Handbuch der Geschichtsdidaktik (Bergmann u.a. 1997 5) blieb nach dem Urteil eines Altmeisters der Didaktik „theorieverliebt und  praxisfern“ (Rohlfes 1998, S. 354).   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   458  Der Geschichtsunterricht an den Schulen vollzog sich überwiegend relativ unabhängig von der Theoriediskussion und orientierte sich an den die zeitgenössischen  theoretischen Ansätze zwar aufnehmenden jedoch aus der Unterrichtserfahrung ent-standenen ‚Didaktiken’, wie z.B. Ebeling (1953, 1965), Marienfeld/Osterwald (1966), Hug (1977), Rohlfes (1986) und zu letzt Sauer (2001) und Gies (2004). Zwischen Geschichtsdidaktik – in ihrem Selb stverständnis eine Teildisziplin der Geschichtswissenschaft – sowie den pädagogischen Disziplinen wird ein „abgerissener Dialog“ konstatiert (Rettberg 2001). Selbst führende Vertreter einer (theoretischen) Geschichtsdidaktik bemängeln eine „postmoderne Beliebigkeit“ in den didaktischen Debatten, in denen dem GU „der Sinn abhanden gekommen“ sei (Pandel 1999, S. 283). Dies ist ein bedenklicher Befund, sei doch der GU unter dem NS-Regime auch deshalb zum Werkzeug politischer Ideologisierung geworden, weil er „sich über sich selbst nicht klar gewesen“ sei (Wilmanns 1949, S. 5).   Die in die Kategorie Geschichtsbewusstsein gesetzten Erwartungen konnten in  der Praxis nicht eingelöst werden, was von kritischen Beobachtern auch nicht er-wartet worden war, sei doch das Geschichtsbewusstsein „Produkt der sich fortwäh-rend verändernden Zeitverhältnisse und geschichtlichen Erfahrungen“ (Rohlfes 1986, S. 93), insofern nicht klar abgrenzbar und für den Unterricht nur schwierig zu operationalisieren. Vor diesem Hintergrund entstand ein „subdidaktischer Raum“ (Sauer 2004, S. 224) mit meist eher methodischen Ansätzen wie entdeckendes Ler-nen (Schmid 1980), Problemorientierung (Uffelmann 1990), Handlungsorientierung (Mahler 2006), Geschichtskultur im GU (Reeken 2004) u.a.m. bis hin zu der unsäg-lichen Idee, ausgerechnet den Geschichtsunterricht bilingual zu erteilen (statt nicht-deutschsprachige Quellen auch im Urtext zu lesen – sofern die Sprachkenntnisse der Schüler ausreichen). War in der Geschichtsbewusstseins-Debatte häufig nach Empirie gerufen worden, erwies sich bald deren mangelnde Reichweite, weil kaum die Unterrichtswirklichkeit  und deren Prozesse thematisiert wurden, sondern deren Ergebnisse, die nach einer internationalen Vergleichsstudie sehr bescheiden ausfal-len (vgl. Borries 1999).  Die ungesicherte theoretische Grundlage führte in mehreren Bundesländern zu  Richtlinien, die den GU erneut – ähnlich wie 1972 in Hessen – „einer gesellschafts-politischen Konzeption zu unterwerfen“ suchen (Kuss 1993, S. 194). Damit gerät der GU in den Sog spezifischer politischer Lenkung in utilitaristischer Absicht ähn-lich wie an seinem Ausgangspunkt im 19. Jahrhundert (vgl. Kuropka 2001, S. 137), indem das aus der Allgemeinen Pädagogik bezw. Didaktik stammende Konzept e-pochaltypischer Schlüsselprobleme Wolfgang Klafkis (vgl. Klafki 1996) für die Ermittlung der Unterrichtsinhalte und Qualifikationen herangezogen wird.  In die Lücke, die der „abgerissener Dialog“ und eine „Konfettididaktik“ (Pandel  1999, S. 288) boten, stieß die Ministerialbürokratie mit nach politischen Gesichts-punkten ausgewählten Praktikern und gab dem GU – an Didaktikern, Pädagogen, Fachwissenschaftlern und Fachverbänden vorbei – mit einem Klafki-Verschnitt ei-ne ‚moderne’, nämlich vermeintlich anwendungsadäquate Struktur, indem es um „kreative Lösungsansätze und Strategien zur Abwendung vorhersehbarer Probleme“ (Rahmenrichtlinien Niedersachsen 1995, S. 11) gehen sollte, wobei sich sogleich die Frage nach einer Vorbereitung auf nicht vorhersehbare Probleme stellt.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 3: Exemplum: Geschichtsunterricht   459  IV. Geschichtsunterricht – ei ne pädagogische Veranstaltung  Nach den Ergebnissen der didaktischen Diskussion hat der GU „historisches Denken“ zu lehren, in einer knappen Definition beschrieben als „narrative Sinnbildung über Zeit aufgrund von Authentizitätserfahrungen“, die „den Lernenden Orientie-rung und Identität im zeitlichen Wandel“ verbürge (Pandel 1999, S. 286), womit gleichzeitig die Verständigungsproblematik beleuchtet wird, ist doch wohl eher Sinnbildung über Handeln in früheren Zeiten gemeint. In pädagogischer Begriff-lichkeit ausgedrückt ist der Unterricht allgemein „im Durchgang durch die Gegen-stände und Inhalte des Unterrichts“ so zu gestalten, „dass er Einfluss auf die Identi-tätsentwicklung der Lernenden gewinnt, diesen ein vertieftes Weltverständnis er-möglicht und vermittelt hierüber eine möglichst universelle Handlungskompetenz erschließt“ (Benner 1985, S. 445).  Es bleibt zu betonen, dass es sich beim GU um eine pädagogische Veranstaltung  handelt, in der es um die Persönlichkeitsentwicklung und die Erziehung der jungen Generation im Medium und mit dem Medium der Geschichte geht. Insofern sollen geschichtsspezifische Denkund Erklärungsmuster wirksam werden durch Fragen an die Vergangenheit aus dem Horizont der Gegenwart, die sich auf ein Bewusst-sein von der Geschichtlichkeit der Eigenexistenz beziehen (Hentig 1996, S. 75). Daher sind Geschehensund Wirkungszusammenhänge in ihrem zeitlich-geneti-schen Charakter und in ihre r an langfristigen Prägunge n ablesbaren historischen  Bedeutung zu thematisieren. Unter Bezug auf die Ergebnisse der Geschichtswissen-schaft ist der GU der Ort, der den Menschen „als Kulturwesen, als Teil einer kultu-rellen Tradition“ (Kuss 2001, S. 16) erklärt und als Ort des Dialoges zwischen den Generationen eine Einführung in und produktive Auseinandersetzung mit der Kul-tur bietet, vornehmlich der deutschen, daher in deutscher Sprache – „am Wort hängt Geschehen, hängen Geschichten, hängt Geschichte, sie lagern sich an das Wort an“ (Reiner Kunze) – , sowie der europäischen und der ‚Weltkultur’. Aus diesem In-haltsgefüge sollen unter Anwendung fachspezifischer Methoden und der normati-ven Grundlagen einer demokr atisch-freiheitlichen Gesellschaft die Schüler zu „historischer Urteilsfähigkeit“ (Gies 2004, S. 77) befähigt werden, die ihnen als diffe-renzierende Urteilskraft im „reflexiven Le rnen“ (Wittenbruch 2007) ihren Standort  im historischen Prozess zu finden ermöglicht und zum Handeln „im Bewußtsein der Zusammenhänge... mit dem Bisherigen und mit dem Kommenden“ (Weniger 1922, S. 5/6). Wenn auf diese Weise den jungen Menschen geholfen wird, ihre Persön-lichkeit zu entfalten, dürfte dies gleichzeitig der ‚effizienteste’ Beitrag zur Gestal-tung und Bewältigung der Zukunft durch Rationalität und Humanität sein. Demge-genüber stellen die neueren polit-bürokratischen Instrumentalisierungsversuche in utilitaristischer Absicht einen Rückfall in Verhältnisse dar, wie sie unter den obrig-keitsstaatlichen Bedingungen im 19. Jhdt. bestanden haben.   Neuerdings wird dem GU und der Geschichtsdidaktik wiederum durch außerfachliche politische Setzungen eine Disk ussion über Kompetenzen aufgezwungen,  die in der Gefahr steht, ähnlich den Lernzielableitungen in den 1970/80er Jahren zu ‚Kompetenzkaskaden’ zu führen. Es dürfte durchaus fraglich sein, ob sich die päda-gogische Relevanz eines Faches in Kompetenzen bestimmen lässt, dem ein Beitrag zum „weise werden“ (Jacob Burckhardt) zugeschrieben wurde.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   460  Literatur   Becker, E./Herkommer, S./Bergmann, J. (196 7): Erziehung zur Anpassung? Eine soziologische Untersuchung der politischen Bildung in den Schulen. Schwalbach.  Benner, D. (1985): Was heißt: Durch Unterricht erziehen? In: Zeitschrift für Pädagogik 31,  H. 4, S. 441450.  Bergmann, K./Kuhn, A./Rüsen, J./Schneider, G. (Hrsg.) (19975): Handbuch der Geschichtsdidaktik. Seelze-Velber.  Borries, B. von (1999): Jugend und Geschichte. Ein europäischer Kulturvergleich aus deutscher Sicht. Opladen.  Ebeling, H. (1953): Methodik des Geschichtsunterrichts. Hannover.  Ebeling, H. (1965): Zur Didaktik und Methodik eines kind-, sachund zeitgemäßen Geschichtsunterrichts. Hannover.  Friedeburg, L. von/Hübner, P. (1964): Das Geschichtsbild der Jugend. München.  Gies, H. (2004): Geschichtsunterricht. Ei n Handbuch zur Unterrichtsplanung. Köln.   Hoerdt, P. (19353): Geschichte im Geschichtsunterricht. Langensalza.  Hentig, H. von (1996): Bildung. Ein Essay. München/Wien. Hug, W. (1977): Geschichtsunterricht in der Praxis der Sekundarstufe I. Befragungen, Analysen und Perspektiven. Frankfurt a. M. u. a.   Jeismann, K.-E. (1980): „Geschichtsbewusstsein “. Überlegungen zur zentralen Kategorie eines neuen Ansatzes der Gedichtsdidaktik. In: Süssmuth, H. (Hrsg.) (1980): Geschichtsdi-daktische Positionen. Paderborn, S. 179-222.  Klafki, W. (1996 5): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Zeitgemäße Allgemeinbildung und kritisch-konstruktive Didaktik. Weinheim.  Klagges, D. (1936): Geschichtsunterricht als na tionalpolitische Erziehung, Frankfurt a. M.  Kleinknecht, W. (1956): Handbuch des Geschi chtsunterrichts. Frankfurt a. M.   Kosthorst, E. (1978): Von der „Umerziehung“ über den Geschichtsverzicht zur „Tendenzwende“. In: Geschichte in Wissenschaft und Unterricht (GWU) 29, S. 566-584.  Kuropka, J. (1992): Der ‚deutsche Volkschara kter’ und der Versuch seiner Veränderung  durch die britische Besatzungsmacht. In: Internationale Schulbuchforschung 14, S. 279-294.  Kuropka, J. (2001): Keine Angst vor Wolfgang Klafki – und auch nicht vor Ewald Terhart.  Überlegungen zum Verhältnis von Fachwissenschaft, Fachdidaktik und Allgemeiner Di-daktik am Beispiel des Faches Geschichte. In: Brenk, M./ Kurth, U. (Hrsg.) (2001): Schule erleben. Festschrift für Wilhelm Witte nbruch. Frankfurt  a. M., S. 137-148.  Kuss, H. (1993): Lehrplan und Politik. Tendenzen und Defizite in neueren Richtlinien und  Lehrplänen des Faches Geschichte. In: Geschichte/Politik und ihre Didaktik 21, S. 188-207.  Kuss, H. (2001): Geschichtskultur im Geschichtsunterricht. Eine Neue Chance für historisches Lernen. In: Geschichte/Politik und ihre Didaktik 29, H. 1/2, S. 10-21.  Mahler, E. (2006): Handlungsorientierter Geschichtsunterricht. Theorie – Praxis – Empirie.  Idstein.  Marienfeld, W./Osterwald, W. (1966): Die Geschichte im Unterricht. Grundlegung und Methode. Düsseldorf.  Mayer, U. (1988): Der Neuaufbau des Geschichtsunterrichts in den Ländern der Bundesrepublik Deutschland (1945-1953). In: Leidinger, P. (Hrsg.) (1988): Geschichtsunterricht und Geschichtsdidaktik vom Kaiserreich bis zur Gegenwart. Stuttgart, S. 142-153.  Mütter, B. (1988): Die Anfänge der Geschichtsdidaktik als Wissenschaftsdisziplin und ihre  Auswirkung auf den Geschichtsunterricht. In: Leidinger, P. (Hrsg.) (1988): Geschichtsun-terricht und Geschichtsdidaktik vom Kaiserreic h bis zur Gegenwart. Stuttgart, S. 68-78.  Pandel, H.-J. (1999): Postmoderne Beliebigkeit? Über den sorglosen Umgang mit Inhalten  und Methoden, GWU 50, S. 282-291.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 3: Exemplum: Geschichtsunterricht   461  Rahmenrichtlinien für die Hauptschule. Geschichtlich-Soziale Weltkunde, hrsg. v. Niedersächsischen Kultusministerium, Hannover 1995.  Rettberg, J. (2001): Abgerissener Dialog. Überlegungen über Verständigungsdefizite zwischen schulischer Lehre und Fachdidaktik, GWU 52, S. 104–110.  Reeken, D. von (2004): Geschichtskultur im Geschichtsunterricht. Begründung und Perspektiven. In: GWU 55, S. 233-240.  Rohlfes, J./Jeismann, K. E. (Hrsg.) (1974): Ge schichtsunterricht. Inhalte und Ziele. Arbeitsergebnisse zweier Kommissionen, Stuttgart.  Rohlfes, J. (1986): Geschichtsbewusstsein: Leerformel oder Fundamentalkategorie? In: Becher, U. A. J./Bergmann, K. (Hrsg.) (1986): Geschichte – Nutzen oder Nachteil für das  Leben? Düsseldorf, S. 92-95.  Rohlfes, J. (1998): Theorieverliebt und praxisfern. Zur Neubearbeitung des ‚Handbuch der  Geschichtsdidaktik“. In: GWU 49, S. 354-359.  Rohlfes, J. (1986, erw. Neuauflage 2005): Geschichte und ihre Didaktik, Göttingen.  Rüsen, J. (1991): Geschichtsdidaktik heute – Was ist und zu welchem Ende betreiben wir sie  (noch)? In: Hinrichs, E./Jacobmeyer, W. (H rsg.) (1991): Bildungsgeschichte und historisches Lernen. Frankfurt a. M., S. 9-23.  Rüsen, J./ Fröhlich, K. u.a. (1991): Untersuchungen zum Geschichtsbewusstsein von Abiturienten im Ruhrgebiet. In: Borries, B. von/ Pandel, H.-J./Rüsen, J. (Hrsg.) (1991): Geschichtsbewusstsein empirisch. Pfaffenweiler, S. 221-344.  Sauer, M. (2001): Geschichte unterrichten. Eine Einführung in die Didaktik und Methodik.  Seelze-Velber.  Sauer, M. (2004): Geschichtsdidaktik und Geschichtsunterricht heute. Eine Bestandsaufnahme und ein Plädoyer für mehr Pragmatik, GWU 55, S. 212-232.   Schmid, H. (1980): Entdeckendes Lernen im Geschichtsunterricht. In: Süssmuth, H. (Hrsg.)  (1980): Geschichtsdidaktische Positionen. Paderborn u.a., S. 283-314.  Schneider, G. (1982): Der Geschichtsunterricht in der Ära Wilhelms II. (vornehmlich in  Preußen). In: Bergmann, K./Schneider, G. (H rsg.) (1982): Gesellschaft, Staat, Geschichtsunterricht. Beiträge zu einer Geschichte der Geschichtsdidaktik und des Geschichtsunter-richts von 1500–1980. Düsseldorf, S. 132-189.  Schörken, R. (1972): Geschichtsdidaktik und Geschichtsbewusstsein, GWU 23,  S. 81-89. Süssmuth, H. (Hrsg.) (1972): Geschichtsunterricht ohne Zukunft? Zum Diskussionsstand der  Geschichtsdidaktik in der Bundesrepublik Deutschland. Stuttgart.  Uffelmann, U. (1990): Problemorientierter Geschichtsunterricht. Grundlegung und Konkretion. Villingen-Schwennigen.  Walz, R. (1995): Geschichtsbewusstsein und Fachdidaktik. Eine Kritik der didaktischen  Konzeption von Jörn Rüsen und Hans-Jürgen Pandel, GWU 46, S. 306-321.  Weniger, E. (1926): Die Grundlagen des Geschichtsunterrichts. Untersuchungen zur geisteswissenschaftlichen Didaktik. Leipzig.  Wilmanns, E. (1949): Geschichtsunterricht. Grundlegung seiner Methodik.  Stuttgart.  Wittenbruch, W. ( 2007):  Stichwort: Reflexives  Lernen. In: engagement. Zeitschrift für Erziehung und Schule, H. 1, S. 31-43.      Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     MARKUS BRENK   Kapitel 4: Exemplum: Musikunterricht  I. Zwischen menschlichen und musikalischen Ansprüchen:  Orientierungen des schulis chen Musikunterrichts  In einem Gespräch mit dem Musikpädagogen H. J. Kaiser aus dem Jahre 1981 äußert der Erziehungswissenschaftler W. Klafki die Auffassung, dass die Musikdidak-tik die Funktionen, die Musik im Lebenszusammenhang junger Menschen ein-nimmt, reflektieren und zum Ausgangspunkt ihrer Theoriebildung machen sollte:  „Die Erfahrung vieler Musiklehrer, dass wie auch immer geartete Angebote, die sie Kindern machen, nicht angenommen werden, sondern auf deren Unverständnis und Ablehnung stoßen, diese Erfahrung könnte unter Umständen dahingehend interpre-tiert werden, dass die dort gemachten Angebote jene Funktionen nicht getroffen ha-ben, die Musik bei diesen Kindern aktuell hat“ (Klafki 1982, S. 28). Der Musikpä-dagoge H. Bäßler bestätigt etwa 15 Jahre später diesen Befund, wenn er hervorhebt,  dass dann, wenn „Schüler in der Schule nicht erfahren (können), wie sehr sich ihre eigenen Erfahrungen und Verhaltens-, aber auch Verstehensweisen in der Begeg-nung mit Musik und durch Musik ausdifferenzieren lassen, wie sehr sich das Mu-sikmachen auf das unmittelbare Wohlempfinden auswirkt, wie spannend die Erwei-terung des Verstehenshorizontes gerade im historischen Kontext werden kann, (...) die Akzeptanz des Faches von Zufällen ab hängen (wird, Erg.)“  (Bäßler 1997, S.  55f.). Bäßler nennt als Desiderate des Musikunterrichts den Verzicht auf die Ver-mittlung des „Horizont(s) der Musik als K unst“ (S. 56) und auf unterrichtliche Arrangements, in welchen deren „Grammatik in ihrer Funktionalität (...) erfahren, d. h. praktisch erprobt“ (ebd.) werden könnte.  Belege dafür, dass die Aussagen Klafkis und Bäßlers auch auf  weite Teile des  heutigen Musikunterrichts an allgemeinbildenden Schulen zutreffen, sind zahlreich (vgl. u.a. Schneider 1999, S. 97). Beklagt wurden in der jüngeren Gegenwart (vgl. hierzu u.a. Ott/Scheller/Scherler/Selle 1995, S. 216ff.) z.B. Defizite bei der Ermög-lichung und Überprüfung reflektierter musikalisch-ästhetischer Erfahrungen, wo-durch vorhandene Rezeptionsmuster und Umgangsweisen mit Musik zumeist bestä-tigt und nicht erweitert bzw. ausdifferenzie rt werden, ferner di e Verselbständigung  der theoretisch-fachlichen Anteile, die – um der leistungsmäßigen Vergleichbarkeit  willen – ebenso als Wissensgut betrachtet werden wie das Wissen anderer, biswei-len im Wettbewerb konkurrierender Fächer (vgl. Ehrenforth 1992, S. 8). Auch sah man den Verzicht auf eine sinnvolle, Rezeptionsdispositione n verändernde Verknüpfung theoretischen Wissens und instrumentell-praktischer Erfahrungen als schultheoretisch begründet. Darüber hinaus wird eine Absonderung des Kulturbe-reiches Musik gegenüber den anderen kulturell-fachlichen Bereichen und den all-gemeinen pädagogischen Sinnbezügen der Schulkonzeption als gefahrvoll angese-hen und schließlich, je nach Schultyp entweder eine einseitig pädagogisch-thera Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   464  peutische Instrumentalisierung des Faches, wobei die Eigenständigkeit des Kulturbereiches Musik aus dem Blick gerät, oder aber eine zu starke Orientierung des Musikunterrichts an Methoden und Erkenntnisdimensionen der historischen Mu-sikwissenschaft, bei Vernachlässigung „musisch-kreativer“ Anteile bemängelt.  In diesen Einschätzungen spiegeln si ch bildungstheoretische und didaktische  Problemstellen wider, die in einer Schnittfläche von allgemeindidaktischen und fachdidaktischen Theoriefeldern angesied elt sind. Dabei ist symptomatisch, dass die  Perspektive des Erziehungswissenschaftlers W. Klafki wohl eher auf den Aspekt der ästhetisch-kulturellen Praxen junger Menschen, diejenige des Musikpädagogen  und Musikdidaktikers Bäßler stärker auf die Möglichkeiten der Vermittlung der Ho-rizonte von Musik als Kunst gerichtet ist.  II. Systematische Anknüpfungspunkte  Zur Bearbeitung von Fragestellungen, die im Zusammenhang mit diesen Problemkreisen stehen, scheint es plausibel, von der Prämisse auszugehen, dass jede Didaktik „auf bildungstheoretische Grundlagen verwiesen“ (Keck 1990, S. 25) ist. Mit dem Selbstverständnis allgemeindidaktischer Reflexionen als pädagogisch-didakti-schem Kern muss eine Blickrichtung auf das Ganze des Erziehungsund Bildungs-prozesses erfolgen, wobei allgemeindidak tisch nicht nur das Grundlegende bzw.  Fundamentale unterrichtlicher Arbeit zu bestimmen ist, z. B. „die Orientierung an den paidologischen, entwicklungsund lernpsychologischen Grundlagen“ (ebd.), sondern es kommen der Allgemeinen Didaktik auch die Aufgaben zu, „Kenntnisse über die institutionellen Rahmenbedingungen schulischer Lernprozesse und ihre Verflechtung mit gesellschaftlichen Faktoren“ (Dietrich 1994, S. 237) bereitzu-stellen sowie „allgemeine Überlegungen  zum Auswahlprozess von Lerninhalten  und ihrer Transformation in ‚Bildungsinhalte’“ (ebd.) anzustellen. Es wäre – dies zeigt die Geschichte der Musikpädagogik seit den 20er Jahren des 20. Jahrhunderts (vgl. Brenk 2003, S. 405ff.) – aber problematisch, zur Bestimmung der möglichen Aufgaben musikalischer Bildung lediglich auf allgemeine bildungstheoretische Vorgaben zurück zu greifen, da eine solche Bestimmung zugleich gebunden ist an den spezifischen Logos des Weltausschnittes Musik, an Musikphilosophien, ästhetische Leitideen, musikkulturelle Praxen und musikspezifische Vermittlungsformen. Daher müsste ein Begriff musikalischer Bildung zwar eigenständig von der Musik-didaktik erarbeitet werden, allerdings unter Berücksichtigung allgemeiner bildungs-theoretischer Vorgaben (vgl. Rolle 1999, S. 5 Anm. 1).  Aus historischer Sicht sind – ungeachtet der obigen Folgerung – im Gefüge von  Erziehungswissenschaft, Allgemeiner Didaktik, Musikdidaktik und Musik bzw. Musikwissenschaft in fachdidaktischen Argumentationen zwei andere Bezugstypen erkennbar: Nach einem ersten Typus, demzufolge die Musikpädagogik bzw. Musik-didaktik als ein Appendix der Musik als Kunstrichtung bzw. der Musikwissenschaft gilt, werden die pädagogisch relevanten Strukturen aus dem Bereich der Kunst selbst oder ihrer wissenschaftlichen Bezugsdisziplin gewonnen. Interesse, Verste-hensund Handlungsvoraussetzungen für Kunst beim jungen Menschen zu wecken, sie zum geschmacklich gebildeten Publikum  des Kunstmarktes zu machen, musste   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 4: Exemplum: Musikunterricht   465  stets das erklärte Ziel von Künstlern, aber  auch derjenigen sein, die mit der gesellschaftlichen Vermittlung von Kunst direkt oder indirekt befasst sind. Inhalte und  musikpädagogische Praxis sind diesen Disziplinen entlehnt und werden den jewei-ligen Lernkapazitäten angepasst. Aber wede r reines Instrumentalspiel noch reine  musikwissenschaftliche Erkenntnisbestände allein konnten bisher den Horizont des Schulfaches Musik ausreichend begründen. Für den Bereich der Musikpraxis wur-den ab den 20er Jahren des 20. Jahrhunderts vielmehr eigene Institutionen (Jugend-musikschulen als Bestandteil von Volkshochschulen) geschaffen. Und die für die Musikwissenschaft konstatierte „Lebensf erne“ kennzeichnet auf lange Zeit das  Selbstverständnis, dass diese ihre Gegenstände gerade nicht in Bezug auf menschli-che Lebensgestaltung, sondern unter „objektiven“ Erkenntnisinteressen erforschte (vgl. hierzu Richter 1987, S. 36). Die gesellschaftliche und pädagogisch-anthro-pologische Dimension geriet über diese Zuordnung aber tendenziell aus dem Blick-feld, somit auch eine an kindlicher Eigenart, Entwicklungstypik, kindlichen Lern-formen und Interessen ausgerichtete Perspektive, die nach der Bedeutung ästheti-scher Gestaltungen im menschlichen Leben fragt. Diese Aussagen sind allerdings einzuschränken auf die Voraussetzung einer primär historisch-philologischen Aus-richtung der Musikwissenschaft. Sofern menschliche Anschauungsund Verarbei-tungsformen aber zum Gegenstandsbereich einer Kunstwissenschaft dazu gehören (vgl. für die Musikwissenschaft bereits Mersmann 1926), könnte eine Fachdidaktik mit einer engeren Anbindung an eine solche anthropologisch fundierte Kunstwis-senschaft von sich aus eher einen bild ungstheoretischen Bezug herstellen.   Ein anderer Bezugstypus als der bisher beschriebene ist dann gegeben, wenn eine  Fachdidaktik ihre Strukturen weitgehend aus pädagogisch-anthropologischen Theo-rien und Modellen bezieht. Unter diesen Prämissen sucht z.B. die Musikdidaktik, von einem pädagogischen Bezugspol aus, nach anthropologisch bedeutsamen Ge-genstandsbereichen der Musik, die solche Zielsetzungen wie z.B. die Gewinnung sozialer Kompetenzen, die Förderung der sinnlichen Wahrnehmung, Gesundheits-förderung, Ich-Stärkung und motorische Schulung etc. erreichen lassen. Hierbei ge-raten allerdings bald die Verstehensansprüche musikalischer Werke in den Hinter-grund. In dieser Polarisierung werden viele Möglichkeiten, die die Musik als Medi-um von Erkenntnis und geistiger Auseinandersetzung mit Welt, z.B. auch als „un-schöne“ Musik beinhaltet, vernachlässigt. Eine wirkliche Auseinandersetzung mit musikalischen Werken steht hier in Gefahr. Zudem treten in diesem Verhältnis all-gemeindidaktisch begründete methodische Strukturen leicht an die Stelle von fach-methodisch zu begründenden Strukturen.   Eine notwendiger Weise integrative Stellung der Fachdidaktik zwischen den beiden Bezugsdisziplinen Fach/Fachwissenschaft und Allgemeine Didaktik, die aus der Unzulänglichkeit der beiden anderen Bezugstypen folgt, ist daran erkennbar, dass einerseits die Bedeutung des fachlichen Bereiches, seiner Gegenstände, Struk-turen und Verfahren im Hinblick auf die Personagenese des Menschen geprüft wird. Ästhetische, emotionale und kognitive Entwicklung werden in diesem Modell in der Regel als Zusammenhang von Faktoren der Persönlichkeit betrachtet, auf die hin die Leistung ästhetischer Praxis und ästhetikbezogener Reflexion befragt wird. Zugleich wird andererseits der ästhetisch e Bereich der menschlichen Kultur als eigenwertiger Bereich von Welt erschlossen. Für diese Position sind eine weit Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   466  gehende Beachtung der Eigengesetzlichkeit und ästhetisch-hermeneutische Erschließungswege der Kunst kennzeichnend, deren Wert nicht allein in möglichen Transfereffekten gesehen wird, sondern in den ästhetischen Leistungen, für die der  Mensch aufgeschlossen werden soll, damit Verstehen, Handlungsund Urteils-fähigkeit in diesem Bereich menschlicher Kultur ermöglicht werden.   Bei dieser integrativen Stellung der Fachdidaktik ist allerdings der erwünschte  Näherungsgrad zwischen sachlichem und anthropologischem Bezugspol systema-tisch nicht eindeutig zu bestimmen, sondern dies folgt aus den möglichen pädagogi-schen Optionen, die mit weiteren noch anzugebenden Kriterien der Vermittlung von Kultur, Gesellschaft, Mensch und Musik verbunden sind (vgl. Derbolav 1967, S.10ff.).  III. Optionen und Verbindlichkeiten im Verhältnis von Allgemeiner  Didaktik, Musikdidaktik und Musikwissenschaft/Musikpädagogik  Die argumentativen Bewegungen innerhalb der musikdidaktischen Konzepte der  Gegenwart verdanken sich der Perspektive, dass der Anspruch des jungen Men-schen, seine Lernmöglichkeiten und -bereitschaft, seine Erfahrungen und Interessen im Kontext der Fähigkeiten zu einer verantwortbaren Lebensführung, zu der er auch als sinnlich wahrnehmendes, fühlendes und gestaltendes Wesen ausgestattet sein muss, mit den sachstrukturellen Anforderungen von Kenntnissen, Wissen, Fähigkei-ten und Fertigkeiten, die ein hinreichendes Verständnis eines musikalischen Ob-jektbereichs verlangt, vermittelt werden muss.  Für diese Vermittlungsaufgabe ist – in systematischer Hinsicht – Folgendes  kennzeichnend: allen vom Gesprächspartner der Erziehungswissenschaft und der Allgemeinen Didaktik angebotenen allgemeinen Kriterien (z.B. Lebensbewältigung, kritischer Vernunftgebrauch, Weltund Selbstverstehen), Prinzipien (z.B. Lebens-nähe, Anschaulichkeit, Erfahrungslernen, Stufung des Lehrplans) und anthropologi-schen bzw. kulturellen Dimensionen (z.B. moralische, theoretische, ästhetische, re-ligiöse Entwicklung des Menschen bzw. Technik, Religion, Wissenschaft, Kunst etc.) gegenüber hat die Musikdidaktik kritisch Stellung zu beziehen, dabei auch de-ren mögliches strukturierendes, theoriebildendes oder praxisorientierendes Potential auszumachen. Dies gilt z.B. in Bezug auf die Kategorien des Klassischen, Elementaren, Fundamentalen und Exemplarischen der bildungstheoretischen Didaktik e-benso wie z.B. in Bezug auf die heuristische und kritische Funktion von unter-richtsbezogenen Kategorien lerntheoretischer oder kommunikativer Didaktik.   In historischer Perspektive zeigt sich, dass für das Verhältnis von Allgemeiner  Didaktik und Musikdidaktik vor allem Veränderungen im Kunstund Wissen-schaftsverständnis einerseits und in bildungstheoretisch begründeten Zielsetzungen und Differenzierungen andere rseits kennzeichnend sind.  Für die Genese heutiger Bezüge zwisch en Erziehungswissens chaft, Musikdidaktik und Fachwissenschaft waren, grob skizziert, folgende Prozesse verantwortlich: Für die Entwicklung einer eigenständigen Musikpädagogik, die einen Bezug zwi-schen Mensch und Musik herzustellen sich vornahm und verschiedenen Paradigmen   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 4: Exemplum: Musikunterricht   467  in diesem polaren Feld folgte (vgl. hierzu Abel-Struth 1970, S. 81ff.), war in den  60er Jahren – und  im musikwissenschaftlichen Selbstverständnis teilweise bis heu-te – eine stilhistorisch orientierte philologische Ausrichtung der Musikwissenschaft begünstigend, die Raum für die Position einer auch institutionell abgekoppelten Musikpädagogik als Forschungsdisziplin zwischen Pädagogik und Musik ließ, de-ren Konfrontation mit der Musikwissenschaft im Zuge des Verwissenschaftli-chungsprozesses in der Gesellschaft um 1970 einen Höhepunkt erreichte (vgl. Edler 1987, S. 33). Einer Abwendung der Musikdidaktik von der Musikwissenschaft, die als Bezugswissenschaft des Musikunterrichts in den Hintergrund trat, weil sie auch zu jener Zeit kaum mehr über eine zum Musikunterricht affine Anschauungsdimen-sion verfügte (vgl. Richter 1987, S. 92f.), entsprach eine verstärkte Hinwendung zu Pädagogik und Psychologie (vgl. Hopf 1987, S. 53).   Durch die Aufnahme der verschiede nen Ansätze von Rezeptionsund Handlungstheorien und kulturwissenschaftlicher Deutungsmuster in die Musikwissen-schaft scheint in der Gegenwart diese Lücke, die durch den methodologisch ausge-blendeten Humanbezug gekennzeichnet war, wieder – unter Betonung der in der an-tiken und mittelalterlichen Musiktheorie gepflegten Einheit von Kunst und Wissen-schaft (vgl. Cadenbach 1997, Sp.1792) – zu Ungunsten einer eigenständigen Musik-pädagogik verkleinert zu sein. Denn in den ursprünglich skizzierten Grundrissen des Faches Musikwissenschaft war – z.B. bei G. Adler und A. W. Cohn – bereits vor etwa hundert Jahren die Kunstpädagogik ein Kulminationspunkt der musikwis-senschaftlichen Forschung. Sie sollte de n ethologischen und den ästhetischen Aspekt einer Musikerziehung vereinigen (vgl. Sp.1796). „Musikalische Pädagogik und Didaktik“ (Adler 1919, S. 7) waren neben der Erforschung der Gesetze der Ton-kunst und ihrer Ästhetik und Psychologie in der Konzeption Adlers ein wichtiger Teilbereich der angewandten systematischen Musikwissenschaft, die anthropologi-sche Dimension der Musik im Grundriss Cohns neben der Pädagogik Bestandteil der besonderen Musiklehre (vgl. hierzu die Übersicht bei Cadenbach 1997, Sp.1800).   Unter diesen Voraussetzungen träfe das eingangs erwähnte und von W. Klafki  vertretene Kriterium, die Funktion ästhetischer Gestaltungen im Lebenszusammen-hang junger Menschen zum Ausgangspunkt fachdidaktischer Überlegungen zu ma-chen, vom Anschauungskreis einer anthropologisch „geerdeten“ Musikwissenschaft aus auf fachdidaktisch höchst relevante Antworten, wenngleich dabei die Fragen noch unbeantwortet bleiben müssen, ob Klafki damit ein für das Gelingen des Mu-sikunterrichts entscheidendes Kriterium benennt und welche Bedeutung der Er-kenntnisdimension von Kunst bei der Wahl eines solchen Ausgangspunktes eigent-lich noch zukäme.    Aus schulpädagogischer Sicht scheinen (sozial-)anthropologisch dimensionierte  Konzepte von Musikwissenschaft einen ko operativen Dialog mit der Allgemeinen  Didaktik zu erleichtern. Sie machen ihn allerdings nicht überflüssig, sofern man ei-nen stimmigen Anschluss an eine allgemeine Bildungskonzeption und an einen schultheoretischen Grundrahmen für musikalische Bildung sucht. Unter den oben herausgestellten Prämissen stehen Zuständigkeitszuweisungen an die am koopera-tiven Dialog beteiligten Disziplinen aber grundsätzlich unter Vorbehalt. Gefordert werden kann lediglich, dass ein Gesamtfeld zwischen bildungstheoretischen Ent Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   468  würfen, schultheoretischen Reflexionen und fachdidaktischem Denken und Handeln  immer wieder zu konstituieren ist und dort angesiedelte Problemfelder (vgl. zum allgemeindidaktischen Tableau von Fragestellungen: Plöger 1999, S. 265 f.) in ei-nem kooperativen Dialog bearbeitet werden müssen.  Literatur   Abel-Struth, S. (1970): Materialien zur Entwicklung der Musikpädagogik als Wissenschaft.  Zum Stande der deutschen Musikpädagogik und ihrer Vorgeschichte = Musikpädagogik.  Forschung und Lehre, Bd.1. Mainz.  Adler, G. (1919): Methode der Musikgeschichte. Leipzig. Bäßler, H. (1997): Töne, Klänge, Farben Vom Gehen mit und Leben in der Musik als Horizont der Allgemeinbildung: In: Heymann, H. W. (Hrsg.): Allgemeinbildung und Fachun-terricht. Hamburg.  Brenk, M. (2003): Kunsterziehung als pädagogi sches Problem der Schule. Frankfurt a. M.  u.a.   Cadenbach, R. (1997): Musikwissenschaft. I. Grundsatzfragen. In: Die Musik in Geschichte  und Gegenwart. Sachteil, Bd.6. Kassel.  Dietrich, I. (1994): „Allgemeine Didaktik ist wie Stricken ohne Wolle“ Zur Bedeutsamkeit  des Streits der Disziplinen. In: Meyer, M. A./ Plöger, W. (Hrsg.): Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik und Fachunterricht = Studien zur Schulpädagogik und Didaktik. Bd.10. Weinheim/Basel, S. 235-242.  Derbolav, J. (1967): Grundfragen der Musikdidaktik. Ratingen.  Edler, A. (1987): Zum Verhältnis Musik Musikwissenschaft aus der Sicht der Musikwissenschaft. In: Edler, A. (Hrsg.): Musi k und Musikwissenschaft. Wilhelmshafen.  Ehrenforth, K. H. (1992): Didaktische Interpretation von Musik für Kinder? In: Musik und  Bildung 24. Jg. H. 2.   Hopf, H. (1987): Zum Verhältnis von Musikpädagogik und Musikwissenschaft aus der Sicht  der Musikpädagogik. In: Edler, A. (Hrsg.): Musik und Musikwissenschaft. Wilhelmsha-ven.   Kaiser, H. J. (1982): Musik in der Schule? Paderborn. Keck, R. W. (1990): Das Verhältnis von Allgemeiner Didaktik und Fachdidaktik. Überlegungen aus der Sicht der Allgemeinen Didaktik. In: Keck, R. W./Köhnlein, W./Sandfuchs, U.: Fachdidaktik zwischen Allgemeiner Didaktik und Fachwissenschaft. Bestandsaufnah-me und Analyse. Bad Heilbrunn.  Mersmann, H. (1926): Angewandte Musikästhetik. Berlin.  Ott, Th./Scheller, I./Scherler, K./Selle, G.  (1995): Lernbereich Ästhetik. In: Lenzen, D.  (Hrsg.): Enzyklopädie Erziehungswissenschaft, Bd. 3: Ziele und Inhalte der Erziehung und des Unterrichts, hrsg. von Th. Hanisch. Stuttgart/Dresden.  Plöger, W. (1999): Allgemeine Didaktik und Fachdidaktik. München. Richter, Ch. (1987): Musikunterricht und Musikwissenschaft – eine Problemskizze. In: Edler, A. (Hrsg.): Musik und Musikwissenschaft. Wilhelmshaven.  Schneider, E. K. (1999): Europa und die Musik in  der Schule. In: Wittenbruch, W. (Hrsg.):  Europa – eine neue Lektion für die Schule? = Münstersche Gespräche zu Themen der wis-senschaftlichen Pädagogik, H. 16. Münster, S. 89-102.       Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     MICHAEL SCHALLIES   Kapitel 5: Exemplum: Chemieunterricht  Das Lehren und Lernen von Chemie weist bis zum heutigen Tage sehr tradierte  Denkund Argumentationsfiguren auf. Im historischen Rückblick kann man die Entwicklung von Chemieunterricht in Phasen verlaufend sehen: einer Phase von dogmatischem Chemieunterricht, einer darauf folgenden Phase von experimen-tellem Chemieunterricht und die in der Gegenwart wirkende, im Gefolge internatio-naler Vergleichsstudien der letzten Jahren entstandene Professionalisierungsphase (Schallies 1988). Im Jahre 2003 hatte Becker einen erstmals in einer Chemiefach-zeitschrift erschienenen Trendbericht zur Chemiedidaktik veröffentlicht, der die un-terschiedlichen theoretischen Positionen deutscher Chemiedidaktiker und deren Un-terrichtskonzeptionen zusammenfassend darstellt (Becker 2004). Der Trendbericht beginnt in den 60er Jahren des vergangenen Jahrhunderts. Becker identifiziert knapp 20 unterschiedliche Ansätze, sie reichen vom historisch-problemorientierten Ansatz über Strukturorientiertheit, Themenzentrierte Interaktion, phänomen-inte-grierte Netzwerkkonzepte, lernpsychologische Ansätze, forschend-entwickelnde Verfahren bis hin zu kontext-bezogenen Ansätzen. Zum Verstehen der bis zum heu-tigen Tag im praktizierten Chemieunterricht zu beobachtenden methodisch-didaktischen Vorgehensweise der Lehrkräfte , wie sie auch implizit aus einer Definition im Chemielexikon Römpp zum Experiment 1 deutlich wird, ist der Blick jedoch  noch weiter in die Vergangenheit zu richten.  I. Der Blick zurück auf die Entw icklung von Chemieunterricht  Während sich der dogmatische Chemieunterricht im 19. Jahrhundert im Wesentlichen auf das Mitteilen von Regeln und Gesetzen beschränkte – eine Art des Vor-gehens, die m.E. heute wieder durch die modernen Methoden der Informations-technologien in den Naturwissenschaften Gefahr läuft, gefördert zu werden – ver-suchte man das Wesen der Chemie als experimentelle Naturwissenschaft schon bald nach Beginn der Einführung in die allgemeinen Lehrpläne der Schulen durch De-monstrationsexperimente zu vermitteln. Demonstrationsunterricht wie er z.B. von Arndt propagiert wurde, hat seine Wurzeln im 17. und 18. Jahrhundert. Er steht in der Tradition der Experimentalvorlesungen von Davy, Faraday, Tyndall oder Liebig und hatte das Ziel, allgemeinbildend zu wirken. Dies kommt z.B. sehr deutlich bei den Weihnachtsvorlesungen von Faraday zu Tage, veröffentlicht in der Publikation „Naturgeschichte einer Kerze“. Oder aber  es war das Ziel, eine höfische Gesellschaft zu amüsieren, etwa durch die Vorlesungen von Liebig, die dieser am bayri                                                  1  Das Experiment ist das wesentliche Wahrheits kriterium der naturwissenschaftlichen Forschung und  das wichtigste Anschauungsmittel nicht nur in Chemieunterricht und -studium, sondern auch bei  Demonstrationen vor anderem Publikum.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   470  schen Hof als Demonstrationsund Experimentalvorlesungen hielt. Wie jedoch  Wilbrand bereits im Jahre 1898 feststellte (Wilbrand 1889),   tritt der Zweck des Experimentes für den, der beobachten soll, also die Schüler,  nur selten hervor.   lehrt der Versuch wenig, wenn er nicht in ausgesprochener Absicht angestellt  wird.  steht das Experiment da, ganz bereit, aus sich etwas ableiten zu lassen. Es kann  allerhand, zuweilen recht augenscheinliche, zuweilen ganz unerwartete Dinge leh-ren.  Methodisch-didaktisch wird bis zum heutigen Tage versucht, einer Lösung dieser  Problematik nahe zu kommen, sei es durch Optimierung von Versuchsaufbauten, durch die Anwendung gestaltpsychologischer Erkenntnisse beim Aufbau von Expe-rimenten (Schmidkunz 1983) oder durch besonders eindrucksvolle Schauexperi-mente. Eine an diesen Zielen orientierte Richtung der Fachdidaktik kann man als Stoffdidaktik bezeichnen (Duit 2007). Jedoch bleibt die Grundproblematik dabei bestehen, dass Demonstrationsexperimente überwiegend zur Illustration des Gedan-kengangs der Lehrkraft dienen. Ein aussch ließlich auf Demonstrationen beruhender  Chemieunterricht führt daher zu einem reduktionistischen Bild von dieser Naturwis-senschaft, denn um die illustrierende Funktion zu erfüllen, muss der Unterricht im Hinblick auf die leichte und schnelle Ausführung sowie die apparative Ausstattung optimiert werden. Und ebenso gilt dies auch für die Ausführung durch den Experi-mentator, dessen Einfluss auf ein Misslingen des Versuchs möglichst ausgeschlos-sen werden soll.   Eine traditionelle Chemielehrerausbildung an den Universitäten, in der die Überführung von Fachstrukturen in Unterrichtsmethoden im Mittelpunkt steht, bestärkt dieses Verhaltensmuster. Nach wie vor dominieren für die Ausbildung von Lehr-amtskandidaten chemiedidaktische Lehrveranstaltungen zu Experimenten und an der Sachstruktur orientierte Verlaufsplanungen (Becker/Labahn 2007). Aus heutiger Sicht muss jedoch konstatiert werden, dass insbesondere Demonstrationsversuche von Schülern als typische Bestätigungsversuche durchschaut werden, deren Ausfüh-rung eigentlich nutzlos ist, weil das Ergebnis ja schon feststeht (Brunkhorst/Yager 1990). Trotz dieser Erkenntnisse haben bis zum heutigen Tage Experimentalvorträ-ge sowohl in der Schule als auch bei öffentlichen Veranstaltungen bei Chemieleh-renden einen hohen Stellenwert, wie z.B. Experimentalvorträge, die bei besonderen Anlässen, von Autoren wie Krätz und Roesky in der klassischen Form unterhalt-sam, manchmal multimedial vorgestellt werden und in zahlreichen einschlägigen Experimentierbüchern niedergeschrieben sind (Kreißl/Krätz 1999; Roesky/Möckel 1994).  Die frühzeitigen Erkenntnisse über geringe Lernerfolge der Schüler durch Demonstrationsunterricht führten bald zu einem Perspektivenwechsel und der Einfüh-rung von Schülerversuchen in den Regelunterricht an den allgemeinbildenden Schu-len. Auf Schülerselbsttätigkeit beruhender Unterricht war der Ansatz, die erkannten Unzulänglichkeiten von Demonstrationsunterricht zu überwinden. Frühzeitig wur-den die verschiedensten Ansätze durchgespielt, z.B. in Form sogenannter „Frei-handversuche“ (mit einfachsten Mitteln durchzuführende Experimente, die heute als „hands-on activities“ fröhliche Auferstehung feiern) oder von in den Unterricht in Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 5: Exemplum: Chemieunterricht   471  tegrierten Schülerübungen, mit denen Unterrichtsinhalte und experimentelle Tätigkeiten der Schüler aufs Engste verbunden werden sollten. Auch hierbei ging es pri-mär um die Funktion, Versuche zur Bestätigung der im Unterricht gezogenen Schlussfolgerungen auszuführen, bekräftigt durch die Aufgabe des Lehrers, nach beendigter Übung die Ergebnisse zusammenzufassen und ein Gesamtergebnis zu formulieren. Ebenso stand bei den Laborübungen in besonderen Praktikumsräumen, wie z.B. von Kerschensteiner  (Kerschenste iner 1914) eingeführt, die Funktion des  Übens nach gegebenem Rezept im Vordergr und. Aber auch Ansätze zu selbständiger Arbeit der Schüler wurden bereits im Jahre 1895 von Dannemann beschrieben; so können z.B. die „Hausübungen“, „Schülerwerkarbeiten“ oder „Quartalsarbeiten“ zu dieser Kategorie gerechnet werden.  Ein auf Schülerversuchen basierender Un terricht zeitigt Folgen, wie ebenfalls  frühzeitig erkannt wurde:  Der auf verbindliche Schülerübungen gegründete chemische Unterricht setzt  Beschränkungen des Lehrstoffs auf das Allerwichtigste voraus.   Einzelstunden mit Schülerübungen bedürfen sparsamster Ausnützung der Zeit  und sorgfältigster  Vorbereitung.  Nötig ist eine Befreiung des Lehrstoffs von den Fesseln der üblichen Systematik.  „Sind wir nun in Bezug auf die Einwirkungen des naturwissenschaftlichen Unterrichtes in ein neues Stadium getreten?“ Diese Frage wurde bereits im Jahre 1916 im Zusammenhang mit schülerexperimentellem Unterricht gestellt und von Winderlich in Kenntnis der Schulrealitäten verneint, so wie man es in Kenntnis der Schulwirk-lichkeit auch heute in vielen Fällen verneinen müsste (Winderlich 1916). Durch Schülerversuche werden nicht automatisch bessere Lernerfolge erzielt. Als Gründe dafür hatte Winderlich genannt:  Nicht die äußere Form des Unterrichts ist entscheidend (gemeint sind die praktischen Schülerübungen). Ob  Schauunterricht oder Übungsunterricht, für jede Art  Unterricht ist die geistige Durcharbeitung des Beobachtens die Hauptsache.   Für sich allein bedeuten alle Versuche, auch die eindrucksvollsten nicht viel,  wenn sie nicht ausgedeutet und ausgewertet werden.   Praktische Erfahrungen werden durch Schülerübungen erworben, anders steht  es aber mit den Erkenntnissen.   Fehlt die Verknüpfung mit anderen Erkenntnissen durch die unterrichtende Tätigkeit des Lehrers, so wird bei beiden Unterrichtsverfahren bald alles vergessen.   Auch in der Auswertung moderner fachdidaktischer Publikationen und empirischer Untersuchungen scheint sich, bezogen auf die kognitiven Zielsetzungen von Chemieunterricht, keine methodische Überlegenheit eines auf Schülerexperimenten beruhenden Unterrichts nachweisen zu lassen.  II. Die Phase der Professionalis ierung von Chemieunterricht  Für die heutige Standortbestimmung von Chemieunterricht in Deutschland waren  die internationalen Vergleichsstudien wie TIMMS (Baumert/Lehmann,et.al., 1997) und PISA entscheidend. Ihre Ergebnisse führten zu einer Neubesinnung auf Che Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   472  mieunterricht im Sinne eines systemischen Ansatzes, d.h. die Erkenntnis wuchs,  dass die Qualität von Chemieunterricht nicht unabhängig von dem Zusammen-wirken der verschiedenen Aktivitäten und Akteure im System Schule gefördert werden kann. Statt als Gr ünde für das schlechte Absc hneiden nur Unterricht und  Schule zu benennen, also Lehrer und Schüler verantwortlich zu machen, wurde nun das gesamte Bildungssystem einschließlich einer adäquaten Lehrerausund -weiterbildung sowie die Unterstützung der Schulen analysiert.  Im Zusammenhang damit hat die fachdidaktische Forschung einen enormen Aufschwung genommen und sich die Fachdidaktik Chemie von einer Methodenlehre zu einer Integrationswissenschaft entwickelt, die nicht mehr nur auf eine Bezugswis-senschaft gründet, sondern Pädagogik, Psychologie, Soziologie und andere als wei-tere Bezugsdisziplinen hinzunimmt. Der Forschungsbereich Fachdidaktik wird da-mit zunehmend interdisziplinär, speziell durch den Zusammenschluss von verschie-denen Fachdidaktiken zu größeren Verbänden, wobei sich kürzlich in der Vereini-gung der fachdidaktischen Gesellschaften eine gemeinsam getragene Beschreibung von Fachdidaktik wie folgt ergeben hat:  „Fachdidaktik ist die Wissenschaft vom fachspezifischen Lehren und Lernen innerhalb und außerhalb der Schule. Im Rahmen ihrer Forschungsarbeiten befasst sie sich mit der Auswahl, Legitimation und der didaktischen Rekonstruktion von Lern-gegenständen, der Festlegung und Begründung von Zielen des Unterrichts, der me-thodischen Strukturierung von Lernprozessen sowie der angemessenen Berücksich-tigung der psychischen und sozialen Ausgangsbedingungen von Lehrenden und Lernenden. Außerdem befasst sie sich mit der Entwicklung und Evaluation von Lehrund Lernmaterialien. Die wissenschaf tliche Fachdidaktik sichert damit die interdisziplinäre Bearbeitung von Bildungsund Qualitätsanforderungen, die zum Beispiel durch die Einführung neuer Technologien, gesellschaftlichen Wandel oder globale Umweltveränderungen entstehen. Dazu gehören z.B. Arbeiten zum Sprach-verstehen, zum politischen Lernen und zu vorunterrichtlichen Vorstellungen von naturwissenschaftlichen Begriffen“ (Konferenz der Vorsitzenden Fachdidaktischer Fachgesellschaften 1998).  Die Sicht auf Chemieunterricht hat sich durch diese Entwicklungen sowohl im  nationalen als auch internationalen Rahmen grundlegend verändert. Allgemein hat sich eine Wandlung zur Subjektorientieru ng im Chemieunterricht manifestiert. Dies  kommt sehr gut in einer Arbeit über „New Trends in Chemistry Curricula“ anläss-lich eines UNESCO-IUPAC-Workshops zum Ausdruck, in der festgestellt wird  (Bradley 2002):  „There is a broad trend that influences curriculum content and methodology. This  is a trend to focus on learners: – their characteristics, needs, interests, learning styles etc. – and to engage them in active construction of their knowledge. In short, it reflects constructivist thinking. This is not the traditional style, where the teacher and the subject (chemistry) dominates. The new trend is expressed in a variety of ways, for example active learning, participatory learning, hands-on experimenta-tion, relevance, applications, social issues.”   Der zweite Trend bezieht die Interdisziplinarität in fachspezifische Lehr-Lernansätze ein:    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 5: Exemplum: Chemieunterricht   473  “There is a trend reflecting awareness that solving many current and future problems requires a multi-disciplinary approach.”   Und drittens wird die Frage nach Allgemeinbildung in Form von “scientific literacy” thematisiert:   „There is a wide spread recognition that the increasing impact of science on society and the global environment calls for improved scientific literacy in the general  public and social leaders. The basic ideas behind the concept of sustainable deve-lopment should be universally recognized. Chemistry curricula are needed therefore  to serve future citizens as well as future experts.”  Dies hat Auswirkungen auf die Entwicklung von Chemiecurricula wie sich  weltweit an vielen Beispielen zeigen lässt. Sehr weitgehend ist z.B. der systemische Zusammenhang zwischen Schule, Lehrererstausbildung an den Hochschulen, Wei-terbildung, Didaktischer Forschung und Unterricht im Modell der „Professional Development School“ aufgenommen worden (Woloszyk/Davis 1993). Erstmals publiziert in der sogenannten Holmes Trilogie und im deutschsprachigen Raum vielleicht näherungsweise vergleichbar mit dem IMST-Projekt in Österreich (Krainer 2007). Hierbei  arbeiten Lehrer u nd in der Forschung tätige Praktiker gemeinsam an einem schulischen unterrichtlichen Problem, unter Einbezug von Lehr-amtsstudierenden, die dabei Praxiserfahrung machen, und Angehörige der Schul-verwaltung, die Möglichkeiten zur Realisierung von Unterrichtsprojekten schaffen. Dies ist eine Form von Praxisforschung, die für die Weiterentwicklung von Unter-richt als angemessen angesehen wird (Popp 2001).  Die Notwendigkeit, dass Chemieunterricht sowohl propädeutisch für diejenigen  angelegt sein muss, die nach der Schulzeit ein einschlägiges Studium beginnen möchten, als auch allgemeinbildend für diejenigen, die sich nach der Schulzeit an-deren Gebieten zuwenden werden, führt dazu, dass die Struktur der Disziplin bei der Auswahl von Inhalten für Chemieunterri cht immer weniger Pate steht. Die Befähigung der Individuen zum Treffen wissensbasierter Entscheidungen hatte Aiken-head 1980 als Ziel des Unterrichtes genannt (Aikenhead 1980). „Preparation for the Role of Citizenship“ nennt es Wobbe de Vos in einer Arbeit aus dem Jahre 1997 (de Vos 1997). Der Zusammenhang zwischen Faktenwissen, Verfügungswissen und Orientierungswissen muss deswegen neu bestimmt werden (Schallies 2005).   „Science in the Community“, „Science in a Social Context“, „Science and Technology in Society (STS)“, „Salters Science“ im angloamerikanischen Raum oder „Chemie im Kontext“ in der Bundesrepublik sind Curricula, die anstreben, solche Bildungsziele im naturwissenschaftlichen Unterricht zu verwirklichen. Als wei-testgehende diesbezügliche Vision hat di e American Association for the Advancement of Science (AAAS) das „Project 2061 “ als Leitfaden zu einer Reform des gesamten Bildungssystems der USA gestartet, in dem Kompetenzstufen, die alle Schüler auf ihrem Weg zur wissenschaftlichen Bildung erreichen sollen, beschrie-ben werden. Naturwissenschaftliches Lernen soll sich auf das Wesentliche konzent-rieren, die Interessen begabter Schüler un terstützen und Schüler mit Lernschwierigkeiten fördern. Die Konzeption basiert auf Forschungsergebnissen zum Lernverhal-ten von Schülern.    Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   474  III. Resümee  Zusammenfassend kann gesagt werden, dass auch in der Bundesrepublik im Bereich des Chemieunterrichts und der Chemiedidaktik ausgetretene Pfade verlassen wurden und viel stärker als je zuvor neue  Konzeptionen entwickelt und erprobt werden, die den gesamten Bereich von der vorschulischen Erziehung bis zur Sekundar-stufe II sowie die Lehrerbildung umfassen. Man hat sich internationalen Entwick-lungen angepasst, rekurriert auf entwicklungspsychologisch fundierte Lerntheorien, beruft sich auf Theorien zur Interessenentwicklung wie z.B. die von Deci und Ryan (Deci/Ryan 1993) und beginnt naturwissens chaftlichen Unterricht in einer Langzeitperspektive zu organisieren, beginnend bereits im Vorschulalter (Lück 1999, 2003).   Offen bleibt jedoch nach wie vor die von Weinert formulierte Schlüsselfrage (Wienert 1998), ob auf praktische Anwendungen kontextuiertes und situiertes Wissen tatsächlich die Zielsetzungen von Chemieunterricht und Unterricht in den Natur-wissenschaften erreichen lässt bzw. ob gegenüber klassischen fachsystematisch-me-thodisch-experimentellen Ansätzen ein empi rischer Nachweis der Überlegenheit erbracht werden kann. Die zahlreichen fachdidaktischen Aktivitäten zur Unterrichts-forschung, Interventionsforschung, Evaluationsforschung und Implementationsfor-schung, die im Zusammenhang mit Unterrichtsprojekten durchgeführt werden (vgl. Sumfleth/Fischer 2005), lassen uns die Ergebnisse mit Spannung erwarten.     Literatur    Aikenhead, G. S. (1980): Science in Social Issues: Implications for Teaching. A Discussion  Paper, D-80/2. http://ericae.net/ericda/ED218068.htm  Baumert, J./Lehmann, R. et.a l. (1997): TIMMS Mathematisch-naturwissenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich. Opladen.  Becker, H.-J. (2004): Trendbericht Chemiedidaktik 2003. Nachrichten aus der Chemie, S.  344-349.  Becker, H.-J./Labahn, B. (2007): Trendberich t Chemiedidaktik 2006. Nachrichten aus der  Chemie, 55, S. 320-324.  Bradley, J. D. (2002): New Trends in Chemistry Curricula. Chemical Education International, 3.  Brunkhorst, H. K./Yager, R. E. (1990): Benefi ciaries or Victims. School Science and  Mathematics, 90, S. 61-69.  de Vos, W. (1997): Beyond Science Exploring the Forgotten Fields of Chemistry. In: H.  Behrendt (Hrsg.): Zur Didaktik der Chemie und Physik (S. 56-66). Alsbach/ Bergstrasse.  Deci, E. L./Ryan, R. M. (1993): Die Selbstbestimmungstheorie der Motivation und ihre Bedeutung für die Pädagogik. Zeitschrift für Pädagogik, 39, S. 224-238.  Duit, R. (2007): Zum Stand der naturwissenschaftsdidaktischen Forschung im deutschsprachigen Raum. In: D. Hötteke (Hrsg.): Naturw issenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich (S. 81-97). Berlin.  Kerschensteiner, G. (1914): Wesen und Wert des naturwissenschaftlichen Unterrichts. Berlin.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 5: Exemplum: Chemieunterricht   475  Konferenz der Vorsitzenden Fachdidaktischer Fachgesellschaften (1998). Fachdidaktik in  Forschung und Lehre.  Kiel: IPN Leibnitz Institut für Pädagogik der Naturwissenschaften.   Krainer, K. (2007): Die Programme IMST und  SINUS: Reflexionen über Ansatz, Wirkungen und Weiterenwicklungen. In: D. Höttecke (Hrsg.): Naturwissenschaftlicher Unterricht im Internationalen Vergleich (S. 20-48). Berlin.  Kreißl, F. R./Krätz, O. (1999): Feuer und Flamme, Schall und Rauch, Schauexperimente und  Chemiehistorisches. Weinheim.  Lück, G. (2003): Handbuch der naturwissenschaftlichen Bildung. Theorie und Praxis für die  Arbeit in Kindertageseinrichtungen. Freiburg, Basel, Wien.  Lück, G. (1999): Naturwissenschaften im frühen Kindesalter. Untersuchung zur Primärbegegnung von Kindern im Vorschulalter mit Phänomenen der unbelebten Natur. Universität Kiel.  Popp, R. (2001): Methodik der Handlungsforschung: Im Spannungsfeld zwischen Fallstudie  und Projektmanagement. In: T. Hug (Hrsg.): Wie kommt Wissenschaft zu Wissen? Ein-führung in die Forschungsmethodik und Forschungspraxis (S. 400-412). Bartmannsweiler.  Roesky, H. W. & Möckel, K. (1994): Chemische Kabinettstücke. Weinheim. Schallies, M. (2005): Naturwissenschaftliche r Unterricht im neuen Jahrhundert. Informationsschrift zur Lehrerbildung, Lehrerfort bildung und pädagogischen Weiterbildung, 68,  S. 24-31. Heidelberg.  Schallies, M. (1988): Chemisches Experiment und Unterrichtsablauf einige alte Probleme  erneut beleuchtet. In: K. H.Wiebel: Zur Didaktik der Physik und Chemie, [L9], 39-57. Alsbach / Bergstrasse.   Schmidkunz, H. (1983): Die Gestaltung chemischer Demonstrationsexperimene nach wahrnehmungspsychologischen Erkenntnissen. Naturwissenschaften im Unterricht Phy-sik/Chemie, 31, S. 360-366.  Sumfleth, E. & Fischer, H. (2005): Naturwissenschaftsdidaktische Forschung Quo vadis?  In: A. Wellensiek, M. Welzel & T. Nohl (Hrsg.), Didaktik der Naturwissenschaften Quo vadis? (S. 27-39). Berlin.  Weinert, F. E. (1998): Vermittlung von Schlüsselqualifikationen. In: S. Matalik/D. Schade  (Hrsg.): Entwicklungen in Ausund Weiterbildung (S. 23-43). Baden-Baden.  Wilbrand, F. (1889): Über die Stellung des Experiments im chemischen Unterricht.  Z.f.d.physik.und chem.Unterricht, 2, S. 209-222.  Winderlich, R. (1916): Chemische Schülerübunge n. Z.f.d.physik.und chem.Unterricht, 29, S.  247-253.  Woloszyk, C. A./Davis, S. (1993): Implementi ng Institutional Change through the Professional Development School Concept http://ericae.net/ericdb/ED361285.htm        Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     STEPHANIE HELLEKAMPS UND NICOLA KEßLER   Kapitel 6: Exemplum: Deutschunterricht  Der Deutschunterricht ist seit knapp 200 Jahren integraler Bestandteil des schulischen Curriculums. Von Anfang an bestimmen neben der Spracherziehung Fragen nach der Auswahl der relevanten Lektüre und der Befähigung der Heranwachsen-den zur Interpretation literarischer Werke die Diskussion um das Curriculum des Fachs (vgl. Müller-Michaels 2003², S. 31f.). Im Lauf der Geschichte des Deutsch-unterrichts nimmt die Bedeutung der Literatur gegenüber spracherzieherischen In-tentionen zu. Nach 1968 zeichnet sich eine entsprechende Trennung in Sprachund Literaturdidaktik ab. Insbes ondere für die gymnasiale Oberstufe ist der Literaturunterricht im Kontext des Fachs Deutsch von hervorragender Bedeutung. Dieser steht im Zentrum der folgenden Ausführungen.  I. Methodik und Didaktik des Deutschunterrichts: Entwicklungen  und Tendenzen  E. Essen, deren gymnasialorientierte Methodik des Deutschunterrichts (1. Aufl.  1956) ebenso nachhaltig gewirkt hat wie R. Ulshöfers schulformübergreifende Me-thodik für die Unterund Mittelstufe (1952), konzipiert den Deutschunterricht pri-mär von der sprachlichen Verfasstheit des Menschen aus. Essens Entwurf des Deutschunterrichts intendiert keine über die fachlichen Gegenstände hinausgehen-den Erziehungsziele. Anders als Ulshöfer will sie nicht den ‚ritterlichen Menschen‘,  auch nicht den demokratischen Staatsbürger oder den Gentleman bilden, sondern das seiner Sprache mächtige Individuum (vgl. Paefgen 1999, S. 18f.). Auch H. Hel-mers‘ Didaktik der deutschen Sprache (1. Aufl. 1966) ordnet die literarische Bil-dung der sprachlichen Erziehung nach. Helmers appliziert E. Wenigers und W. Klafkis These vom Primat der Didaktik gegenüber der Methodik auf den Deutsch-unterricht. Die methodische Klärung erfolge erst nach der didaktischen Analyse des  Inhalts.  Nach 1968 wurde der Sprachunterricht von der linguistischen Wende erfasst und  der Literaturunterricht von den verschiedenen ‚kritischen‘ Methoden der universi-tären Literaturwissenschaft. Auch vollzog die Fachdidaktik des Deutschunterrichts Entwicklungen der Allgemeinen Didaktik mit, die die Hineinnahme gesellschafts-kritischer, emanzipatorischer etc. Inhalte in die verschiedenen Unterrichtsfächer be-fürwortete. Didaktiker wie H. Ivo, der für die umstrittenen Hessischen Rahmenrichtlinien  Deutsch (1972) entscheidend verantwortlich war, und der Studienseminarleiter H. Ide, der die Programmatik des Bremer Kollektivs  (1974) mit formuliert  hat, intendierten eine Erweiterung des Literaturbegriffs und die Politisierung des Deutschunterrichts. Parallel zur Rezeption von J. Habermas‘ Theorie des kommuni-kativen Handelns in der Allgemeinen Didaktik gründete J. Kreft seine literaturdi Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   478  daktische Konzeption auf Habermas‘ (sowie Piagets und Kohlbergs) Modell der  Entwicklung interaktiver (und kognitiver) Kompetenzen.  Gegenüber dieser pädagogisch-politischen Akzentuierung des Deutschunterrichts  rückt die folgende didaktische Diskussion die mitschaffenden Leistungen des Le-sers bei der Konstitution der Bedeutung literarischer Texte verstärkt in den Blick. Den Anstoß dazu gab die Rezeptionsästhetik  der Konstanzer Schule der Literaturwissenschaft. Rezeptionsästh etische Tendenzen führen zur didaktischen Aufwertung des naiven oder ‚realen‘ Rezipienten und des oft erfahrungsbezogenen Um-gangs mit Literatur durch die Schüler. Indes beruht diese Begründung der Schüler-orientierung teilweise auf einem Missverständnis. Denn Rezeptionsästhetik und strukturalistische Literaturwissenschaft gehen primär von der literarisch geübten   (und nicht naiven) Textwahrnehmung aus. Die rezeptionsästhetischen Einflüsse auf die Literaturdidaktik werden durch Konstruktivismus und Poststrukturalismus ver-stärkt. Vorstellungen von Autorindividualität, Werkeinheit und Textsinn werden be-zweifelt. Dies begünstigt methodische und didaktische Ansätze, die eher auf kreati-ven Umgang mit Texten und die Aktivierung der Schüler zu literarischen ‚Gegen-entwürfen‘ setzen statt auf hermeneutische Textauslegung. Damit hat sich einerseits   eine Reihe von Methoden etabliert, die di e eigene produktive Tätigkeit der Schülerinnen und Schüler ansprechen wollen (vgl. Spinner 2003², S. 253f.; Waldmann 1998). Wiederkehrende Vorschläge implizieren das Füllen von Leerstellen, die Transformierung eines epischen Textes in  einen dramatischen Dialog oder umgekehrt, die Veränderung des Reimschemas eines Gedichts, Montage, Parodie, De-konstruktion, Inszenierung u.ä. Obgleich diese Praktiken die Idee des auratischen Kunstwerks, das ein Sinnganzes darstelle,  negieren, geht es den meisten Didaktikern des handlungsund produktionsorientierten Literaturunterrichts darum, das Verstehen komplexer literar-ästhetischer Gebilde zu ermöglichen. Dramen der Klassik, romantische Lyrik oder erzählerische Texte der ästhetischen Moderne sol-len durch die produktiven Verfahren erschlossen werden. Insofern geht mit der Handlungsund Produktionsorientierung des Literaturunterrichts andererseits  eine  Ästhetisierung des Literaturunterrichts einher.   Die produktiven Verfahren sind nicht unwidersprochen geblieben. H. Kügler  sieht in den eingreifenden und manipulierenden Methoden eine Ermächtigung der Schüler und befürchtet die Instrumentalisierung der Kunstwerke (vgl. Kügler 1988, S. 5ff.. 1989, 1996). Der Verstehensanspruch der Texte werde nicht stabil gehalten. Der Zwang zur Objektivierung mentaler, blitzschnell ablaufender Bildund Gedan-kenfolgen verhindere, was er bewirken wolle, nämlich Verstehen und die Wahr-nehmung der ästhetischen Verfasstheit der Texte (vgl. ebd. und Hellekamps 2001, S. 28f.; Musolff/Hellekamps 2003, S. 259ff.).   Die handlungsund produktionsorientierten Verfahren beeinflussen seit den 90er  Jahren nicht nur die Didaktik und Methodik des Literaturunterrichts, sondern auch Lehrbücher, Unterrichtsmaterialien, Richtlinien und Prüfungsvorgaben. Diese Ver-fahren sind den medienunterrichtlichen Aufgaben des Deutschunterrichts affin. Damit bestimmt eine reformpädagogisch inspirierte, von Ulshöfer wiederbelebte Unterrichtskonzeption für die Unterund Mittelstufe nunmehr auch das Curriculum der gymnasialen Oberstufe. Darin zeigt sich eine – wenn auch zumeist wenig expli-zite (und nicht immer unproblematische) – erneute Öffnung der Fachdidaktik für   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 6: Exemplum: Deutschunterricht   479  allgemeine didaktische Ansprüche an de n Deutschunterricht, nämlich z.B. die  Selbsttätigkeit und Kreativität der Schüler zu fördern, an alltagspraktische Erfahrungen und Interessen anzuknüpfen, die Rezeption von Kunstwerken in den Dienst der Lebensbewältigung zu stellen. Ob dadurch die für die ästhetische Rezeption er-forderliche Suspension von Nützlichkeitsgesichtspunkten erlernt werden kann, bleibt fraglich. Nachdem die Probleme der Produktionsund Handlungsorientierung die ältere Diskussion um eine Didaktik der literarischen Gattungen eine Zeit lang überlagert haben, wird der Literaturunterricht heute wieder verstärkt auch in gat-tungsspezifischer Hinsicht reflektiert (vgl. Bogdal/Korte 2003²). Ob sich die kul-turwissenschaftliche Perspektive in der Literaturdidaktik auch auf die Praxis des Deutschunterrichts auswirken wird, bleibt abzuwarten.  II. Aktuelle Diskussionen   II.1. Der Kanon  Pluralität und Partialität bestimmen heute Prozesse der Kanonbildung (vgl. Korte  2003², S. 66ff.). Es werden Lektürelisten diskutiert; die Restitution des traditionel-len Kanons wird kaum mehr angestrebt. Zugleich zeigt sich die Beharrungskraft ei-ner Reihe ‚klassischer‘ Schulautoren und -lektüren. Insbesondere die Novellistik seit dem späten 18. Jahrhundert bestimmt nach wie vor die Lektüre des gymnasialen Literaturunterrichts (vgl. Ba umert u.a. 2003, S. 521). Aber auch neueste erzählerische Texte werden heute im Deutschunterricht rezipiert. Gegenüber den aktuellen Entwicklungen auf der Bühne („postdrama tisches Theater“) verhält sich der  Deutschunterricht eher reserviert und die Literaturdidaktik „lobt [...] noch immer Dürrenmatt als Exponenten des Gegenwartstheaters aus“ (Dawidowski 2003, S. 67).  Die Kanondebatte steht dafür, die Reflexion dessen, was lehrensund lernenswert ist (und die Kontroverse darüber) wachzuhalten, statt sie abzuschließen. Dies hat bereits G. Buck festgestellt, der 1983  für die moderne Situ ation der entgrenzten  Hermeneutik einen „ Kanon der Andersheit  (Kanon der Alterität)“ postulierte (vgl.  S. 365). Dieser inhaltlich offene Kanon integriert all die Werke, die „durch ihre ‚Fremdheit frappieren‘“ und dadurch „ Kontrasterfahrungen “ bieten, „an denen sich  die Subjektivität der Antizipationen der Gegenwart brechen“ kann (vgl. S. 364). Die Urteilskraft des Lehrers entscheidet Buck zufolge letztlich darüber, welches Werk  dadurch potentiell exemplarisch ist, dass es einem lernenden Individuum das Gefühl der Übereinstimmung mit sich ermöglichen und damit zum Aufbau von Identität beitragen kann. Dies setzt voraus, dass sich die lernenden Individuen gerade für die Erfahrung der Andersheit eines Werkes öffnen, statt vorschnell die eigenen Erfah-rungen auf den literarischen Text zu übertragen. Denn Bildung ist ohne den Durch-gang durch komplexe geistige Objektivationen nicht möglich, an denen das Indivi-duum sich selbst im Lichte des kulturell Allgemeinen  (K. Mollenhauer) begreifen  lernt.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   480  II.2. Lesen  Das Lesen gilt schon R. Ingarden (1931) als ein aktiver Prozess, in dem die Leserin  Unbestimmtheitsstellen konkretisiert. R ezeptionsästhetik, (Pos t-)Strukturalismus  und konstruktivistische literaturtheoretische Ansätze machen die Vorstellung einer Text-Leser-Interaktion für di e Lesedidaktik geltend. Ko mplexe literarische Texte  können nicht aufgeschlüsselt werden, sondern ermöglichen ein tendenziell uner-schöpfliches Spiel von Sinnund Bedeutungsfindungen, in die lebensweltliche e-benso wie ästhetisch vermittelte Erfahrungen einer Leserin eingehen. Zugleich aber kann der Erwartungsund Vorstellungshorizont einer Leserin durch ästhetisch an-spruchsvolle Literatur immer auch tran szendiert und erweitert werden. Zum produktiven Lesen als einer geistigen Tätigkeit zu befähigen, wird zunehmend als eine eigene didaktische Aufgabe verstanden. Es gehe im Unterricht nicht nur darum, im allgemeinen Lesefreude zu wecken und Lesegewohnheiten zu stabilisieren (vgl. Hurrelmann 1994), sondern es gehe um die Rezeptionsfähigkeit von Literatur als Kunst (vgl. Eggert/Garbe 1995, S. 9f.). Lesefördernde Aktivitäten wie die Einrich-tung von Leseecken, wie Lesenächte und Vorlesen bezwecken die Teilhabe von  Kindern und Jugendlichen an der Buchkultur. Wie die empirische Leseforschung zeigt, sind dramatische Veränderungen des Leseverhaltens nicht zu verzeichnen (vgl. Graf 2003², S. 49; Lesen 2000, 2001): Rein quantitativ betrachtet lesen Kinder und Jugendliche nach wie vor viel. Damit sich daraus die Fähigkeit zur literarischen Rezeption entwickeln kann, wird auch für die unteren Schulstufen empfohlen, die subjektive Konkretisation allmählich in Interpretation als reflektierte Textarbeit zu überführen. Umso mehr wird textnahes, wiederholendes, verzögerndes Lesen auf der gymnasialen Oberstufe angestrebt (vgl. Paefgen 1998, S. 14; Spinner 1998, S. 51f.). Strittig ist in der Literaturdidaktik, ob das Lesen literarischer Texte eher auf Selbstund Fremdverstehen im Sinn eines hermeneutisch vermittelten Perspekti-venwechsels abzielt (vgl. Grzesik 1989; Abraham 2003², S. 111) oder ob Literatur-unterricht es vorzugsweise mit der Bewegung der Schrift und der beständigen Ver-schiebung von Signifikanten zu tun habe (vgl. Bark/Förster 2000). So setzen (post-) strukturalistische Ansätze den Akzent auf die Sprachlichkeit und Zeichenhaftigkeit literarischer Texte und fragen nach den kulturellen Bedingungen und heterogenen Praktiken der Bedeutungskonstitution. Demgegenüber zielt ein hermeneutisch aus-gerichteter Literaturunterricht auf die verstehende Vermittlung von ästhetischem Text und Rezipienten, der einen nicht vorgegebenen Sinn des Textes für sich ge-winnt.  Zugleich wird darauf verwiesen, dass hermeneutische und poststrukturalisti-sche Verfahren einander nicht ausschließen, sondern sich im Unterricht wechselsei-tig ergänzen sollten (vgl. Förster 2003², S. 241).  II.3. Schreiben  Der Schreibunterricht und die didaktische Reflexion über das Schreiben in der  Schule  orientieren sich  heute verstärkt an den Ergebnissen der expandierenden Schreibprozessforschung. Diese zeichnet sich vor allem dadurch aus, dass sie das Schreiben als einen komplexen Problemlöseprozess darstellt, dessen Teilhandlun Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 6: Exemplum: Deutschunterricht   481  gen in wechselseitiger Interaktion stehen. Eine solche Konzeption wurde erstmalig  1980 von J. Hayes und L. Flower erarbeitet und später in verschiedenen Varianten modifiziert (vgl. Molitor-Lübbert 1994-1996). Die Konsequenz des Modells für die schulische Schreibdidaktik ergibt sich vor allem aus dem engen wechselseitigen Bezug von Planungs-, Formulierungsund Überarbeitungshandlungen. Ein gelun-gener Schreibakt zeigt sich nicht einfach in der positiven Bewertung des Endergeb-nisses, sondern wird an dem erfolgreichen Vollzug von Teilhandlungen gemessen. Schreiben wird zudem als eine Tätigkeit beschrieben, die von zahlreichen sozialen und psychologischen Determinanten begleitet ist. Hier bieten sich modellhafte Vor-stellungen vom Schreiben an, die versuchen, die wechselseitigen Anknüpfungen und Verwerfungen, letztlich das Chaotische des Schreibens zu beschreiben und zu erklären (vgl. Berning 2002).  Im Schulalltag werden viele wichtige Schreibfertigkeiten entwickelt. Die Schüler  und Schülerinnen lernen, Buchstaben korrekt zu Wörtern, Wörter zu Sätzen und Sätze zu Texten zusammen zu führen. Im Zuge fortschreitender Qualifizierung wer-den sie dazu angeleitet, textsortenspezifisch Wissen zu verschriftlichen, fiktionale und nicht-fiktionale Texte schriftlich zu analysieren sowie die kognitiven, kommu-nikativen und kulturellen Funktionen von Schriftsprache zu reflektieren und flexibel anzuwenden. Der Spielraum für einen kreat iven, gestalterischen und imaginativen  Umgang mit geschriebener Sprache ist in der Schule hingegen eng begrenzt. Die Schülerinnen erhalten vergleichsweise selten die Gelegenheit, den Lustfaktor beim Schreiben zu entdecken, persönlich bedeutsame Schreibanlässe aufzuspüren, frei mit Inhalten und Formen zu experimentieren oder schreibend neue Ideen und Ge-fühle entstehen und sich entwickeln zu lassen. Diese Beobachtung hat der schuli-schen Schreibdidaktik den Vorwurf eingebracht, sie habe sich von den subjektiv-authentischen Ausdrucksmöglichkeiten und -bedürfnissen der Kinder und Jugendli-chen entfremdet (vgl. Brenner 1990, S. 7), sei von der Vorstellung des Schreiben-den als Genies befangen, die besagt, Schreiben könne in seinen technischen Er-scheinungsformen vermittelt werden, nicht aber in seinem kreativen Potenzial (vgl. Bräuer 1998, S. 11) und opfere die Schreiblust der Schulanfänger „dem Joch eines kleinschrittigen und gleichmachenden Le hrgangs [...], der die Kinder mit gebeugtem Rücken durch die Welt der Buchstaben tappen“ lasse (vgl. Berning 2002, S. 30).   Die Kritik am ‚klassischen‘ Aufsatzschreiben belebt das reformpädagogische  Konzept des freien Aufsatzes wieder, der dazu beiträgt, sich von fremdbestimmten Schreibanlässen und regelhaften Stilvorgaben zu lösen. Man knüpft mit guten Gründen in der Schule an die Tradition experimenteller Sprachcollagen und der Traumtexte an, wenn es darum geht, Schreiben als Instrument der Entwicklung ei-genen Denkens, Fühlens und Sprechens neu zu begründen.  II.4. Bildungsstandards  Die fachdidaktische Diskussion um den Stellenwert ästhetischer Bildung im  Deutschunterricht wird neuerdings überlagert von bildungspolitischen Forderungen nach standardisierten Leistungsanforderungen. Bildungsstandards zielen auf ein Grundbildungsniveau ( literacy ) und dienen der Anhebung des unteren Leistungs Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   482  bereichs, der Verringerung der Varianz zwischen den Schüler-/Schülerinnenleistungen sowie der Angleichung der Unte rschiede zwischen den Ländern. Gerechtigkeit und Qualitätsentwicklung sind die beiden zentralen Argumente für eine sys-tematische Qualitätssicherung in Schulen (vgl. Klieme 2003, S. 11). Dem halten kritische Stimmen entgegen, dass die vermeintliche Gestaltungsfreiheit in Wahrheit einem Verzicht darauf gleichkomme, „mit inhaltlicher Bestimmtheit auf die Frage zu antworten, was zu lernen ist“ (Strobel-Eisele/Prange 2003, S. 637). Das Mess-verfahren dirigiere die Themenfrage und der Unterricht erhalte selbst die Form ei-ner Evaluation. Die Rede ist von der vermessenen Bildung (von Hentig) und vom standardisierten Schüler (Spinner). Schlüsselbeg riffe der Literaturd idaktik, sei sie  rezeptionsästhetisch, (post-)s trukturalistisch oder  konstruktivistisch beeinflusst, wie  die grundsätzliche Ambiguität von Texten, die Konstruktion und Dekonstruktion von Bedeutung im Verstehensprozess, das Füllen von Unbestimmtheitsstellen oder die Fähigkeit zu Applikation, Perspektivenübernahme, Imagination, selbstvergesse-nem Lesen etc., finden sich in den Standards nicht. Spinner weist auf mögliche Auswirkungen zu enger Standardformulierungen hi n: Die Schüler interessiere bei  der Beschäftigung mit einem Text nur noch das, was sich als Kompetenz-beschreibung in den Standards wiederfindet. Die Lehrerinnen nähmen wider-ständige, mehrdeutige Texte „nur noch durch die Brille der Kompetenzen“ wahr, die an ihm erworben werden können (vgl. Spinner 2005, S. 89).    Auch für den Kompetenzbereich „Schreib en“ werden vergleichbar geringe Anforderungen an die Lernenden gestellt: Die Erfüllung eines Schreibauftrags, Ziel-orientierung, Situationsund Adressatenbezogenheit, Differenziertheit, sprachliche und stilistische Stimmigkeit sowie Fehlervermeidung gelten als Qualitätsmerkmale von Schülerinnentexten. Zwar werden in den Standards auch Möglichkeiten eines produktiven,  gestalterischen Umgangs mit Sprache in Aussicht gestellt. Doch die Chancen, die das Schreiben für die Selbstund Weltdeutung von Kindern und Ju-gendlichen bietet, bleiben ebenso außen vor wie die heuristische Bedeutung des Wissen schaffenden Schreibens. Die Aufmerksamkeit ist auf das Ergebnis des schu-lischen Schreiblehrgangs gerichtet, weniger auf den Prozess der Aneignung immer komplexer werdender Fähigkeiten im Verlauf der Schreibentwicklung.  Die Orientierung von Bildungsstandards und Kerncurricula an funktionalen  Verwendungszusammenhängen von Wissen und Fertigkeiten bewirkt laut Strobel-Eisele/Prange die Abkopplung der Leseun d Schreibkompetenz „von ihren historischen, kulturgeschichtlichen und formgeschichtlichen Voraussetzungen“ (2003, S. 638). Ohne einen didaktischen Bezug auf die literarischen Themen des Lernens droht sich der Deutschunterricht in der Unbestimmtheit formaler Kompetenzbe-schreibungen zu verlieren. Zentrale Voraussetzungen der unterrichtlichen Beschäf-tigung mit Literatur, wie die Eigenbedeutung von Inhalten und der Mehrwert ästhe-tischer Strukturen, geraten aus dem Blick. Die Anlehnung der Standards an das Konzept der Wissensgesellschaft droht durch ihren funktionalen Charakter die „Rückwirkung des Lernens“ auf die Lernenden selbst (vgl. Koch 2003 in Anleh-nung an Humboldt, S. 624) vorbehaltslos normativen Qualifikationsansprüchen und ökonomischen Nutzenerwägungen zu opfern. Zwar schließen Funktion und Bildung einander nicht aus (vgl. Koch 2003, S. 619), aber Bildung geht nicht restlos in Funktion auf. Der bildende Sinn des Deutschunterrichts erschöpft sich nicht in der   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  II. 4. Kap. 6: Exemplum: Deutschunterricht   483  Ausbildung zu kompetenten Sprachbenutzern und -benutzerinnen, sondern liegt  auch und gerade in dem begründet, was keinen unmittelbaren Nutzen aufweist, nämlich in der Erfahrung des Möglichkeitssinns von Ich und Welt. Diese Erfahrung bleibt nicht zuletzt auf die Begegnung mit dem ästhetischen Werk angewiesen.  Literatur   Abraham, U.  (2003²): Lesen – Schreiben – Vorl esen/Vortragen. In: Bogdal, K.-M./Korte, H.  (Hrsg.): Grundzüge der Literaturd idaktik. München, S. 105-119.  Bark, J./Förster, J. (Hrsg.) (2000): Schlüsseltex te zur neuen Lesepraxis. Poststrukturalistische Literaturtheorie und -didaktik. Stuttgart.  Baumert, J./Roeder, P.M./Wat ermann, R. (2003): Das Gymnasium – Kontinuität im Wandel.  In: Cortina, K. S./Baumert, J./Leschinsky, A./Mayer, K.U./Trommer, L. (Hrsg.): Das Bildungswesen in der Bundesrepublik Deutschland. Vollständig überarb. u. erw. Neuausgabe.  Hamburg, S. 487-524.  Berning, J. (2002): Schreiben als Wahrnehmungsund Denkhilfe. Elemente einer holistischen Schreibpädagogik. Münster.  Bogdal, K.-M. (2003²): Literaturdidaktik im Spannungsfeld von Literaturwissenschaft, Schule, Bildungsund Lerntheorien. In: Bogdal, K.-M./Korte, H. (Hrsg.): Grundzüge der Literaturdidaktik. München, S. 9-29.  Bräuer, G. (1998): Schreibend lernen. Grundl agen einer theoretischen und praktischen  Schreibpädagogik. Innsbruck.  Brenner, G. (1990): Kreatives Schreiben. Ein Leitfaden für die Praxis. Frankfurt a. M.  Buck, G. (1983): Literarischer Kanon und Geschich tlichkeit. In: Deutsche Vierteljahrsschrift  für Literaturwissenschaft und Geistesgeschichte, 57. Jg., S. 351-365.  Dawidowski, C. (2003): Postmoderne – eine neue Epoche im Deutschunterricht? In: Der  Deutschunterricht, H. 6, S. 66-77.  Eggert, H./Garbe, C. (1995): Literarische Sozialisation. Stuttgart. Friedrich-Jahresheft (2005): Standards. Unterr ichten zwischen Kompetenzen, zentralen Prüfungen und Vergleichsarbeiten. Seelze.  Förster, J. (2003²): Analyse und Interpretation. Hermeneutische und poststrukturalistische  Tendenzen. In: Bogdal, K.-M./Korte, H. (Hrs g.): Grundzüge der Literaturdidaktik. München, S. 231-246.  Graf, W. (2003²): Literarische Sozialisation. In: Bogdal, K.-M./Korte, H. (Hrsg.): Grundzüge  der Literaturdidaktik. München, S. 49-60.  Grzesik, J. (1989): Geistige Operationen beim Fremdverstehen im Literaturunterricht. In:  Der Deutschunterricht. 41. Jg., H. 4, S. 7-18.  Hellekamps, S. (2001): Literaturunterricht und die „Ästhetik der pädagogischen Kommunikation”. In: Zeitschrift für Erzie hungswissenschaft, 4. Jg., S. 23-37.  Hurrelmann, B. (1994): Leseförderung. In: Pr axis Deutsch, 21. Jg., H. 127, S. 13-25.  Ingarden, R. (1931/1972): Das literarische Kunstwerk. Halle. Klieme, E. (2003): Bildungsstandards. In: Die Deutsche Schule, 95. Jg., H. 1, S. 10-16. Koch, L. (2003): Allgemeinbildung zwischen Selbstwert und Funktion. In: Pädagogische  Rundschau, 57. Jg., H. 6, S. 617-629.  Korte, H. (2003²): Historische Kanonforschung und Verfahren der Textauswahl. In: Bogdal,  K.-M./Korte, H. (Hrsg.): Grundzüge der Literaturdidaktik. München, S. 61-77.  Kügler, H. (1988): Erkundung der Praxis Literatu rdidaktische Trends der 80er Jahre zwischen Handlungsorientierung und Empirie. In: Praxis Deutsch, 15. Jg., H. 90, S. 4-9 u. H. 91, S. 9-11.   Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil II: Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie   484  Kügler, H. (1989): Brief an zwei Leser. Zum produktionsund handlungsorientierten Literaturunterricht. In: Praxis Deutsc h, 16. Jg., H. 94, S. 2-4.  Kügler, H. (1996): Die bevormundete Literatur. Zur Entwicklung und Kritik der Literaturdidaktik. In: Belgrad, J./Melenk, H. (Hrsg.): Literarisches Verstehen literarisches Schreiben. Positionen und Modelle zur Literaturd idaktik. Baltmannsweiler, S. 10-24.  Lesen 2000 (2001). Stiftung Lesen/Spiegel-Verlag (Hrsg.): Leseverhalten in Deutschland im  neuen Jahrtausend. Hamburg.  Molitor-Lübbert, S. (1994-1996): Schreiben als ment aler und sprachlicher Prozess. In: Günther, H./Ludwig, O. (Hrsg.): Schrift und Schr iftlichkeit. Ein interdisziplinäres Handbuch  internationaler Forschung. 2 Bde. Berlin, S. 1005-1027.  Müller-Michaels, H. (2003²): Geschichte der Literaturdidaktik und des Literaturunterrichts.  In: Bogdal, K.-M./Korte, H. (Hrsg.): Grundzüge  der Literaturdidaktik. München, S. 30-48.  Musolff, H.-U./Hellekamps, S. (2003): Die Bildung und die Sachen. Frankfurt a. M. u.a.  Paefgen, E. K. (1998): Textnahes Lesen. Sechs Thesen aus didaktischer Perspektive. In:   Belgrad, J./Fingerhut, K. (Hrsg.): Textnahe s Lesen. Annäherungen an Literatur im Unterricht. Baltmannsweiler, S. 14-23.  Paefgen, E. K. (1999): Einführung in die Literaturdidaktik. Stuttgart. Spinner, K. H. (1998): Thesen zur ästhetischen  Bildung im Literaturunterricht heute. In: Der  Deutschunterricht, 50. Jg., H. 6, S. 46-54.  Spinner, K. H. (2003²): Handlungsund produktionsorientierter Literaturunterricht. In: Bogdal, K.-M./Korte, H. (Hrsg.): Grundzüge de r Literaturdidaktik. München, S. 247-257.  Spinner, K. H. (2005): Der standardisierte Schüler. Wider den Wunsch, Heterogenität überwinden zu wollen. Friedrich-Jahresheft: Standards. Unterrichten zwischen Kompetenzen, zentralen Prüfungen und Vergleichsarbeiten, Seelze, S. 88-91.  Strobel-Eisele, G./Prange, K. (2003): Vom Kanon zum Kerncurriculum. Anmerkungen zu  einer Neufassung des Begriffs der Grundbildung.  In: Pädagogische Rundschau, 57. Jg., H.  6, S. 631-641.  Waldmann, G. (1998): Produktiver Umgang mit Literatur im Unterricht. Baltmannsweiler.     Teil II Didaktik als Ziel-, Prozessund Handlungstheorie, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:57:01 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  