8 Kinder-, K onfirmanden und Jugendarbeit in der Gemeinde „Ähnlich  wie dies schon Ernst Troeltsch formuliert hatte, geht es auch heute um eine Anerkennung  des religiösen Individualismus der Moderne bei gleichzeitigem Festhalten an der Notwendigkeit einer institutionellen Bindung.“ (Schwab in Schweitzer u. a. 2002, 175) Das Zitat benennt die doppelseitige Aufgabe einer religionspädagogischen Arbeit in der Gemeinde. Die Gemeinde muss der religiösen Entfaltung der Person dienen, und die Person muss wissen, dass Religiosität nicht im Alleingang lebbar, sondern auf größere Bezüge angewiesen ist. Wie kann dieser gegenseitige Bezug jeweils hergestellt werden? Das wird wohl nur so gehen, dass die Gemeinde nicht als Selbstzweck agiert, sondern als Forum für den Austausch existenzieller und religiöser Erfahrungen bereitsteht. Kinder und Jugendliche müssten die Möglichkeit haben, die christliche Tradition als deutenden Rahmen ihrer eigenen Lebens‐ fragen zu erleben. Die Realität in den Gemeinden ist von dieser Vorstellung allerdings meist sehr weit entfernt. 1 Kindergottesdienst und Gemeindearbeit für Kinder Der Kindergottesdienst ist ein Gottesdienst  in einfacher Form, angelehnt an den Ablauf des Hauptgottesdienstes, gehalten meist von Mitarbeitern der Gemeinde, die oft ein festes Team bilden. Oft beginnen die Kinder mit den Erwachsenen im Hauptgottesdienst und gehen dann in ihre Gruppe. Statt der Predigt gibt es in der Regel eine Erzählung. Das Abendmahl wird immer noch selten gehalten, stattdessen gibt es meist eine kreative Phase (malen, basteln oder spielen). Der Kindergottesdienst hat sich aus der pädagogisch orientierten, vor allem in England seit der Aufklärungszeit verbreiteten Sonntagsschule entwickelt, die sich vorwiegend aus sozialen Gründen etabliert hatte. Er verbindet religiöses Lernen, Gemeinschaftserfahrung und Spiel. Einer ge‐ wachsenen Wertschätzung stehen heute große Probleme gegenüber, denn  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  es kommen immer jüngere Kinder; vor allem aber ist die Teilnahme so rückläufig, dass Kindergottesdienst immer seltener angeboten werden kann. Religionspädagogische Konzepte schätzen den Kindergottesdienst recht verschieden ein. Gemeinde-missionarisch gilt er als Vorstufe und Hinfüh‐ rung zum Hauptgottesdienst; damit ist er aber theologisch abgewertet. Dagegen steht eine pädagogisch ausgerichtete Einschätzung, die ihn als Ort für das Aufwachsen im Rahmen der Gemeinde versteht, der am kindlichen Erleben ausgerichtet ist; schließlich eine sozialpädagogische Einschätzung, die ausschließlich nach den Bedürfnissen der Kinder fragt. Religionspäda‐ gogisch stellt der Kindergottesdienst eine bedeutsame Chance dar, da er ein Vertrautwerden mit der Gemeinde und mit christlichen Themen und Vollzügen möglich macht. Er kann eine prägende Wirkung haben, sollte daher wesentlich mehr Aufmerksamkeit erfahren als bisher. Er ist ein guter und wichtiger Ort, Kindern einen spielerischen Zugang zu den religiösen Erzählungen der Bibel und damit zu Religion überhaupt zu ermöglichen. Im Familiengottesdienst besuchen Kinder mit ihren Familien und der Gemeinde zusammen den Hauptgottesdienst, der dann kindgerecht gestal‐ tet ist und den Charakter eines kleinen Festes hat. Diese Form hat sich überall eingebürgert und wird gut angenommen. Sie ist eine der wenigen Anlaufstellen für Familien mit Kindern in den Gemeinden. Die normalen Gottesdienstbesucher empfinden den Familiengottesdienst für sich aber oft als unpassend. Außerdem gibt es meist wenig konzeptionelle Zusammen‐ bindung mit anderen Gemeindeaktivitäten. Speziell auf die Kinder zielt die relativ neue Angebotsform der Kinderbi‐ belwoche , die sehr beliebt ist. Sie dauert mehrere Tage (inzwischen gibt es auch einzelne Kinderbibeltage). Im Zentrum steht meist ein biblisches Buch (Jona; Jesusgeschichten; Josef usw.). Der Tag (bzw. Nachmittag) beginnt in der Kirche mit der Geschichte des Tages und Liedern, dann folgt eine kreative Gruppenarbeit; am Ende sind wieder alle zusammen in der Kirche, präsentieren ihre Arbeiten und schließen gemeinsam ab. Die Kinderbibel‐ woche ist religionspädagogisch ausgesprochen sinnvoll, denn sie vereint die Begegnung mit biblischen Geschichten mit den Elementen einer Feier und dem Erleben der Kirche. Sie benötigt allerdings viel organisatorischen Aufwand. Weitere Angebote mancher Gemeinden für Kinder sind Mut‐ ter-Kind-Gruppen (Krabbelgruppen), die eher der Betreuung und der Begeg‐ nung mit anderen dienen als der religiösen Kommunikation. Schließlich werden Familienfreizeiten angeboten, die neben der Gemeinschaft mit179 1 Kindergottesdienst und Gemeindearbeit für Kinder  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  anderen auch ein gemeinsames religiöses Tun möglich machen, z. B. in Liedern, T ageszeitengebeten, Andachten usw . Die Situation der Kinder in der Gemeinde kann insgesamt nicht als besonders günstig eingeschätzt werden. Gemeindearbeit und Gottesdienst sind grundsätzlich auf Erwachsene zugeschnitten. Die Angebote bleiben punktuell und meist ohne konzeptionelle und nachvollziehbare Verbindung zum Gemeindeleben. Dabei hat die Arbeit mit Kindern in der Gemeinde hohe Bedeutung, einmal für die Gemeinde, dann aber auch für die Kinder. Wichtig ist neben der faktischen Begegnung mit Religion vor allem die Erfahrung, dass Religion nicht allein gelebt wird. Die Orts-Kirche als Raum und Gebäude sollte in ihrer Bedeutung nicht unterschätzt werden, sie ist bewusst einzubeziehen (→ 11.3). Gemeinde sollte als gute Heimat erfahrbar werden. 2 Kirchlicher Kindergarten „In allen Bundesländern sind Bildungsempfehlungen … entstanden. Die religiöse Thematik allerdings ist dort weitgehend ausgeblendet.“ (Harz in Adam/Lachmann 2008, 194) Der Kindergarten hat sich in seiner heutigen Form in den 1930er Jahren herausgebildet. Vorläufer sind die „Kinderbewahranstalten“ und die „Klein‐ kinderschulen“ des 19. Jh. Starken Einfluss hatten die Gedanken der italieni‐ schen Ärztin und Kinderpädagogin Maria Montessori, die für Motivierung, Anregung der Selbsttätigkeit und Sinnesschulung der Kinder eintrat. In der Erziehung machte sie keinerlei Inhaltsvorgaben. Der Erzieher sollte Begleiter, wohlwollender Beobachter und individueller Berater sein. Damit vertrat sie im Grunde ein echtes Bildungs konzept. Der Kindergarten steht heute allen Kindern ab Vollendung des 3. Lebens‐ jahres bis zum Schuleintritt offen. Er ist der „Jugendhilfe“ zugeordnet, soll die Familienerziehung ergänzen und die Sozialisation beginnen. Der Staat will so die Selbständigkeit und Bedeutung der Familie betonen. Kinder lernen zum ersten Mal soziales Verhalten (die andern sind anders – darum muss der Umgang mit ihnen geregelt sein). Obwohl er eine öffentliche Einrichtung ist, stehen weit über 50 % der Kindergärten in kirchlicher Trägerschaft. Für die RP, die ihn lange Zeit nur am Rande beachtet hatte, ist er bedeutsam; denn oft werden180 8 Kinder-, Konfirmanden und Jugendarbeit in der Gemeinde  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  hier erste Begegnungen mit christlich-religiösen Gehalten gemacht, die prägend bleiben  (→ 4.2): der Nikolaus, Weihnachtsvorbereitungen, der St-Martins-Laternen-Umzug usw. Die Möglichkeiten des Gestaltens und Feierns bergen eine besondere erzieherische Chance. Das gilt auch für die Gemeinden, da der Kindergarten eine frühe Kontaktaufnahme mit dem kirchlichen Leben ermöglicht. Dazu wären allerdings organisatorische Konzepte für die Gemeindeund Familienarbeit (Familiengottesdienste, Freizeiten, Gemeindefeste) anzustreben. Frieder Harz stellt konzeptionell einen „diakonischen Auftrag“ einem „Beitrag zum Gemeindeaufbau“ gegenüber (ebd. 106 f.). Heute vorherr‐ schend ist der sog. „Situationsansatz“, der Lebenssituation und Umwelt der Kinder aufnimmt und keine Lerninhalte mehr vorgibt. Für den kirchli‐ chen Kindergarten fehlt im Grunde eine einleuchtende und anwendbare religionspädagogische Konzeption. Die Arbeit geschieht pragmatisch, ist pädagogisch orientiert und an christlichen Geschichten, Bräuchen und Festen ausgerichtet. Praktische Anlässe für die Kindergartenarbeit aus Sicht der RP sind vor allem biblische Geschichten, die Feste des Jahreskreises (Advent, Weih‐ nachten, Ostern, Erntedank) und der eigene Geburtstag, schließlich die grundlegenden christlichen Rituale und Bräuche (Gebete, Lieder, Kinder‐ gottesdienst usw.). Sinnvoll wäre ein Ausbau der Tauferinnerung, da er den christlichen Zuspruch mit der Erfahrung der eigenen Bedeutung als Person verbindet. Besonders wichtig ist der Umgang mit Symbolen (→ 11.2) wie Kerze, Engel, Kreuz, Brunnen, Regenbogen usw. Denn sie entsprechen nicht nur den Bedürfnissen der Kinder, sondern sie kommen in besonderer Weise auch ihrem mythischen Verstehen (→ 4.2) entgegen; damit fördern sie ihren religiösen Sinn. Hier wie grundsätzlich im Kindergarten geht es um erfahrungsbezogenes Bedeutungs-Erleben, also um Belebung des Symbolverstehens. Auch die Gotteserfahrung sollte Thema des kirchlichen Kindergartens sein. Über und von Gott muss erzählt und gesprochen werden. Ausgesprochen sinnvoll scheint schließlich eine ortsangemessene Kirchenraumpädagogik (→ 11.3), die den Sakralraum sinnlich erschließt und als religiösen Heimatboden zugänglich macht. Diese Überlegungen werden in der religiösen Elementarbildung angestellt, die sich inzwischen als eigenständiges Arbeitsgebiet in der RP etabliert hat. Auch bei mehr als 50 % der deutschen Kindertagesstätten (Kitas) sind die Kirchen Träger. Insgesamt wächst die Zahl der Kitas immer weiter an, vor allem aus ökonomischen Gründen: Mütter wollen immer früher wieder in181 2 Kirchlicher Kindergarten  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  den Beruf einsteigen. Deshalb gibt es inzwischen höchst kritische Stimmen gegen die  frühe Fremdbetreuung von Kindern. Psychologisch ist eindeutig nachgewiesen, dass sie selbst bei guter Kita-Betreuung erheblich schlechtere spätere Entwicklungsverläufe zeigen. 3Konfirmanden und Firmarbeit „Konfirmanden leiden an dem Tatbestand, daß … häufig Fragen bearbeitet werden, die  niemand gestellt hat, daß eine vorbehaltlose kritische Auseinan‐ dersetzung mit der Tradition eher selten ist und daß der Glaube oft nur als unverständliches Lehrgebäude, nicht aber als Grundlage eines sinnvollen Lebens in der Gesellschaft erscheint.“ (Wegenast in Adam/Lachmann 21994, 315 f.) Konfirmanden(KU) und Firmunterricht stehen am stärksten in der immer schwieriger werdenden Spannung zwischen christlicher Traditionsvermitt‐ lung einerseits und den Fragen nach der eigenen Identität und Lebenser‐ wartung andererseits. Jugendliche kommen hier nah mit ihrer Gemeinde in Berührung; doch wird der Kontakt mit ihr nach dieser Zeit nur in seltenen Ausnahmefällen aufrecht erhalten. Es wundert nicht, dass man heute nicht mehr von Unterricht redet, sondern von Konfirmandenund Firm arbeit . Beide haben eine ähnlich bewegte Geschichte hat wie der RU; in ihrem Be‐ reich sind die konzeptionellen Veränderungen und Experimentierversuche sogar noch größer ausgefallen. Die Firmung ist in der katholischen Kirche ein Sakrament. Sie ist aus dem zweiten Teil der altkirchlichen Taufhandlung heraus entstanden, der Hand‐ auflegung und Stirnsalbung, die der Bischof vornimmt. Die Reformation lehnte eine Ergänzung der Taufe zunächst ab. Da sie aber die Eigenverant‐ wortung im Glauben zentral stellte, wurde die Konfirmation als bewusste Tauf-Bestätigung erstmals 1538/39 in Hessen durch den Reformator Martin Bucer eigeführt. Vor der Konfirmation waren Katechismusunterricht und gemeindeöffentliche Prüfung bis ins späte 20. Jh. üblich. Vor allem durch den Pietismus und später dann durch den Ausbau des staatlichen Schulwesens im 18. Jh. hat sie sich allgemein durchgesetzt, denn sie war nun verbunden mit der Schulentlassung und dem Eintritt in den Beruf und wurde auch als ein gesellschaftliches Ereignis verstanden. Die Firmung wird derzeit stark diskutiert. Zum einen aufgrund der Span‐ nung zwischen selbstverantworteter Glaubensbestätigung und Sakrament,182 8 Kinder-, Konfirmanden und Jugendarbeit in der Gemeinde  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  das als Gabe gilt; zum anderen aufgrund des schwierigen Alters um 14 Jahre herum, weshalb  manche für die Zeit der Einschulung, andere für das Alter zwischen 16 und 18 plädieren. Firmund Konfirmandenarbeit dauern in der Regel ein Jahr (oder zwei) und werden meist wöchentlich zweistündig in kleineren Gruppen gehal‐ ten. Anstelle einer katechetischen „Einweisung“ haben sich zunehmend offene Gestaltungsformen ausgebildet, die vor allem um die christlichen Kerngehalte und den Versuch kreisen, mit dem Leben der Gemeinde, vor allem dem Gottesdienst bekannt zu machen. Oft gibt es Intensivseminare und gemeinsame Aktivitäten in der Gruppe. Trotz methodischer Öffnung erreichen sie nach wie vor nur in den seltensten Fällen eine religiöse Öffnung oder Inspiration. Biographisch ist das die Zeit der Pubertät und ihrer altersspezifischen Probleme (→ 4.3), was die Arbeit schwierig macht. Wichtige Themen der Jugendlichen sind der schulische Druck und der Kontakt zum anderen Geschlecht. Die Gruppen sind oft heterogen aus verschiedenen Schularten zusammengesetzt. Die Teilnahme ist oft nur durch Gruppeninteresse und die bei der Feier erwarteten Geschenke motiviert, gilt grundsätzlich aber als Akt der Selbstbestimmung. Der Unterricht liegt außerdem meist am Nachmittag, gehört also prinzipiell dem Freizeitbereich an. In den neuen Bundesländern ist zudem die säkulare Jugendweihe, die zu Zeiten der ehemaligen DDR eine Entscheidung für oder gegen den Staat (und dadurch eine gegen die Kirche) bedeutete, heute wieder ausgesprochen beliebt. Das religiöse Interesse, das durchaus vorhanden ist, ist in aller Regel keines an Glaubensfragen mehr, sondern geht in Richtung tieferen Erlebens und eigener Entfaltung. Es bleibt oft vage und wird nur selten bewusst kommuniziert. Theologisch gesehen ist die Konfirmation Tauferinnerung, die die eigene bewusste Zustimmung mit einer Segenshandlung verbindet, die zur Selbst‐ annahme beitragen soll, ebenso wie der Kontakt mit dem christlichen Leben der Gemeinde als persönlicher Orientierungsrahmen und Lebensbegleitung dienen soll. Der Bezug zum kirchlichen Bekenntnis und zur Eingliederung in die Gemeinde lockert sich immer mehr. Auch die früher mit der Konfirma‐ tion verbundene Zulassung zum ersten Abendmahl/Eucharistie lockert sich heute mehr und mehr auf; die früher übliche Buße wird durch Einstimmun‐ gen am Vorabend und andere Formen ersetzt. Die katholische Firmung ist eine Weihehandlung, für die aber in jüngster Zeit ähnlich modernisierende Deutungen eingespielt werden.183 3 Konfirmanden und F irmarbeit  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Für die meisten Eltern sind Konfirmation und Firmung familienreligiöse (→ 5.1)  Feiern, die das Erwachsenwerden der Jugendlichen begehen. Das feierliche Im-Mittelpunkt-Stehen wird auch von diesen als ein Schritt zum Erwachsensein erlebt – als Rest eines in unserer Gesellschaft sonst nicht mehr vorhandenen und für die eigene Entwicklung eigentlich höchst bedeutsamen Initiations-Ritus. Hier kommen manche Jugendliche oft zum ersten Mal überhaupt mit religiösen Handlungen in Verbindung, immer mehr von ihnen werden erst in dieser Zeit getauft. Die Segenshandlung wird in der Regel als bewegend erfahren. 4 Didaktische Konzepte der Konfirmanden und Firmarbeit K onzepte Der volkskirchliche Charakter von Konfirmation und Firmung ist trotz der genannten Probleme  plausibel und sinnvoll. Nach wie vor erfahren hier eine relativ hohe Zahl von jungen Menschen eine erste intensivere Begegnung mit dem Christentum und damit mit Religion. Der Anteil ist gleichbleibend deutlich höher, als das die allgemeine Entkirchlichung erwarten ließe. Die Zeit wird überwiegend als positiv erlebt; auch wenn der Kontakt zur Kirche fast immer danach abbricht, gibt es viele Hinweise darauf, dass Konfirmation und Firmung als prägend erlebt werden. Im Rückblick äußern allerdings sehr viele der Konfirmanden, die gemachten Erfahrungen hätten wenig mit ihrem Leben zu tun. Häufigster Themenwunsch ist „Freundschaft“, der Gottesdienst dagegen gilt als langweilig. Die didaktischen Konzepte folgen zum größten Teil denen des RU (→ 3), sind aber methodisch variabler und offener. Sie sind durchgehend von der Intention bestimmt, sowohl der christlichen Tradition als auch der lebensgeschichtlichen Situation der Jugendlichen zu entsprechen. Sie nutzen die Chance erfahrungsbezogenen religiösen Lernens tendenziell deutlich mehr als der RU. Oft haben sich Kursmodelle herausgebildet mit Freizeitcharakter, in die manchmal auch die Eltern einbezogen werden. Partizipation wird immer wichtiger. So ist der Katechismusunterricht einem lebensgeschichtlich orientierten und erlebnisnah gestalteten Vorgehen ge‐ wichen, dessen Schwerpunkt zunehmend Erfahrung in der Gemeinde vor Ort ist. Die Konfirmandenfolgt der Firmarbeit darin, dass zunehmend ältere Jugendliche und Erwachsene in die Leitung aufgenommen werden.184 8 Kinder-, Konfirmanden und Jugendarbeit in der Gemeinde  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Tendenziell „kommt unter gegenwärtigen Bedingungen dem Moment einer längerfristigen Begleitung  der Jugendlichen hervorgehobene Bedeutung zu“ (Henrik Somojoki, WiReLex, Art. „Konfirmandenarbeit“), was z. T. zu einer zusätzlichen Gruppenperiode während der 3./4. Schulklasse führt. Didaktik Grundsätze einer Didaktik des KU folgen immer auch den allgemeinen religionsdidaktischen Überlegungen  (→ 10 bis 13), haben aber eigene Schwerpunkte. Für die Inhalte des KU hat Klaus Wegenast einen „Minimal-Lehrplan“ vorgeschlagen, der die Urkunden des Glaubens, die Praxis der Kirche, verantwortliches Leben (dazu die Themen: Lebenssinn, Krankheit und Leiden, Liebe und Partnerschaft u. a.) und Gemeinschaft umfasst. Für diese Aufteilung, die allerdings keine religiösen Vollzüge bedenkt, bietet sich auch heute noch der Kleine Katechismus Martin Luthers an (→ 2.1), da er das elementare christliche Wissen mit der persönlichen Erfahrung verbindet. Die Zehn Gebote stehen hier für das, was uns zwingt, fordert, manchmal bedrückt. Sie geben Anlass für die jugendspezifischen Themen (Erwachsen‐ werden, Umgang mit dem anderen Geschlecht, Frage nach der eigenen Identität usw.), mit denen die Gruppe gut beginnen kann. Das Glaubensbe‐ kenntnis informiert zunächst nur darüber, was und wie (viele, keineswegs mehr alle) Christen denken; dazu wäre dann die eigene Einstellung zu Gott, Religion und Kirche zur Sprache zu bringen. Das Vaterunser zeigt Gott als Frage und persönliches Gegenüber und lädt zu einer eigenen Gebetspraxis ein. Die Taufe ist Gottes Zuspruch von Anfang an, der sich gegen den Leistungsdruck und die funktionale Verrechnung des Menschen in der modernen Welt stellt und eng mit dem Segen, also dem eigentlichen Sinn der Konfirmation verbunden ist; hier liegt auch der Bezug zum Segensspruch als Lebensbegleitung nahe, ferner zur jugendlichen Grundfrage: Wer bin ich? Abendmahl bzw. Eucharistie stehen nicht nur als sichtbares Zeichen dieses Zuspruchs, der Geborgenheit und Kraft durch Gemeinschaft und Feier geben kann, sondern lassen auch religiöse Vollzüge miterleben. Zu diesen Themenbereichen sollte die Erkundung der Gemeinde, ferner möglichst auch eine Einführung in das Kirchenjahr hinzukommen, das als Anlass für weitere christliche Grundthemen stehen kann (Weihnachten als Beginn des Jesus von Nazareth, Ostern als Fest der Auferstehung usw.). Seine Chance nutzen Firmund Konfirmandenarbeit am besten,185 4 Didaktische Konzepte der Konfirmanden und F irmarbeit  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  wenn s ie die Jugendlichen beteiligen an religiösen Vollzügen und sie darin w irklich ernst nehmen. Jugendliche sollen religiös ernst genommen und angesprochen werden. Eine besondere Rolle spielt hier der Kirchenraum, ferner der Gottesdienst, mit dem allerdings experimentell verfahren wer‐ den muss und der die eigene Beteiligung braucht (eigene Andachten, freie Mitgestaltung). Sehr sinnvoll sind integrative Formen: der Einbezug der Eltern und anderer Personen aus der Gemeinde, gemeinschaftliches Leben, Feiern, Bezug zum Gemeindeleben und zum Gottesdienst. Projekte, Wochenenden, gemeinsame Wochen haben hier eine weit größere Chance als Einzelstunden am Nachmittag. Neben den Pfarrern sind möglichst weitere Personen zu beteiligen. Wo es möglich ist, sollte eine Zusammenarbeit mit der Schule vor Ort und den anderen Aktivitäten der Gemeinde stattfinden. Die bleibende Problematik ist auch die der Religionsdidaktik insgesamt: Das Interesse an Religion ist ganz offensichtlich an existenzielles Erleben und Fragen und an plausible, zugängliche und lebensnah erfahrbare religiöse Vollzugsformen gebunden. Der Sonntagsgottesdienst aber ist sperrig, und insgesamt gibt es nur wenige persönlich praktizierbare spirituelle Formen im Christentum. 5 Kirchliche Jugendarbeit Für manche schließt sich an die Firmund Konfirmandenzeit die kirchli‐ che Jugendgruppe  an, vor allem, weil hier Bekanntschaften und Gruppen‐ gemeinschaft weitergeführt werden können. Merkmale der kirchlichen Jugendarbeit sind freiwillige Teilnahme, Altershomogenität und weitgehend offene Strukturen. Sie ist an die einzelnen Gemeinden gebunden; es gibt aber auch überregionale Jugendpfarrämter und Gremien, z. B. die Landesju‐ gendkonvente. Die kirchliche Jugendarbeit entstand etwa gleichzeitig mit der Volksbildungsbewegung im 19. Jh. Anlass waren damals die durch die Industrialisierung bedingten sozialen Schwierigkeiten vieler Jugendlicher, die ein sozial-diakonisches Engagement der Kirchen, Hilfsprojekte und eine „Jugendpflege“ auf den Plan riefen. Bekannte Verbände sind der CVJM (Christlicher Verein junger Männer, heute: „Menschen“, 1883 gegründet) und die katholische Pfadfinderschaft (seit 1929). Neben der gruppenbezogenen „geschlossenen“ Form, in der häufig eine tiefe soziale und erlebnishafte Dynamik entsteht, gibt es die sog. „offene“:186 8 Kinder-, Konfirmanden und Jugendarbeit in der Gemeinde  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Treffpunkte, Partys, Einzelveranstaltungen wie Filmvorführungen usw.; letztere sind  gegenüber den geschlossenen zunehmend beliebt. Für viele wird die Jugendarbeit aufgrund der Gemeinschaftserfahrung prägend für das eigene Christsein. Die kirchliche Jugendarbeit verzeichnet allerdings einen deutlichen Rückgang an Beteiligung, denn sie steht heute in Kon‐ kurrenz zu den Angeboten freier und öffentlicher Träger, meistens von Vereinen (Sport, Musik usw.), und den alltagsbeherrschenden digitalen Medien. Jugendliche legen sich in der Regel auf keinen alleinigen Anbieter mehr fest. Generell sind punktuelle Angebote beliebter, die keine längere Verpflichtung mit sich bringen, ferner erlebnisorientierte. Man kann von einer diffusen religiösen Erwartung und spirituellen Sehnsucht ausgehen, die in den Gemeinden aber kaum passende Angebote findet. Wichtigste konzeptionelle Ansätze der kirchlichen Jugendarbeit sind der sozial-integrative, der sich um eine Eingliederung in die Gemeinschaft bemüht; der emanzipatorische, der vor allem die Selbständigkeit der Jugend‐ lichen anzielt; der erlebnisorientierte, der Jugendlichen zunächst schlicht Spaß bescheren will; schließlich der lebensweltorientierte, der sich an der Lebensfähigkeit der Jugendlichen orientiert. Die konzeptionelle Grundfrage, die in den Gemeinden oft strittig ist, betrifft darum das kirchliche Profil der kirchlichen Jugendarbeit. Welchen Ort haben neben allgemeinen Lebensfra‐ gen Glaubensfragen und religiöse Fragen? Die kommen in den meisten Jugendtreffs in den Gemeinden gar nicht vor. Für Jugendliche sind Stimmigkeit, unmittelbare Evidenz und Lebensbe‐ zug wesentlich wichtiger als die Übereinstimmung mit einer bestimmten Tradition. Die spezifischen Themen der Lebensphase wären also mit der Frage nach der Religion in Verbindung zu bringen. Die „Kommunikation des Evangeliums“, die heute oft als religionspädagogischer Grundsatz ge‐ nannt wird, kann sich auch in offenen Einladungen in die Räume der Gemeinde aussprechen; diese sind Orte für Inszenierung, Selbstdarstellung und Begegnung, nicht für kirchliche Rekrutierung. Eine Vernetzung des oft zersplitterten, pragmatisch zu Stande kommenden Angebots mit dem Gemeindeleben sollte zumindest versucht werden. Auch hier sollte die Möglichkeit der Beteiligung an religiöser Praxis bestehen. Ob das jeweils gelingt, hängt oft von tatkräftigen Personen, aber auch von Räumen und deren Gestaltung ab.187 5 Kirchliche Jugendarbeit  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenfassung Kindergottesdienst und Kindergarten sind traditionelle religionspäda‐ gogische A ufgabenbereiche in den Kirchengemeinden. Ebenso wie die Konfirmanden-, Firmund kirchengemeindliche Jugendarbeit, die mit weitgehend säkularisierten Jugendlichen zu tun haben, sind sie auf ähnliche religionsdidaktische Prinzipien verwiesen wie jedes religiöse Lernen: Die Vermittlung von religiösem Traditionswissen muss der zeitgemäßen Bearbeitung von Lebensfragen nicht nur zugeführt, son‐ dern von dieser aus erschlossen werden. Kindergottesdienst, Religion im Kindergarten, Firmung und Konfirmation zeigen, dass religiöses Erleben nachhaltig prägend wirken kann. Literatur Zu 1: C. Grethlein in: Adam/Lachmann 2008, 215–236 – NHRPG IV.2.6 – LexRP, Art. „Kindergottesdienst, Sonntagsschule“ . Zu 2: F. Harz in: Adam/Lachmann 2008, 191–21 – ZPT 69 (2017), Heft 4 (289 ff.). Zu 3 und 4: W. Ilg u. a. 2009 – G. Adam in: Adam/Lachmann 2008, 255–281 – B. Schröder 2012, § 31 – K. Meyer 2012 – H. Somojoki u. a. 2018 – Domsgen 2019, 6.3. Zu 5: U. Schwab in Adam/Lachmann 2008, 283–303 – E. Siggelkow 2008 – S. Kaiser-Creola 2003.188 8 Kinder-, Konfirmanden und Jugendarbeit in der Gemeinde  8 Kinder-, Konfirmandenund Jugendarbeit in der Gemeinde, 9783825256289, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:19:04 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  