|   11 1 Einleitung: Medien und Schule Medien sind in der Schule allgegenwärtig: In jedem Klassenraum finden wir Ta feln, Bücher, Arbeitshefte, Bilder und Wandkarten. Lehrerinnen und Lehrer brin gen Modelle, Filme und Hörbeispiele in den Unterricht, Schülerinnen und Schüler  recherchieren im Internet und lernen mit digitalen Lernprogrammen. Inzwischen  befinden sich in den meisten Schultaschen (von Schülern und Lehrern) neben Bü chern auch Smartphones, TabletPCs oder Notebooks. Nicht selten drehen sich  Gespräche in der Schule um die Fernsehsendungen des vorherigen Abends, ein  neues Computerspiel oder die letzten Entwicklungen in den sozialen Netzwerken.  Schule ist – wie unsere heutige Gesellschaft als Ganzes – von Medien durchdrun gen. (Angehende) Lehrerinnen und Lehrer kommen deshalb nicht umhin, sich mit  der Rolle von Medien in der Schule auseinanderzusetzen, denn Medien beeinflus sen schulische Lernprozesse auf zahlreichen Ebenen. Medien sind ein bewusst eingesetztes Mittel der Unterrichtsgestaltung. Im Rahmen  ihrer didaktischen Entscheidungen denken Lehrerinnen und Lehrer immer auch  darüber nach, ob, und wenn ja, welche Medien sie an welcher Stelle des Unterrichts  einsetzen wollen. Lehrerinnen und Lehrer sollten deshalb eine Vorstellung davon  haben, welche besonderen Potenziale Medien zur Förderung schulischen Lernens  haben und wie die Lernprozesse durch den Medieneinsatz konkret unterstützt wer den können. Bezogen auf den Unterricht sollten sie sich im Klaren sein, welche  Funktion(en) Medien in ihrem Unterricht übernehmen können und sollten wissen,  wie sie effektiv in das Unterrichtsgeschehen eingebettet werden und welche Prob leme auftreten können.  Medien werden aber nicht nur von Lehrerinnen und Lehrern gesteuert und ge plant in den Unterricht eingebracht. Sie werden auch von den Schülerinnen und  Schülern in den Unterricht hineingetragen, beispielsweise indem diese ihre eigenen  medialen Vorerfahrungen nutzen und sich unterschiedlicher Medien selbstständig  bedienen, um schulische Aufgaben zu lösen. Alltag und Freizeit von Schülerinnen  und Schülern sind schon seit langem von Medien, und inzwischen immer mehr  durch digitale Medien geprägt. Eine didaktische Prämisse guten Unterrichts besteht  darin, dass dieser an die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler anknüpfen soll te. Deswegen ist es notwendig, als Lehrperson zu wissen, wie die medialen Erfah rungen und Praktiken von Schülerinnen und Schülern sinnvoll in den Unterricht  einbezogen werden können.  1 Einleitung Medien und Schule, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12   |Einleitung: Medien und Schule Als gesellschaftliche Institution hat Schule weiterhin die wichtige Aufgabe, Schü lerinnen und Schüler zu selbstbestimmtem und verantwortlichem Handeln und  gesellschaftlicher Teilhabe zu befähigen. In einer von Medien geprägten Welt be deutet dies immer auch, Schülerinnen und Schülern einen kompetenten und ver antwortlichen Umgang mit Medien zu vermitteln. Dies ist deshalb unerlässlich,  weil die alltägliche Nutzung nicht notwendig in einen reflektierten und kritischen  Umgang mit Medien mündet und sich Partizipationschancen nicht automatisch  mit dem Zugang zu Medien erhöhen. Lehrpersonen benötigen deshalb Wissen  darüber, was medienkompetentes Handeln ausmacht und wie sie dieses bei ihren  Schülerinnen und Schülern anbahnen und fördern können. In diesem Zusammen hang werden Lehrerinnen und Lehrer auch medienerzieherisch tätig. Deshalb soll ten sie ebenfalls Konzepte der Medienerziehung bzw. Medienbildung kennen und  umsetzen können.  Rahmenlehrpläne und Curricula sehen zumeist eine fachintegrierte Beschäftigung  mit dem Thema Medien vor. Die Vermittlung von Medienkompetenz ist also eine  fächerübergreifende Aufgabe und damit eine, mit der sich eine ganze Schule ausein  andersetzen muss. Auch Fragen des Medieneinsatzes in der Schule und Fragen der  Medienerziehung betreffen nicht nur einzelne Lehrpersonen und ihre Schülerinnen  und Schüler, sie betreffen die Schule als Ganzes. Wie mit Medien in einer Schule  gelernt wird, welchen Stellenwert sie haben, wie sie in das schulische Miteinander  eingebunden werden, ist damit auch eine Frage der Schulentwicklung. Lehrerinnen  und Lehrer sollten deshalb schließlich über Medien im Kontext der Entwicklung  der ganzen Schule nachdenken. Sie sollten Faktoren einer erfolgreichen Medienin tegration kennen und sich der Hürden und Barrieren bewusst sein, die es auf dem  Weg zu einer umfassenden Integration mediengestützten Lernens an der Schule zu  überwinden gilt.  Die vorangegangene Aufzählung macht deutlich, dass Lehrerinnen und Lehrer  über vielfältige Kenntnisse und Fertigkeiten zur erfolgreichen Arbeit mit Medien  in Unterricht und Schule verfügen müssen. Diese Kenntnisse und Fähigkeiten wer den unter dem Begriff „medienpädagogische Kompetenz“ von mehreren Autoren  zusammengefasst, analysiert und systematisiert (Mayrberger 2012; Tiede/Grafe/ Hobbs 2015; T ulodziecki 2013). Der vorliegende Band möchte angehende Lehre rinnen und Lehrer beim Aufbau einer solchen medienpädagogischen Kompetenz  unterstützen, indem er wesentliches Grundlagenwissen und Forschungsergebnisse,  ergänzt um Beispiele und Ideen für die Umsetzung in Unterricht und Schule, ver mittelt.  In seinem Aufbau knüpft dieses Buch an das Modell von Sigrid Blömeke (2000)  an, die medienpädagogische Kompetenz in fünf Teilbereiche untergliedert (vgl.  Abb. 1).  1 Einleitung Medien und Schule, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung: Medien und Schule |   13 Abb. 1: Medienpädagogische Kompetenz nach Blömeke (2000) (eigene Darstellung) Die Basis für medienpädagogische Kompetenz bildet nach Blömeke immer die eigene Medienkompetenz  der Lehrerinnen und Lehrer, da alles, was sie Schülerinnen  und Schülern im Umgang mit Medien vermitteln, davon bestimmt ist, was sie  selbst über Medien wissen und welche Kompetenzen sie persönlich im Umgang  mit Medien haben. Blömeke (ebd., 172) formuliert in diesem Zusammenhang die  Anforderung an Lehrerinnen und Lehrer, dass diese die „Fähigkeit zu sachgerech tem, selbstbestimmten, kreativen und sozialverantwortlichen Handeln mit Medien  und Informationstechnologien“ besitzen sollten. Dieser grundlegende Bereich wird  im vorliegenden Buch durchgängig, wenn auch nur implizit adressiert. Wir bean spruchen nicht, konkrete Anwendungskompetenzen im Umgang mit Medien zu  vermitteln und verzichten auch auf eine Darstellung von technischen Grundlagen  oder von Hintergrundwissen zur Medienlandschaft in Deutschland. Dennoch bie ten wir im zweiten und dritten Kapitel Anlässe, sich den Stellenwert von Medien  in der eigenen Lebenswelt vor Augen zu führen und das eigene Medienhandeln –  auch vor dem Hintergrund pädagogischer Zielvorstellungen – zu reflektieren und  kritisch zu hinterfragen. Im zweiten Kapitel dieses Buchs nehmen wir eine Klärung  von Grundbegriffen, Konzepten und pädagogischen Leitvorstellungen vor. Ausge hend von der Definition des Medienbegriffs, der sich bei näherer Betrachtung als  ausgesprochen facettenreich und vielschichtig erweist, gehen wir auf die Medienpä dagogik als wissenschaftliche Disziplin ein und beschreiben ihre Aufgaben und Fel der. Den Abschluss dieses Kapitels bildet eine Auseinandersetzung mit dem Begriff  „Medienbildung“, der vor einigen Jahren in Konkurrenz zu den Bezeichnungen  „Medienpädagogik“, „ Medienerziehung“ und „ Medienkompetenz“ trat. Als weitere wichtige Voraussetzung kompetenten medienpädagogischen Handelns  im Unterricht bezeichnet Blömeke die sozialisationsbezogene Kompetenz im Medi enzusammenhang , womit sie die Fähigkeit von Lehrpersonen meint, die medienbe dingten Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler im Unterricht ange messen und konstruktiv zu berücksichtigen. Hierzu möchten wir im dritten Kapitel  eine Hilfestellung leisten, in dem wir einen Überblick über Theorien und aktuelle Mediendidaktische KompetenzMedienerzieherische KompetenzSchulentwicklungskompetenz Sozialisationsbezogene Kompetenz  im MedienzusammenhangEigene MedienkompetenzMedienpädagogische Kompetenz  1 Einleitung Medien und Schule, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14   |Einleitung: Medien und Schule Forschungsergebnisse zum Umgang mit Medien von Kindern und Jugendlichen  geben. Wir stützen uns dazu auf medienpsychologische, medienpädagogische und  mediensoziologische Ansätze. Dieses theoretische Wissen bildet eine Grundlage,  den Mediengebrauch und das Medienhandeln der Schülerinnen und Schüler bes ser zu verstehen und einzuordnen. Nach einer kurzen Einleitung, in der wir die  gesellschaftliche Bedeutung von Medien ins Bewusstsein rücken, resümieren wir  einige Zahlen zur Mediennutzung von Kindern und Jugendlichen. In den folgen den Teilkapiteln fragen wir nach den Motiven und Gründen der Mediennutzung  sowie nach ihrer Wirkung. Dabei werden kognitive und entwicklungstheoretische,  emotionale und sozialisatorische Erklärungen vorgestellt. Abschließend gehen wir  auf Risiken des Mediengebrauchs und auf problematische Mediennutzungen, wie  Cybermobbing und Internetbzw. Computerspielsucht ein.  Die eigene Medienkompetenz und die sozialisationsbezogene Kompetenz im Me dienzusammenhang bilden die Grundlage für die Kernkompetenzen medienpäd agogischen Handelns im Unterricht nach Blömeke: die mediendidaktische Kompe tenz, d.h. die Fähigkeit zur reflektierten und didaktisch sinnvollen Verwendung  von Medien in Lehrund Lernkontexten, und die medienerzieherische Kompetenz ,  d.h. die Fähigkeit, Medienthemen im Sinn pädagogischer Leitideen im Unterricht  zu behandeln. Die beiden Felder „ Mediendidaktik“ und „ Medienerziehung“ sind  deshalb zentrale Themen des vorliegenden Buches und werden in jeweils eigenen  Kapiteln ausführlich behandelt.  Anknüpfend an die im dritten Kapitel dargestellten Grundlagen zur Mediennut zung, ihren Wirkungen und Anforderungen beschäftigen wir uns im vierten Kapi tel zunächst mit den medienerzieherischen Aufgaben von Lehrkräften. Ausgehend  vom Konzept der Medienkompetenz erläutern wir zunächst, welche inhaltlichen  und methodischen Teilfertigkeiten im Umgang mit Medien Schülerinnen und  Schüler erwerben sollten. Dabei gehen wir sowohl auf Versuche, entsprechende Bil dungsstandards zu formulieren ein, als auch auf bildungspolitische und curriculare  Vorgaben, die diesbezüglich bestehen. Den Abschluss dieses Kapitels bilden kon krete Beispiele für die Förderung verschiedener Aspekte von Medienkompetenz im  Unterricht im Rahmen unterschiedlicher medienerzieherischer Grundhaltungen.  Bis zu diesem Punkt thematisieren wir in den Kapiteln jeweils ein breites Spektrum  an Medien, das von den klassischen Massenmedien Fernsehen, Radio und Zeitung  bis zu Internet, Computer und Smartphone reicht. Wir halten dies deshalb für  sinnvoll, weil Studien belegen, dass Kinder und Jugendliche ein breites Medien angebot nutzen, das sowohl analoge wie auch digitale Medien einschließt. Zahlrei che grundlegende Theorien zu Medienrezeption und Medienwirkungen beziehen  sich dabei auf (vormals) analoge Medien, insbesondere auf Film und Fernsehen.  Wir sind der Auffassung, dass sich deren Annahmen in vielen Bereichen auf die  Nutzung digitaler Medien übertragen lassen. Auch setzen diverse Modelle der Medienerziehung bei der klassischen Wirkungsforschung an, weshalb wir es für uner  1 Einleitung Medien und Schule, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Einleitung: Medien und Schule |   15 lässlich halten, neben neuen Befunden zur Wirkung und Nutzung digitaler Medien  ebenso ausgewählte ältere Modelle und Theorien der Medienpsychologie und Me dienwirkungsforschung im dritten und vierten Kapitel vorzustellen, die sich nach  wie vor als einflussreich erweisen.  Im fünften und sechsten Kapitel richten wir den Fokus dann ausdrücklich auf digi tale Medien. In der Vergangenheit haben sich Schulen und Lehrpersonen – zumin dest in Deutschland – mit der Integration digitaler Medien in den Unterricht oft  noch schwergetan und ihre Unterrichtsnutzung fällt deutlich hinter die in anderen  OECD -Ländern zurück (Bos et al. 2014). Das Thema digitale Medien rückt aber  bildungspolitisch immer stärker auf die Agenda, wie sich in verschiedenen Stellung nahmen der Kultusministerkonferenz zeigt (z.B. KMK  2016), die u.a. eine weitrei chende Integration des Themas digitale Medien in die Lehrerausbildung fordern.  Von der zurzeit in Ausbildung befindlichen Lehrkräftegeneration, die mit digitalen  Medien aufgewachsen ist und diese (zumindest im Alltag) weitaus selbstverständli cher und vielfältiger nutzt als frühere Generationen, wird erwartet, dass sie digitale  Medien zu einem integrativen Bestandteil ihres Unterrichts machen. Untersuchun gen, wie die von Biermann (2009), zeigen jedoch, dass dies nicht unbedingt so ist.  Aus der privaten Mediennutzung resultiert nicht notwendigerweise die Bereitschaft  zu ihrer Einbindung in den Unterricht und noch weniger das Wissen um sinnvolle  Einsatzszenarien. Im fünften Kapitel dieses Buchs reflektieren wir deshalb insbeson dere, welche mediendidaktischen Potenziale und Probleme digitale Medien bieten  und was bei ihrem Einsatz im Unterricht zu bedenken ist. Den Ausgangspunkt  des Kapitels bilden lerntheoretische Annahmen zur Lernwirksamkeit von Medien.  Darauf aufbauend gehen wir auf didaktische Modelle der Unterrichtsgestaltung mit  Medien ein. Für ausgewählte Medienfunktionen (z.B. motivieren, individualisieren)  geben wir anschließend forschungsbasierte Hinweise, wie zur Unterrichtsgestaltung  mit digitalen Medien und beschäftigen uns mit Problemen bei der Unterrichtsorga nisation mit digitalen Medien. Am Ende des fünften Kapitels setzen wir uns mit den  empirischen Befunden zur Lernwirksamkeit von Medien auseinander. Gerade für die Integration digitaler Medien in Unterricht und Schule ist schließ lich auch die fünfte und letzte Teilkompetenz des Kompetenzmodells von Blömeke  (2000) besonders relevant, die Schulentwicklungskompetenz im Medienzusammen hang. Darunter versteht Blömeke die Fähigkeit von Lehrpersonen, die schulischen  Rahmenbedingungen in Bezug auf Medien innovativ mitzugestalten. Das sechste  Kapitel weitet deshalb den Fokus auf die Rahmenbedingungen an der Schule. Es  thematisiert die Bedeutung individueller Voraussetzungen der Lehrpersonen, die  die Nutzung von Medien im Unterricht beeinflussen, wie ihre Überzeugungen,  ihr Wissen und ihre Kompetenzen. In diesem Kapitel gehen wir auch noch einmal  auf das hier einleitend vorgestellte Modell der medienpädagogischen Kompetenz  von Blömeke ein. Anschließend werden schulorganisatorische Bedingungen in den  Blick genommen und Medienentwicklung als eine Aufgabe der Schulentwicklung   1 Einleitung Medien und Schule, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16   |Einleitung: Medien und Schule diskutiert. Den Abschluss des Buchs bildet eine Erweiterung der Perspektive auf die  Ebene des Bildungssystems, die den Medieneinsatz an Schulen ebenfalls fördern  oder hemmen kann. Schließlich noch ein paar Worte zur spezifischen Perspektive dieses Bandes und zur  Frage: „Warum ein weiteres Buch zum Thema Schule und Medien?“ Das Anliegen  des vorliegenden Buchs ist es, medienpädagogisches Grundlagenwissen verständ lich und übersichtlich darzustellen. Wir richten uns mit diesem Band an angehen de Lehrerinnen und Lehrer und wollen ihnen die wichtigsten Strömungen und  Diskussionsstränge in der wissenschaftlichen Auseinandersetzung zu einem päda  gogisch angemessenen Umgang mit Medien nahebringen. Das Buch verbindet  dazu mehrere Charakteristika, die wir für zweckmäßig halten, um sich das Feld der  Medienpädagogik zu erschließen und die wir in dieser Form in anderen Büchern  zum Thema vermisst haben:  Es versammelt Modelle, Theorien, und Ansätze aus unterschiedlichen wissenschaftlichen Disziplinen. Damit reflektieren wir, dass die Medienpädagogik kein einheit liches, disziplinär geschlossenes Arbeitsgebiet darstellt. Einen Schwerpunkt nimmt  in unserer Darstellung die Beschäftigung mit psychologischen Theorien und Mo dellen ein, die das notwendige Wissen über individuelle Vorgänge von Lernen und  Entwicklung, Emotion und Motivation sowie das Verhalten von Menschen in sozi alen Kontexten liefern, die wir für medienpädagogisches Handeln von Lehrkräften  in der Schule in besonderem Maße für relevant erachten. Unsere Darstellung ist weiterhin evidenzbasiert, d.h. wir tragen in diesem Buch  nicht nur Theorien und Modelle, sondern auch Ergebnisse und Befunde zur Nutzung und Wirkungsweise, zu Potenzialen und Risiken von Medien zusammen, die  auf sozialwissenschaftlicher empirischer Forschung beruhen. Dabei berücksichtigen  wir die Ergebnisse aktueller Untersuchungen ebenso wie solche älterer Studien, bei  denen wir der Auffassung sind, dass man sie aufgrund ihres prägenden Einflusses  auf die Diskussionen in der Medienpädagogik kennen sollte.  Schließlich verknüpfen wir die theoretischen und empirischen Perspektiven mit  Anwendungsbezügen und praktischen Beispielen. Unser Anspruch ist es dabei  nicht, einen Unterrichtsratgeber zu schreiben, wohl aber, eine Brücke von der Theorie in die Praxis zu schlagen und so auf anschauliche Weise zu zeigen, welche  Alltagsrelevanz theoretische Modelle und empirische Befunde in der Schule haben.   1 Einleitung Medien und Schule, 9783825244477, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:09:21 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  