3 Schultheorie 3.1 Wozu Schultheorie? /g102In diesem Kapitel besprechen wir  • welche Kritik gegenüber Schultheorien bisher vorgebracht wurde  • was der Begriff Theorie bedeutet und welche unterschiedlichen Theorieverständnisse es gibt  • aus welchen Gründen man Schultheorie betreibt und wie man der Kritik, die  gegen sie vorgebracht wird, begegnen kann  • welche schultheoretischen Ansätze im Weiteren vorgestellt werden Begibt man sich außerhalb des deutschen Sprachraums, so der Erziehungswissen-schaftler Adl-Amini bereits 1993, auf die Suche nach einer Theorie der Schule, etwa wenn man im französischen Sprachraum in Stichwortverzeichnissen nach „theorie de l’école“ sucht oder in amerikanischen Enzyklopädien nach einer „the-ory of school“ fahndet, werde man nicht fündig (Adl-Amini et al. 1993, 125). Auch in der deutschsprachigen Erziehungswissenschaft ist das Unternehmen Schul-theorie nicht unumstritten: So greift Klaus-Jürgen Tillmann in seinem 1993 von ihm herausgegebenen Sammelband Schultheorien in seiner Einführung die gängi-gen Vorbehalte gegenüber einer Theorie der Schule auf, etwa die Einschätzung des Erziehungswissenschaftlers Wolfgang Kramp: Dieser kritisiert, dass Schultheorien keine theoretischen Aussagensysteme darstellten, sondern allenfalls „‚pseudotheore-tische Rechtfertigungslehren‘, ‚ideologische Seligpreisungen‘ oder bestenfalls ‚Mei-nungskundgaben renommierter Gelehrter‘“ seien (Kramp 1973, zit. nach Tillmann 1993, 7). Das Unternehmen Theorie der Schule, sei „nur Ausdruck unerfüllbarer Wunschvorstellungen“, also unwissenschaftliche Programmatik und von daher ver-zichtbar (ebd.). In diesem Zusammenhang mag es dann freilich überraschen, dass auch aus dezidiert pädagogischer, ja sogar schulpädagogischer Perspektive Vorbehalte  gegenüber dem Unternehmen Schultheorie geäußert werden, etwa wenn Dietrich Benner die Frage aufwirft, ob die Schule überhaupt „aus dem Zweck der Erziehung gedacht und legitimiert werden kann“ und ob von daher „eine pädagogische Theo-rie der Schule überhaupt möglich ist“ (Benner 1977, 79). Es werden, so lässt sich an dieser Stelle festhalten, zwei grundlegende Vorbehalte ge-genüber einer Theorie der Schule formulieren: Der eine Vorbehalt, wie Kramp ihn vorgetragen hat, besagt, dass eine Theorie der Schule nicht den gängigen wissen 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  78 |Schultheorie schaftlichen Ansprüchen genüge und von daher aufzugeben sei. Wir nennen ihn an  dieser S telle den Vorbehalt, der vor allem aus Sicht des empirisch-analytischen Wissenschaftsverständnisses vorgebracht wird, das im Rahmen der Schulpädagogik wie beschrieben seit der Bildungsexpansion der 1960er Jahre und nochmals verstärkt nach 2000 im Rahmen der PISA-Studien und ihrer gesellschaftlichen Rezeption an Einfluss und Bedeutung gewonnen hat. Schultheorie ist aus dieser Perspektive in der Regel deshalb kein wissenschaftliches Unternehmen, weil sie nicht beschreibt, was ist, sondern programmatisch formuliert, was Schule sein oder auch nicht sein soll. Eine solche Schultheorie verfährt aus dieser Sicht nicht deskriptiv, sondern normativ. Sie lässt sich mit wissenschaftlichen Methoden weder verifizieren noch falsifizieren. Eine solche Theorie ist so gesehen für wissenschaftliche Zwecke nutz-los, weil sie keinen Beitrag zur Erklärung schulischer Wirklichkeit leistet, der sich durch Forschung erhärten ließe. Wenn in diesem Zusammenhang bei Kramp von „Ideologie“ gesprochen wird, so lässt sich das ganz wörtlich nehmen: Der Logos, also das schlussfolgernde Denken, kreist in diesen Schultheorien um Ideelles, um etwas, das als Wesentlich erachtet wird, etwa um weltanschaulich bedingte Erzie-hungsund Bildungsideale, wie sie in der Geschichte der Pädagogik seit der Antike immer wieder hervorgebracht wurden. Weil es sich aus der Sicht Kramps um reine Programmatiken, vielleicht gar um utopische Wunschvorstellungen handelt, hat er diesen den Anspruch auf Wissenschaftlichkeit abgesprochen.Der andere Vorbehalt gegenüber einer Theorie der Schule, wie ihn Benner vor-getragen hat, besagt, dass eine Theorie der Schule oftmals pädagogischen Ansprüchen nicht genüge, nämlich dann, wenn sie nicht aus dem „Zweck der Erziehung“ abgeleitet sei. Interessanter Weise erhebt Benner auch für diesen pädagogischen Vorbehalt gegenüber einer Theorie der Schule den Anspruch auf Wissenschaft-lichkeit, wenn er mit Herbart dezidiert „Pädagogik als Wissenschaft“ bezeichnet (Benner 1995c, 165). Er knüpft damit indirekt an das geisteswissenschaftliche Wis-senschaftsverständnis der (Schul-)Pädagogik an, das bis zur Zeit der Bildungsex-pansion im deutschen Sprachraum vorherrschend war und das unter Theorie eine Reflexionsgestalt versteht, die um die originär pädagogischen Grundbegriffe der Erziehung und Bildung kreist und diese auch in kritischer Absicht gegenüber ande-ren Perspektiven auf die Schule geltend macht. Wir wollen ihn an dieser Stelle den pädagogischen Vorbehalt gegenüber einer Theorie der Schule nennen.Mit diesen einleitenden Bemerkungen wird deutlich, welche Problemstellungen sich mit dem Unternehmen einer Theorie der Schule verbinden: Zunächst ist fest-zuhalten, dass der Begriff der Theorie umstritten ist. Je nach Wissenschaftstradition findet er unterschiedliche Verwendung. Dabei ist vor allem der Gegensatz eines an naturwissenschaftlichem Denken angelehnten Theoriebegriffs gegenüber einem solchen herauszuarbeiten, der einer mehr philosophisch-geisteswissenschaftlichen Denkart folgt. Ersterer ist für die empirische Forschung im Kontext Schule maßge-bend, letzterer für die bildungsund erziehungstheoretische Reflexion im Rahmen   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wozu Schultheorie? | 79 der Schulpädagogik. Wir wollen im Folgenden in einem ersten Schritt diese beiden  Denkarten noch genauer in den Blick nehmen, indem wir nach den Interessen fragen, die mit den jeweiligen Theorieperspektiven im Hinblick auf Schule verfolgt werden. Dabei werden wir auch das „Problem des Normativen“ schultheoretischer Reflexionen nochmals aufgreifen und erläutern, warum trotz der hier bestehenden Problemstellungen aus wissenschaftlichen Gründen auf Schultheorie, auch auf die-jenige, die dem pädagogischen Theorieverständnis folgt, nicht verzichtet werden sollte bzw. wozu man sie betreibt. In einem zweiten Schritt werden wir die Auswahl und die Anordnung der im Folgenden dargestellten Theorieentwürfe begründen. 3.1.1 Der Begriff der Theorie im Spannungsfeld von klassischer Philosophie,  empirischer  Wissenschaft und Pädagogik Wenn man fragt, was man unter Theorie eigentlich versteht, ist es sinnvoll, einen B lick auf die Genese dieses Begriffs zu werfen. Theorie leitet sich ab vom griechischen Wort theoria /g523/g547/g578/g600/g591/g5814/g573 ) was so viel wie betrachten oder anschauen bedeutet.  Theorietreiben ist in der griechischen Antike, etwa bei Platon, eine dezidiert philo-sophische Angelegenheit, in der es ausschließlich um das Erkennen der Erkenntnis wegen geht. Theorie wird rein um ihrer selbst willen betrieben und nicht etwa des-halb, weil man bestimmte pragmatische Zwecke damit verfolgte. Das Verb theorein (/g547/g578/g600/g591/g578/g5816/g587) bringt diese zweckfrei-kontemplative Grundhaltung des Theoretikers mit seinen Wortbedeutungen beschauen, wahrnehmen, betrachten zum Ausdruck. Dies verdeutlicht, dass der ursprüngliche Theoriebegriff der griechischen Antike und seine Nachwirkungen in der philosophischen T radition, aus der im 19. Jahr-hundert die Pädagogik als wissenschaftliche Disziplin hervorgegangen ist, anders ist als er heute häufig in wissenschaftlichen Kontexten Verwendung findet. Man kann sich das an einer idealtypischen Gegenüberstellung von klassischem Philosophen und modernem Forscher verdeutlichen: Wenn der (klassische) Philosoph Theorie treibt, dann fragt er nach dem Wesen der Dinge, also in unserem Zusammenhang danach, was der Mensch ist, was Erziehung ist, was Bildung ist und was man von daher unter Schule versteht oder eben nicht versteht. Das Ergebnis seines Nach-denkens, das nicht zuletzt aus der Auseinandersetzung mit den Reflexionsprozessen anderer, vornehmlich der so genannten „Klassiker“ hervorgegangen ist, trägt er so-dann mit dem Anspruch auf Vernünftigkeit vor. Das heißt, er unterstellt, dass die-se Reflexion verständigungsorientierter Kommunikation (also grundsätzlich allen denkend-reflektierenden Wesen) zugänglich gemacht werden kann und durch ihre innere Schlüssigkeit, durch das Argument auch zu überzeugen vermag. Die Theo-rie ist dabei die zusammenhängende und allgemein vermittelbare Darstellung des Erkannten. Der Sinn dieses Theorietreibens bzw. das hier vorherrschende  Interesse  kann man in Anlehnung an Jürgen Habermas und den Philosophen Karl Otto Apel als „Verständigungsinteresse“ bezeichnen (Apel 1972, 158; Koller 2010, 230). Der Bruder des Bildungsphilosophen Wilhelm von Humboldt, der Naturforscher   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  80 |Schultheorie Alexander von Humboldt, hat diese Art des Theoretikers als „Lehnstuhlforscher“  karikier t (zit. nach T reml 2006, 41). Der „nur“ denkende Gelehrte bleibt nämlich  bei seinem Reflexionsprozess auf eigentümliche Weise bei sich, er übt sich in Muße und entfaltet bis auf das Gespräch mit der T radition wenig Tätigkeit. Für unser Unternehmen einer Schultheorie tut sich hier ein interessanter Zusammenhang auf, nämlich die Perspektive auf die Schule, die sich aus dieser Reflexionshaltung heraus  ergibt. Das deutsche Wort Schule stammt vom griechischen Wort scholae (/g592/g598/g589/g585/g5788 )  ab und bedeutet bekanntlich Muße oder auch „frei von Arbeit sein“. Das antike Verständnis von Theorie, die antike Denkart bildet sich so gesehen unmittelbar im Begriff der Schule ab, beeinflusst indirekt die Programmatik von Schule: Schule ist  ursprünglich die pädagogische Provinz, die von der Lebensnotdurft, wie z.B. der Arbeit auf dem Feld, freigehalten wird. Wer in die Schule geht, arbeitet nicht und das heißt nach antiker Vorstellung, dass er mit seiner Tätigkeit keine Zwecke ver-folgt, die außerhalb dieser Tätigkeit liegen (also Um-zu-Tätigkeiten), sondern etwas um seiner selbst willen tut: Er verschafft sich Einblick in das Wesen der Dinge. Die griechische Antike und die philosophische T radition versteht diese Tätigkeit, etwas um seiner selbst willen zu tun, als Praxis (griech. /g590/g591/g5757/g588/g583/g593) und grenzt sie von Poiesis (griech. /g590/g589/g5814/g580/g592/g583/g593), der herstellenden Tätigkeit ab. Wer arbeitet und dabei Produkte  herstellt, ist nicht in derselben Weise bei sich wie derjenige, dessen Tätigkeit nicht Mittel, sondern Zweck in sich selbst ist. Ein Beispiel, um dies zu veranschaulichen wäre der Unterschied zwischen einem Spaziergang (der Weg ist das Ziel) und der Gang zur Schule (man nimmt den Weg auf sich, um zum Ziel zu gelangen, er ist Mittel zum Zweck).Dieser Gedankengang lässt sich auch auf die Schule übertragen: Nach Aristote-les geht es im Unterricht (nicht in der vorausgehenden Kindererziehung) um die Allgemeinbildung des freien Bürgers, die er von einer „auf unfreie Tätigkeit zie-lenden Berufsausbildung“ strikt abgrenzt (Schwenk 1996, 105). Das eine ist also Selbstzweck, das andere Mittel zum Zweck. In der neuzeitlichen Pädagogik Hum-boldts und Herbarts wird auf diese griechische Denkart im Kontext Schule im Rahmen der Idee einer zweckfreien Allgemeinen Menschenbildung zurückgegriffen und im Festhalten der ursprünglichen Wortbedeutung von Schule (vgl. Herbart 1806/1983, 131), wie wir später sehen werden. Die Schule wäre nach dieser Lesart also wesentlich der Ort, an dem sich der Mensch um seiner selbst willen bildet und gerade nicht der Ort, an dem er zu etwas gemacht wird, um für andere in irgendei-ner Weise „brauchbar“ zu sein, etwa als Bürger für die Politik oder als Arbeitskraft bzw. Humankapital für die Ökonomie. Für die Pädagogen Humboldt oder auch Herbart, die hier antikes Denken in aufklärerischer Absicht aufgreifen, wäre dies, wie wir sehen werden, von daher sinnwidrig als es nach deren Verständnis dabei nicht um eine allgemeine Menschenbildung ginge, sondern darum, aus Heran-wachsenden Werkzeuge, also Mittel für Zwecke zu machen. Das griechische Ver-ständnis von Theorie und dessen Rezeption in der neuzeitlichen Pädagogik ist somit   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wozu Schultheorie? | 81 nicht alleine eine spezifische Denkart, sondern sie impliziert auch eine Lebensart  bzw. eine anthropologische Grundhaltung, nämlich diejenige, die dem zweckfreikontemplative Betrachten bzw. der Praxis im oben genannten Sinne gegenüber dem technisch orientierten Herstellen, der poiesis, den Vorzug gibt also der vita contemplativa gegenüber der vita activa. Die Schule, die sich diesem Theorieverständnis  gemäß Ausdruck verschafft, entspricht letztlich dem Typus der Gelehrtenschule, der sich in der abendländischen Schulgeschichte zunächst in der Klosterschule, in säkularer Form später als humanistisches Gymnasium herausbilden wird. Es ist ein Schultypus mit einer stark theoretischen Ausrichtung im hier entwickelten Sinne, was sich nicht zuletzt daran zeigt, dass die originären Fächer dieses Schultyps we-niger durch ihren technisch-ökonomischen Anwendungsbezug ausgezeichnet sind (wie z.B. die alten Sprachen oder die Philosophie). Alte Sprachen oder philosophi-sches Denken kann jeder, so könnte man an dieser Stelle formulieren, im Lehnstuhl oder eben auch in der Schulbank lernen ohne irgendeinen materialen Gegenstand zu bearbeiten. Wenn der (Schul-)Forscher im Sinne der empirisch-analytischen Wissenschaft The-orien entwickelt, dann verlässt er (im übertragenen Sinne) den Lehnstuhl und be-gnügt sich nicht damit, über das Wesen der Dinge zu räsonieren. Sein Interesse an Theorie, so könnte man an dieser Stelle formulieren, ist mehr ein technisches denn ein philosophisches. Theorie ist für ihn kein Selbstzweck, sondern ein Mittel zum Zweck. Der Begriff Technik leitet sich wiederum aus dem Griechischen ab, nämlich von techne (griech. /g594/g5778/g598/g587/g580), was soviel wie Geschicklichkeit, Handwerk, geistige Gewandtheit aber auch List bedeuten kann. Diese ursprüngliche Wortbedeutung von techne veranschaulicht den Bedeutungswandel, den der Begriff der Theorie im Rahmen der neuzeitlichen Forschung erfahren hat: Theorie ist für den Forscher keine zweckfreie Betrachtung, sondern ein Hypothesensystem von Wenn-dann-Korrela-tionen, deren Wert darin besteht, empirische Zusammenhänge zu erfassen und Pro-gnosen über künftige Entwicklungen sowie ggf. auch Beeinflussung zu ermöglichen (vgl. Koller 2010, 179ff). Im weitesten Sinne geht es diesem Theorieverständnis somit um so etwas wie ein Erklärungsund Herstellungswissen. Das Moment der geistigen Gewandtheit bzw. der List besteht darin, dass dieses Wissen darauf aus-gerichtet ist, Dinge in den Griff zu bekommen (festzustellen im wörtlichen Sinne) auch um sie ggf. bearbeiten zu können. Für den Bereich der Schule lässt sich die Auswirkung dieser veränderten Theorieperspektive, die sich wie beschrieben vor al-lem seit der Phase der Bildungsexpansion Geltung verschaffen konnte, daran sehen, dass die ehemals philosophisch konnotierten Begrifflichkeiten wie Erziehung und Bildung anderen, mehr technisch konnotierten Begrifflichkeiten gewichen sind. So ergänzen bzw. ersetzen seit den 1960er Jahren verstärkt sozialisationstheoretische Betrachtungen die Perspektive auf die Schule, durch die beispielsweise der Wenn-dann-Zusammenhang von Milieubzw. Schichtzugehörigkeit und Bildungserfolg reflektiert und damit Erklärungswissen generiert wird. In diesem Kontext werden   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  82 |Schultheorie sodann auch Hypothesen gebildet und Untersuchungen angestellt, wie sich dieser Z usammenhang durch Interventionsmaßnahmen beeinflussen bzw. verändern  lässt, was man als die Generierung von Herstellungsbzw. Kontrollwissen bezeich-nen könnte. Einfach gesagt: Im Zentrum der Betrachtung steht weniger, was die Schule ist, sondern wie sie wirkt und wie man Einfluss auf die Wirksamkeit von Schule gewinnt. Eine schultheoretische Perspektive dieses Typus setzt voraus, dass Schule als ein Ort gezielter Einflussnahme auf das Verhalten beschrieben werden kann (Heydorn 1980, 145f). Das dieser Theoriebildung zugrundeliegende Interes-se kann man – wiederum in Anlehnung an Jürgen Habermas und den Philosophen Karl Otto Apel – als Interesse an der „Sicherung und Erweiterung erfolgskontrol-lierten Handelns“ bezeichnen (Apel 1972, 136; Koller 2010, 229).An dieser Stelle wird deutlich, inwiefern sich durch die veränderte Perspektive auf die Schule auch der Begriff von Schule verändert: Besteht ihr Zweck darin, für den äußeren Beobachter feststellbare Wirkungen, also im weitesten Sinne Verhaltens-änderung hervorzubringen, ist sie ein Mittel zum Zweck für etwas anderes, so wie auch die in der Schule dargebotenen Gegenstände als Mittel zum Zweck für etwas anderes in den Blickpunkt der Betrachtung rücken, wenn sie dazu dienen, durch sie vorab festgelegte und überprüfbare Qualifikationen oder Kompetenzen zu erwer-ben. Sie werden nicht um ihrer selbst willen dargeboten, insofern die Schule gerade  nicht der Ort zweckfreier Muße ist, wie es das antike Theorieverständnis impliziert. Man könnte nun zu dem Ergebnis kommen, dass es eben zwei grundsätzlich unter-schiedlich theoretische Grundhaltungen gibt, sich auf die Schule zu beziehen, die nichts miteinander zu tun haben. Eine normative Grundhaltung, die Betrachtungen über den Sinn von Erziehung, Bildung und Schule anstellt und eine deskriptive Grundhaltung, die beschreiben will, wie Schule tatsächlich wirkt bzw. welche Pro-zesse in ihr ablaufen. So gesehen wäre die erste Grundhaltung tatsächlich Ausdruck unerfüllter Wunschvorstellungen und damit, wie Kramp folgert, kein Gegenstand wissenschaftlicher Reflexion. Gegen diese Einschätzung lassen sich zwei gewichtige Argumente vortragen, die indirekt bereits angeklungen sind. Das erste Argument ist, dass keine der theore-tischen Grundhaltung, die eingenommen werden kann, „neutral“ oder „objektiv“ ist, weil sich zeigen lässt, dass bei jeder Grundhaltung ein Interesse verfolgt wird, wie wir oben ausgeführt haben. Karl Otto Apel hat es am Beispiel der Pädagogik versucht zu veranschaulichen: Wenn man beispielsweise die Pädagogik, so Apel, einseitig am empirisch-analytischen Theorieverständnis ausrichtet, dann werde aus ihr eine „Manipulationswissenschaft“, die in ihrem Praxisbezug eine „reine Dres-surtechnologie“ darstellte (Apel 1972, 141f; vgl. Koller 2010, 233). Dass in zahl-reichen (freilich eher populärwissenschaftlichen) pädagogischen Publikationen ein derartiges „Kontrollinteresse“ tatsächlich vorherrschend ist, lässt sich daran zeigen, auf welche Art von Theorie beispielsweise in Veröffentlichungen etwa zum Class-room-Management oder zu Disziplinproblemen vornehmlich zurückgegriffen wird:   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wozu Schultheorie? | 83 Vielfach lassen sich hier Grundzüge von Verstärkerund Bestrafungsmechanismen  ausmachen, die sich auf eine behavioristische Theorie der Verhaltensformung stüt-zen. Nach Karl-Otto Apel verwickelt sich jedoch eine einseitige Ausrichtung an diesem Theorietypus, jedenfalls dort, wo es um Mensch-Mensch-Verhältnisse geht, in einen gewissen Selbstwiderspruch. Das ist deshalb der Fall, weil derjenige, der hier theoretisches Kontrollwissen generiert bzw. vorwillentliche Sozialisationsund Anpassungsprozesse beschreibt, für sich in Anspruch nimmt, diese Prozesse tatsächlich durchschauen zu können, bzw. zumindest in seinem Erkennen nicht selbst wiederum „manipuliert“ zu sein (vgl. Apel 1973, 125). Er ist sozusagen der Sehende unter den Blinden. Er nimmt folglich eine distanzierte Haltung ein, wo-bei er davon ausgeht, dass diese von Objekten seiner Beobachtung entweder nicht eingenommen werden kann (sie durchschauen sich beispielsweise ja nicht als „Sozialisationsprodukte“) oder nicht eingenommen werden soll (sie sollen ja zu etwas gebracht werden, was grundsätzlich deren Selbstbestimmung unterläuft). Letzteres wäre nichts anderes als eine normative Setzung, die wie das erste Argument den wissenschaftlichen Anspruch auf Selbstevidenz unterliefe.An dieser Stelle wird deutlich, inwiefern die genuin pädagogische Theorieperspekti-ve nicht als eine reine „Wunschvorstellung“ oder „ideologische Seligpreisung“ abge-tan werden kann, sondern weshalb sie mit ihren Grundbegriffen der Erziehung und Bildung den Blickpunkt der Betrachtung auf ein Phänomen richtet, das durch die zweite, die empirisch-analytische Theorie, aus dem Blick zu geraten droht und das Kant wie folgt formuliert hat: „Der Mensch kann nur Mensch werden durch Erzie-hung. Er ist nichts, als was die Erziehung aus ihm macht“ (Kant 1803/1968, 443). Mit dem Pädagogen und Philosophen Herbart lässt sich in diesem Zusammen-hang vom Prinzip der Bildsamkeit als dem Grundbegriff der Pädagogik sprechen, die er als Übergang von der Unbestimmtheit zur Festigkeit beschreibt (Herbart 1835, 2). Dass Bildungstheorie als Nachdenken über die Bestimmung des Men-schen zu dem Ergebnis kommt, dass der Mensch wesentlich betrachtet unbestimmt ist, liegt daran, dass er – anders etwa als Pflanze und Tier – „seine Bestimmung allererst denkend und handelnd hervorbringen muss“ (Benner 1995c, 165; vgl. Kant 1803/1968, 442f). Der sinnfälligste Ausdruck, dass der Mensch seine Be-stimmung allererst hervorzubringen hat, zeigt sich darin, dass er nicht instinktsich gesteuert wird, sondern sich selbst Sinngebilde wie Konventionen oder Moralen schafft, an denen er sein Handeln dann auszurichten vermag. Es sind nicht zuletzt solche kulturellen Sinngebilde wie Moralen, Konventionen, Weltsichten und an-dere menschliche Lebensäußerungen, die schulische Bildungsprozesse prägen. Ist nun die Bestimmung, wie der Mensch denken, fühlen und handeln soll von außen bereits abschließend festgelegt, etwa durch politische oder ökonomische Determi-nationen, die sich ungebremst in der Institution Schule Geltung verschaffen? Dann wird die Bildsamkeit des Menschen aus pädagogischer Sicht deshalb unterlaufen, weil an die Stelle der Aufforderung zur Selbstbestimmung die willkürliche Verstär 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  84 |Schultheorie kung von biologischen Anlagen oder ein anpassungsorientiertes Einsozialisieren in  gesellschaftliche  Vorfindlichkeiten tritt. Im ersten Fall wird der Mensch wesentlich  als durch die Natur, im zweiten Fall wesentlich als durch institutionalisierte Herr-schaft determiniert betrachtet (Heydorn 1980, 12, 111). Im ersten Fall wäre der Mensch immer schon nichts anderes als Pflanze und Tier, was wir oben problema-tisiert haben, weil er nicht wie die Pflanze auf die Tatsächlichkeit festgelegt ist und sich auch nicht wie das Tier instinktisch verhält. Im zweiten Fall würde er durch handelnde Menschen zu etwas gemacht, ohne dass diese Bestimmung willentlich hervorgebracht und er beteiligt wäre (gesellschaftliche Institutionen wie die Schule sind keine handelnden Subjekte und er kein Objekt). An die Stelle der von Herbart beschriebenen Unbestimmtheit träte in beiden Fällen vorab die Festgelegtheit, wo-mit der der Erziehung bedürftige und der sich bildende  Mensch zum Verschwinden  gebracht wäre. Dietrich Benner hat aus diesem Grund darauf hingewiesen, dass eine Theorie, die implizit von einer Anlageoder Umweltdeterminiertheit des Menschen ausgeht, die Erziehungstatsache biologistisch bzw. funktional unterbiete (vgl. Ben-ner 1995a, 20). Dass eine genuin pädagogische Wirkung stets nur über die Mitwir-kung des zu Erziehenden gedacht werden kann, muss von daher im Rahmen einer pädagogischen Theorie im Allgemeinen und auch einer Schultheorie im Besonde-ren bleibend mitreflektiert werden. Aus pädagogischer Perspektive lässt sich somit das Problem des Normativen dergestalt beschreiben, dass diejenigen Theorien als normativ zu bezeichnen sind, bei denen der „Weg und die Mittel der Erziehung un-ter Abstraktion von den konstitutiven Mitwirkungsmöglichkeiten und -leistungen der Heranwachsenden festgelegt werden“ (Benner 1995c, 166). Wissenschaftliche Pädagogik halte, so Benner, gegenüber solchen normativen  Theorien an dem An-spruch fest, dass pädagogisches Wirken „sich von den geläufigen Vorstellungen in-tentionaler Beeinflussung durchaus unterscheidet und anerkennt, dass reflexive, zu neuen Erfahrungen, Nachdenken und Selber-Handeln anregende Wirkungen nur durch Aufforderungen zur Selbsttätigkeit ‚bewirkt‘, niemals aber unmittelbar oder direkt herbeigeführt, angestrebt, veranlasst oder erzeugt werden können“ (Benner 1995c, 167). Wir stehen an dieser Stelle vor folgender Aporie: Keine Theorieperspektive lässt sich als „wissenschaftlich neutral“ betrachten. Jeder der möglichen Theorieperspektiven liegt ein implizites Menschenbild, entweder ein mehr naturalistisches (Determi-niertheit) oder ein mehr idealistisches (Freiheit) und darüber hinaus ein leitendes Interesse (Kontrolle versus Selbstbestimmung) zugrunde. Es ist daher nicht mög-lich, eine Schultheorie zu entwerfen, die mit allgemeiner Anerkennung rechnen könnte ohne von irgendeiner Seite Widerspruch zu erfahren. Vielmehr tun sich angesichts der möglichen theoretischen Grundhaltungen vielfältige Fragen auf: Lässt sich die Schule wesentlich als Sozialisationsinstanz der Gesellschaft begrei-fen, die deshalb funktional ist, weil sie Heranwachsende in bestehende Strukturen einsozialisiert? Folgen wir dieser Sichtweise, bewegen wir uns im Rahmen einer   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wozu Schultheorie? | 85 strukturfunktionalen Schultheorie. Bei dieser Sichtweise geraten jedoch willentlich handelnde, sich zu etwas bestimmende Menschen aus dem Blick. Man kann von daher fragen, ob sich die Schule aus diesem Grunde nicht eher als ein Ort beschreiben lässt, an dem der Heranwachsende durch den Prozess der Allgemeinen Bildung aus seinem unreflektierten Herkommen (z.B. aus der Familie) heraustritt und ein reflexives Selbstund Weltverhältnis gewinnt, wodurch er seine eigene Bestimmung allererst hervorbringt. Folgen wir dieser Sichtweise, bewegen wir uns auf den Spuren einer mehr idealistischen Schultheorie. Denkbar wäre auch, dass die Schule beides ist, dass sie ambivalent bleibt. Unter Umständen propagiert sie gar das eine und bewirkt doch das andere. In diese Richtung weisen die kritischen Theorieperspektiven. Wozu also betreiben wir Schultheorie? Mit dem Schultheoretiker Helmut Fend können wir antworten, dass Theorien „Fenster zur Welt [sind,] die die Aufmerksam-keit auf spezifische Phänomene lenken und sie uns so erst bewusst machen“ (Fend 2008, 123). Mit dem Bild des Fensters lässt sich die Bedeutung der Schultheorie recht gut veranschaulichen: Es zeigt, dass wir nicht aus der Vogelperspektive auf die Schule und die in ihr ablaufenden Prozesse blicken können, sondern dass unser Blick immer schon geleitet und unter Umständen perspektivisch verengt ist. So kann es sein, dass durch das Fenster der bildungsund erziehungstheoretischen Reflexion auf die Schule tatsächliche Wirkweisen und Determinationen unsicht-bar bleiben. Wenn ein Fenster längere Zeit durch einen Vorhang verdunkelt wird, gerät der spezifische Blick aus diesem Fenster unter Umständen in Vergessenheit. Manche Fenster eines Raumes führen in unterschiedliche Richtungen, so dass man den Eindruck gewinnen kann, dass die Perspektiven nicht zusammenpassen. Um ein breites Bild von der Schule zu gewinnen, das sich nicht auf einseitige bzw. zeitgeistbedingte Aussichtspräferenzen beschränkt, lohnt es sich, von Zeit zu Zeit eine andere Sichtweise einzunehmen, sie zu bedenken und unter Umständen mit einer weiteren Sichtweise zu kontrastieren. Es lohnt sich ferner, auch solche Fenster aufzusuchen, deren Durchsicht erst wieder freigelegt werden muss. Dazu bedarf es freilich der Muße und der Bereitschaft, sich mitunter auf verschlungene Denkwe-ge zu begeben, um die ursprüngliche Wortbedeutung von Schule an dieser Stelle aufzugreifen. 3.1.2 Auswahl und Anordnung   der im F olgenden dargestellten Theorieentwürfe Wir haben im Folgenden verschiedene schultheoretische Perspektiven aufgenommen, die zum einen historisch-chr onologisch, zum anderen systematisch angeordnet sind. In einem ersten Kapitel, das mit Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge überschrieben ist, folgt ein Durchgang durch sogenannte „Klassiker“ von Comeni-us bis Hegel. Mit der Aufnahme solcher Klassiker soll der bildungsphilosophischen T radition der Schulpädagogik Rechnung getragen werden.  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86 |Schultheorie Mit Comenius wird in diesem Zusammenhang der pädagogische Anspruch einer  schulischen Allgemeinbildung er öffnet, der von den anderen Klassikern auf ihre  Weise aufgenommen wird: bei Rousseau und Humboldt vor allem unter der Pro-blemstellung gesellschaftlicher Determinationen. Beide Protagonisten haben nach-haltig die schultheoretische Reflexion bis in die Gegenwart hinein beeinflusst. Bei Herbart wird die Spannung reflektiert, die sich in der Zusammenschau von Schule und Allgemeinbildung ergibt, bei Hegel wird der schulische Allgemeinbildungsge-danke unter einer staatstheoretischen Perspektive aufgegriffen. Herbart kann da-bei als ein Begründer einer pädagogisch fundierten Schulkritik gelten, Hegel als Vorläufer späterer sozialisationstheoretischer Sichtweisen, die er allerdings philo-sophisch erweitert. In einem zweiten Kapitel, das wir mit Neuere schultheoretische  Perspektiven überschrieben haben, sind solche Reflexionsgestalten aufgenommen,  die im Kontext modernespezifischer Herausforderungen des 20. Jahrhunderts ent-wickelt wurden und in das 21. Jahrhundert hinüberreichen. Sie unterstreichen die Multiperspektivität und häufig auch die Inkommensurabilität dieser verschiedenen Perspektiven. So haben wir uns entschieden, für die Epoche der Geisteswissen-schaftlichen Pädagogik exemplarisch auf Eduard Spranger zurückzugreifen, der bis in die 1960er Jahre durch seine Theoriebildung Einfluss auf das Bildungswesen und die Lehrerbildung genommen hat. Diese geisteswissenschaftliche Perspektive, die noch stark durch die erziehungsund bildungstheoretische Auseinandersetzung mit den Klassikern, vor allem mit Humboldt und Hegel bestimmt ist, wird sodann mit einer Reihe sozialisationstheoretischer Perspektiven kontrastiert (u.a. Bernfeld, Parsons und Bourdieu), die die gesellschaftliche Determination des Schulwesens herausarbeiten. Darüber hinaus haben wir kritische Perspektiven mit aufgenom-men (u.a. Adorno, Jackson, Illich, v. Hentig und Foucault), die den pädagogischen Anspruch der Schule etwa durch psychoanalytische, machtanalytische und ideo-logiekritische Reflexionsfiguren dekonstruieren. Wir schließen dieses Kapitel mit Helmut Fend, der auf seine Weise auf die Notwendigkeit einer multiperspektivi-schen Betrachtung auf die Schule hingewiesen hat und beide oben ausgeführten Grundhaltungen in seiner Theorie der Schule zusammenführt. Pointiert hat Fend in diesem Zusammenhang formuliert, dass den sozialwissenschaftlichen Perspekti-ven auf die Schule oftmals etwas „zwanghaft-naturhaftes“ eigne (Fend 1980, 99). Er hat sie deshalb immer wieder durch eine dezidiert pädagogisch-bildungstheore-tische Reflexion der Erziehungstatsache ergänzt. Gleichwohl streicht Fend in seiner Schultheorie wiederholt die Bedeutung heraus, die tatsächlichen Wirkungen der Schule zu erfassen und auch theoretisch zu reflektieren.Die hier getroffene Auswahl an schultheoretischen Beiträgen ist selbst natürlich nicht frei von Perspektivität. Dass in der Auswahl eine Vielzahl von kritischen Zugängen mit aufgenommen wurde, unterstreicht den genuin pädagogischen Anspruch, die Schule verstärkt auch im Kontext der neuzeitlich-pädagogischen Grundbegriffe der Erziehung und Bildung zu reflektieren.  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 87 3.2 Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge /g102In diesem Kapitel besprechen wir  • worin der Übergang von der alteuropäischen zur neuzeitlichen Betrachtung  von Schule und Bildung besteht  • wie die neuzeitlichen Klassiker die Schule im Spannungsfeld gesellschaftlicher Mächte wie Kirche, Staat und Ökonomie verorten  • was die Klassiker unter allgemeiner Menschenbildung verstehen und wie sie  diese Bildung von einer speziellen Bildung abgrenzen  • welche Überlegungen der Klassiker auch für eine zeitgenössische Schultheorie von Relevanz sein können 3.2.1 Allen alles allumfassend lehren: Comenius Johann Amos Comenius (geb. 1592, gest. 1670), protestantischer Pfarrer, Erzieher und Schulr eformator aus Böhmen, hat zahlreiche pädagogische Schriften verfasst  und eine umfassende, aus christlich-religiösem und philosophischem Geist begrün-dete bildungstheoretische Perspektive auf die Schule entwickelt. In dieser Perspek-tive manifestiert sich auf exemplarische Weise der alteuropäische Denkstil, der bis weit in das 20. Jahrhundert hinein das schulpädagogische Denken prägte, nämlich „omnes – omnia – omnino“, also „alle – alles – allumfassend“ lehren zu können und auch lehren zu sollen (Comenius 1991, 12).Die Voraussetzung für diesen Denkstil war ein geschlossenes teleologisches Welt-bild, das dem Geiste des Christentums wie der antiken griechischen Philosophie entsprang. Im Folgenden soll die Perspektive des Comenius auf die Schule im Lich-te seines christlich-abendländischen Denkens vorgestellt werden. Auf diese Weise verdeutlicht sich, wie sehr Schule von Anfang an in geschichtlich wirkmächtig ge-wordene, weltanschauliche Grundhaltungen eingebettet ist. Der Mensch als bildungsfähiges und bildungsbedürftiges Wesen „Aber, bei Gott, sind wir hier in Babylon? Wenn jeder sein eigenes Lied hudelt –, kann es ein gr ößeres Wirrwarr geben?“ (Comenius 1663/1992, 22): Die Welt als  ein großes Wirrwarr, so beschreibt sie Comenius in seiner Erzählung Labyrinth der Welt und Paradies des Herzens. Es handelt sich dabei um einen fiktiven „Roman“, in dem der Ich-Erzähler durch eine Stadt, Sinnbild der Welt, geführt wird und in der er nur sinnloses Chaos zu erblicken vermag, auch im Bereich der Erziehung und der institutionalisierten Bildung (ebd., 48ff). Seine Ermahnungen in der Erzäh-lung verhallen ungehört: „Als ich dies hier und da bemerkte, fing ich an, einige zu ermahnen: die Eltern, diese Affenliebe und Nachsicht den Kindern gegenüber zu meiden; die Kinder, sich gute Eigenschaften anzueignen. Aber ich hatte wenig Er-folg …“ (ebd., 32). Es sind die christliche Vorstellung der gefallenen Welt (Come-nius 2007, 31) und die antike Vorstellung vom menschlichen „Zustand der rohen Unvollkommenheit“ (Comenius 1991, 12), die sich bei Comenius eigentümlich   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88 |Schultheorie verbinden und die ihn zum Pädagogen haben werden lassen. Der Mensch ist nämlich, dav on ist Comenius überzeugt, von Natur aus zum Auszug aus dem Labyrinth der unvollkommenen Welt bestimmt, unter Natur versteht Comenius dabei „unsre erste und grundlegende Beschaffenheit“ (Comenius 2007, 31). Dass alles, was existiert, ein Wesen, eine Bestimmung und einen Daseinszweck hat, wonach es „von Natur aus“ strebt, das ist dem alteuropäischen Denker Comenius gewiss. Sehr eindrücklich dokumentiert sich diese Denkart der natürlichen Ordnung und Zweckbestimmung aller Dinge in folgender Aussage: „Nichts braucht man zu zwingen, seiner Ordnung ‚lex‘ zu genügen; ein rundes Ding be-darf keiner Nötigung zur Bewegung, ein kantiges nicht zur Ruhe, ein schweres nicht zum Fall. Alles wird seiner Bestimmung folgen, wenn nur die Hindernisse beseitigt sind.“ (Co-menius 1991, 31) 1 Anders als andere Lebensformen entspricht der Mensch jedoch nicht einfach seiner  Natur, bzw. nur zum Teil: Einerseits wird er sozusagen ohne sein eigenes Zutun im „Mutterleib“ (Comenius 2007, 25) mit all denjenigen Körperteilen gebildet, deren er als körperliches Wesen in der Welt bedarf. Andererseits soll er Vernunftwesen werden, das zur Selbstund Weltbeherrschung bestimmt ist, soll er als Ebenbild Gottes,  den Comenius als Schöpfer und Bildner der natürlichen Ordnung versteht, „die Voll-kommenheit seines Urbilds“ (ebd., 29) abbildend nachahmen. Dies geschieht nicht gleichsam von selbst, dazu bedarf es der gelehrigen Bildung, (eruditio), der Bildung zu Sittlichkeit und T ugend (mores) und der Bildung zur Frömmigkeit (religio) (ebd., 29).  Der Mensch bedarf all dieser Dimensionen von Bildung, um „aus dem Zustand der rohen Unvollkommenheit herausgeführt ‚erudire‘“ zu werden (Comenius 1991, 12). Unterbleibt eine oder alle Dimensionen dieses Bildungsprozesses, so wäre das für Co-menius contra naturam, also unnatürlich, wäre das menschliche Leben „wie ein Acker,  den man nicht bestellt, wie ein Musikinstrument, das man nicht spielt, wie Augen, mit denen man nicht sieht“ (ebd., 20) und er fragt: „Wäre uns wohl die vernünftige Naturbeschaffenheit gegeben, wenn sie nicht zum wirklichen Vernunftgebrauch ver-vollkommnet werden sollte“ (ebd.)? Für Comenius ist es keine Frage: Es wäre reiner Widersinn und gefährlich für dieses und das künftige Leben, wenn die Bildungsan-strengung nicht darauf gerichtet wäre, dass jede/r seiner oder ihrer Natur so weit wie es ihm oder ihr nur möglich ist, auch zu entsprechen vermag. Ansonsten prolongierte sich nur das oben beschriebene Chaos im Weltlabyrinth: Das „erkennende Vermögen“, so Comenius, „erdichtet Nichtigkeiten“ (ebd., 21), das „wollende Vermögen […] er-freut sich an den schädlichen statt an den nützlichen Dingen und vernichtet so sich selbst“ (ebd.), das „tätige Vermögen“ führt zu „Ränke, Totschlag und alle[n] möglichen  Schlechtigkeiten“ (ebd.). Von daher gilt es, alle Hemmnisse der Bildung aus dem Weg zu räumen: Die Welt soll kein Labyrinth, sie soll vielmehr „eine Pflanzund Pflege-stätte und eine Schule für uns“ sein (Comenius 2007, 27). Eine Schule, die uns durch umfassende Bildung des Geistes bzw. der vernünftigen Seele (ebd., 25) auf die „eine ewige Academia“ (ebd., 27) vorbereitet, die auf dieses Leben folgt.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 89 „omnes – omnia – omnino“ Alle: Die bisherigen Ausführungen zeigen, dass religiöse Denkfiguren entscheidend das B ildungsverständnis des Comenius prägen: Alle Menschen sind Gottes  Ebenbild und alle bedürfen der Bildung, weil „bei Gott kein Ansehen der Person  gilt“ (Comenius 2007, 52). Alle sollen deshalb die Schule besuchen: „Adelige und  Nichtadelige, Reiche und Arme, Knaben und Mädchen aus allen Städten, Flecken, Dörfern und Gehöften“ (ebd., 51f)  Abb. 7:   Mit dem „Orbis sensualium pictus. Die sichtbare Welt“ legt Comenius 1658 ein Schulbuch vor, in dem er alles, was ihm wissenswert erscheint, durch Bild und Text didaktisch aufbereitet darbietet. Es erfuhr annähernd 200 Auflagen und wurde in ca. 20 Sprachen übersetzt. Quelle: Universitätsbibliothek Tübingen Alles: I n den Schulen müsse, so Comenius, alles gelehrt werden (Comenius 2007, 54).  Diese Aussage wird häufig dergestalt missverstanden, dass in der Schule alles mögliche Wissen gelehrt werden sollte. Auf das „allzu Spezielle“ (ebd., 134) zielt Comenius je-doch gerade nicht ab, denn das wäre seines Erachtens eine „verdrießliche, weitschwei-fige und verworrene Angelegenheit“ (ebd., 135). Ausdrücklich betont Comenius, sei-ne Forderung in den Schulen „alle alles“ zu lehren sei nicht dergestalt misszuverstehen, „dass wir von allen die Kenntnisse aller Wissenschaften und Künste (und gar eine genaue und tiefe Kenntnis) verlangten“ (ebd., 54). Schulen müssten sich vielmehr auf das Wesentliche konzentrieren, sie sollten „Werkstätten der Menschlichkeit sein,   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90 |Schultheorie indem sie eben bewirken, dass der Mensch Mensch werde“ (ebd., 55) und das heißt  für ihn: „I. vernünftiges Geschöpf, II. Geschöpf, das die anderen Geschöpfe und sich selbst beherrscht, III. Geschöpf, das die Wonne seines Schöpfers ist“ (ebd.). Allumfassend: Dies bedeutet demnach, dass keine E bene des Menschseins vernachlässigt werden dürfe, ausdrücklich hebt Comenius neben den Sprachen, den Wis-senschaften und den Künsten z.B. die T ugenden für die schulische Lehre hervor, wenn er schreibt: „Alle T ugenden ohne Ausnahme müssen der Jugend eingepflanzt werden“ (Comenius 2007, 156): Das ist zunächst die Klugheit, nämlich „die Dinge nach ihrem Wesen und Wert unterscheiden [zu] lernen“ (ebd.), dann das Maßhal-ten, zum Beispiel im Verhältnis von „Arbeit und Spiel, im Reden und Schweigen“ (ebd., 157). Ein wichtiger Punkt ist für Comenius die Stärke, womit er meint, dass Schüler „Selbstüberwindung“ zu lernen hätten, z.B. „indem sie die Neigung zu plau-dern […] selbstverständlich zügeln und Ungeduld, Murren oder Zorn eindämmen“ und sich insgesamt daran gewöhnen, „alles überlegt und nichts mit Leidenschaft oder Ungestüm zu tun“, damit der Mensch „in Wahrheit Herr seiner Handlungen sei“ (ebd., 157). Schließlich gilt es für die Schüler sich die Grundtugend der Gerech-tigkeit anzueignen, dass sie „jedem das Seine zuteilen“ (ebd.). Mit diesen Überlegun-gen knüpft Comenius direkt an die antike T ugendlehre an, wie sie bereits Platon in seinem Staat dargelegt hat. Dass jeder seinen unmittelbaren Interessen und Neigungen folgen können sollte, wie es ökonomische Theorien der Neuzeit und in gewis-ser Weise auch reformpädagogische Ansätze fordern, wäre für den alteuropäischen Denker Comenius wohl kein möglicher Umgang mit Heterogenität sondern nur der verwirrende Ausdruck roher Unvollkommenheit und Ungeordnetheit gewesen (ebd., 158). Bei aller Verschiedenheit von Begabungen und anderen Persönlichkeits-merkmalen, die Comenius durchaus reflektiert (ebd., 69f) und auch Konsequenzen daraus für die Schule zieht (etwa, dass man niemandem etwas aufzwingen dürfe und könne, was der Natur der Persönlichkeit widerstreitet), gilt für Comenius der Satz, dass sich Menschen bei aller Unähnlichkeit immer durch noch größere Ähnlichkeit auszeichnen: „Alle Menschen, sosehr sie sich auch in ihren geistigen Anlagen von-einander unterscheiden, haben doch die gleiche Natur“ (ebd., 70). Dieser Grund-gedanke hat nun entsprechende Folgen für die Schule: Für die Vorstellung dessen, wie sich der Natur gemäße schulische Bildungsprozesse idealiter vollziehen und für die Methode, die in der Schule Anwendung finden soll. Mit seinen im Folgenden dargestellten Überlegungen dazu hat Comenius nachhaltig das Nachdenken über Schule und schulische Bildung zu prägen vermocht. Die der Menschennatur gemäße Schule und Bildung Die natürliche, dem gesamten Kosmos eingestiftete Ordnung und den damit einher-gehenden natürlichen Lauf der Dinge auch beim Bildungsprozess nicht zu hemmen, sondern zu unterstützen, ist eine erste grundsätzliche Überlegung von Comenius.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 91 Die „Kunst alles zu lehren und zu lernen“ könne nur „von der Lehrmeisterin Natur“  entlehnt werden (Comenius 2007, 77). Er hat in diesem Zusammenhang eine Reihe von natürlichen Grundsätzen formuliert, in denen er die natürliche Umwelt und ihre Gesetzmäßigkeiten als Vorbild für schulische Prozesse heranzieht. Das soll an zwei Beispielen exemplarisch vorgestellt werden: So formuliert Comenius als allgemeines Naturgesetz: „Die Natur beginnt bei allem, was sie bildet, mit dem Allgemeinsten und hört mit dem Besondersten auf “ (ebd., 91). Als Beispiel zieht er sodann das Vogelei  heran, in dem nicht zuerst der Kopf oder die Federn voll ausgebildet würden, son-dern von Anfang an ein Gesamtgebilde entstünde, „so dass schon die Grundzüge des ganzen Vögelchens (d.h. was Kopf, Flügel, Fuß werden soll) feststehen“ (ebd.). Dann erst würde „das einzelne allmählich bis zur Vollkommenheit ausgearbeitet“ (ebd.). Auf den schulischen Bildungsprozess übertragen folgert Comenius, dass zunächst „die Grundlagen einer Allgemeinbildung (universalis erudito) vermittelt werden“ (ebd., 93), und jede „Sprache, Wissenschaft oder Kunst […] von den einfachsten Anfangsgründen aus geboten werden [müsse], damit ihre ganze Idee begriffen wird“ (ebd., 93). Eine einseitige Bildung, die z.B. über der Wissenschaft die T ugenden vernachlässigte bzw. in einer ausufernden Mannigfaltigkeit verinselten Wissens be-stünde, erachtet Comenius somit als unnatürlich und damit schädlich. Ein weiteres Naturgesetz lautet für Comenius: „Die Natur übereilt sich nicht, sondern geht langsam vor“ (ebd., 102). Auch hier wird wieder das Vogelei zur Veranschaulichung herangezogen, wenn er fortfährt: „Der Vogel wirft seine Eier nicht etwa ins Feuer, damit die Jungen schneller ausschlüpfen […]. Später stopft er sie nicht mit Futter voll, damit sie schneller heranwachsen“ (ebd., 102f). An dieser Stelle konstatiert Comenius eine gefährliche Fehlentwicklung in der Schule, wenn er fortfährt, es sei eine „Quälerei“ für die Jugend, wenn sie „täglich sechs bis acht Stunden mit öffentlichen Lektionen und Übungen zubringen müssen“ und „von Diktaten, Übungen, Auswendiglernen bis zum Überdruß, ja bis zur Geistesverwirrung“ erdrückt würden (ebd., 103).  Diesem Missstand, nämlich dass das schulische Lernen so etwas wie Inselwissen be-fördert und der Lehrgang aus dem natürlichen Zeittakt gerät, will Comenius neben curricularen Erwägungen vor allem durch eine allgemeine Methode begegnen. Sie ist der Frontalunterricht, die ihm als die natürlichste aller Methoden gilt. Auch diese Überlegungen leitet Comenius mit einer Naturbeschreibung ein, nämlich mit dem Bild der Sonne, die mit denselben Strahlen alles erleuchte und der es nachzueifern gelte: Es solle „nur ein Lehrer einer Schule oder wenigstens einer Klasse vorstehen“  und dieser soll „nach ein und derselben Methode alle Disziplinen und Sprachen“ unterrichten (ebd., 122). Bis zu hundert Schüler könnten auf diese Weise gleichzeitig mit Unterricht versorgt werden, diese Methode sei „für den Lehrenden wie die Lernenden weitaus am angenehmsten“ (ebd.). Comenius stützt diese Behauptung mit zwei Denkfiguren ab, die heute in gewisser Weise abständig wirken: Die erste ist eine psychologische, die zweite eine erkenntnistheoretische. Comenius rechnet zwar, so das erste Argument, mit der Heterogenität hinsichtlich von Begabungen,   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92 |Schultheorie geht aber davon aus, dass die mittelmäßig begabten „durch Gottes Gnade immer  am r eichsten vorhanden sind“ (ebd., 67) und die von ihm favorisierte Methode  entsprechend die meisten erreiche. Er nimmt damit den Gedanken einer Normal-verteilung von Intelligenz bzw. Begabung vorweg und legitimiert interessanter Wei-se den Frontalunterricht just mit derjenigen Denkfigur, durch die er heute immer wieder in Misskredit gerät (er richte sich primär am „Durchschnittsschüler“ aus). Auch die erkenntnistheoretische Absicherung der allgemeinen Schulmethode steht quer zu aktuelleren Gedankengängen. Wenn Comenius das Bild von der Sonne wählt, so knüpft er damit an ein Denken an, das sich bis auf Platons Ideenlehre zurückführen lässt. Goethe hat es später in einem berühmten Aphorismus auf den Punkt gebracht:  „Wär’ nicht das Auge sonnenhaft, die Sonne könnt’ es nie erblicken;   Läg’ nicht in uns des Gottes eigne Kraft, wie könnt’ uns Göttliches entzücken?“  (Goethe 1998, 250) Wenn in der Schule gelernt wird, so ist das für alteuropäisches Denken weniger ein  Konstruktionsprozess im technischen Sinne als vielmehr etwas, das sich mehr durch eine Spiegelmetapher darstellen lässt: „Kaum gibt es einen so unreinen Spiegel, dass er nicht auf irgendeine Weise Bilder aufnähme, kaum eine so rauhe Tafel, dass sich nicht irgendwie darauf schreiben ließe“ (Comenius 2007, 67). Im Menschen, der ein Spiegel, ein Abbild der Gottheit ist, ist das Wissen um das Wesen der Dinge längst angelegt: „Zeigt das nicht, dass wirklich alles im Menschen liegt?“ (ebd., 34). Der Mensch wird hier noch nicht in Analogie zum Computer verstanden, Lern-prozesse verlaufen nicht „konstruktivistisch“, sondern es geht bildlich gesprochen darum, „den Docht zu entzünden“ (ebd.), die Vernunftnatur, die in allen Menschen dieselbe ist, zu „entfachen“, das im Menschen schlummernde Wissen um das Wesen der Dinge durch einen mäeutischen Prozess, also durch Hebammenkunst (man den-ke an Platons Dialoge) zu entwickeln. Nur wegen dieser allgemeinen, bei allen iden-tischen Menschennatur kann Comenius das Bild vom „Wachs“ bemühen, dem das Gehirn gleiche und was es ermögliche, dass „Abbilder der Dinge dem Gehirn ein-gedrückt werden“ könnten (ebd., 35). Was eingedrückt wird, ist schließlich für das Ebenbild des Schöpfers nichts Wesensfremdes, nichts Neues im originären Sinne. Diese idealistisch-theologische Weise, Erkenntnisprozesse zu verstehen, nämlich in der Weise einer adaequatio rei ad intellectum, einer wesentlichen Übereinstimmung  von Ding und Verstand, hat das Bildungsverständnis des Abendlandes bis weit in die Neuzeit hinein geprägt. Mit Worten des Comenius: „Unser Verstand ist schließlich einem Auge oder einem Spiegel zu vergleichen. Wenn man irgendetwas vor ihn stellt […] so zeigt er alsbald ein höchst ähnliches Abbild davon“ (ebd., 36). Von einer solchen unmittelbaren Abbildbarkeit von Dingen im Verstand hat sich das abendländische Denken spätestens seit Kant verabschiedet. In gewisser Weise den-ken wir aber immer wieder auch heute noch so, z.B. dann, wenn wir sagen, dass wir  etwas nachempfinden könnten, z.B. ein Gefühl wie den Schmerz, den ein anderer   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 93 verspürt. In der Sprache der Neurobiologie wird hier derzeit eine neue Spiegelmetapher bemüht, diejenige der Spiegelneuronen (Bauer 2009, 36-53). Die Vorausset-zung des Nachempfindens, so könnte man es in die Sprache von Comenius rückübersetzen, beruht auf Ähnlichkeit und der damit gegebenen Möglichkeit einer unmittelbaren Einung mit dem Gegenüber. Für Comenius’ Denkwelt reicht diese Ähnlichkeit der menschlichen Natur offensichtlich darüber hinaus sogar aus, kom-plexe Gedankengänge eines anderen unmittelbar nachvollziehen zu können, wie im Frontalunterricht unterstellt. Auch beim Erlernen der T ugenden finden nach Co-menius analoge Spiegelprozesse statt, vor allem die Vorbilder der Eltern und Lehrer  wirken nach Comenius besonders eindrücklich. Sie würden, so konstatiert er, auch „ungeheißen“ nachgeahmt (Comenius 2007, 159). In der technischeren Sprache des 20. Jahrhunderts wird man in diesem Zusammenhang vom „Modelllernen“ sprechen. Für Comenius sind das alles „natürliche“ Bildungsprozesse, für deren vernunftgemäßen Gang die Schule insgesamt Verantwortung trägt. Nach seinem Dafürhalten verläuft dieser natürliche Gang im Durchlaufen von Mutterschule, Muttersprachenschule, Lateinschule und schließlich der Universität, mit der die umfassende allgemeine Bildung zum Menschen beschlossen wird. Kritische WürdigungDie Ausführungen zu Comenius haben verdeutlicht, dass die Gedankengänge des Comenius auf den ersten B lick fremd geworden sind, viel mehr als heute betont  Comenius das Einende des Menschseins vor aller Verschiedenheit, aller Heteroge-nität und Pluralität. Viel mehr als heute liegt die Weltanschauung des Comenius, die seinen einheitlichen Welthorizont strukturiert, offen zu Tage: Sie speist sich aus dem Christentum und antikem Denken. Mit seiner Denkart nimmt Comenius gleichwohl wesentliche Gedanken der neuzeitlichen Pädagogik vorweg: Die Rede von einer vernünftigen Bildung als erudito, als Auszug bzw. Herauskriechen aus der Bewusstlosigkeit eines gesellschaftlich bedingten Verhängnisses wird die Pädagogik nach Rousseau nachhaltig bestimmen: Der Mensch wird zum Menschen durch Bildung, dadurch, dass er ein reflexives Selbstverhältnis gewinnt und durch dieses Selbstverhältnis Distanz zu gesellschaftlich bedingten Determinationen, wie der Schaffung von Geburtsständen und der Ungleichbehandlung von Mann und Frau zu gewinnen vermag (vgl. Heydorn 1980, 95ff): Mensch zu werden, was nichts anderes besagt als sich seines Menschseins bewusst zu werden, ist das Ziel der come-nianischen Bildung. Es ist der Gedanke der einheitlichen Vernunft der Comenius dazu drängt, alle und alles, Geist und Natur zu verbinden, sich selbst und die Natur gedanklich zu durchdringen.Viele Überlegungen von Comenius scheinen aus diesem Grund bei aller Abständig-keit seines Denkens bis heute zentral: Die Frage nach der allgemeinen Menschenbil-dung von der niemand auf Grund seiner Herkunft, seines Geschlechts oder anderer Eigentümlichkeiten aus vernünftigen Gründen ausgeschlossen werden könne, ist   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94 |Schultheorie z.B. bei derzeitigen Debatten um das Für und Wider von Inklusionsund Gemeinschaftsschulen nach wie v or aktuell; auch und gerade angesichts der Frage nach dem  Verhältnis von Heterogenität, Pluralität und dem Einenden des Menschseins. Auch auf die spekulative Denkart, wie sie bei Comenius erscheint, wird in veränderter Form in der Gegenwart überall dort weiterhin zurückgegriffen, wo ein einseitig technisches Verständnis von Schule und schulischer Prozesse erneut die Frage nach dem Sinn und Zweck von Schule, Bildung und der Bildsamkeit des Menschen aufwirft (ebd., 269ff). Man kann freilich Comenius auch so verstehen, dass er mit seinem Denken das technische Missverständnis von Schule und Didaktik gerade anbahne. So hat ihn Dammer dahingehend kritisiert, dass es eben Comenius gewe-sen sei, mit dem die didaktische Phantasie, die allgemeine Bildung sei methodisch durchsetzbar, anhebe (vgl. Dammer 2008, 89). Der „unkalkulierbare Geist“ werde dabei neutralisiert, die „allein vom Geist zu leistende Vermittlung wird durch die in der Methode verselbständigte Vermittlung verhindert“ (ebd.). Gemeint ist, dass durch die technisch missverstandene Methode der sich Bildende als so etwas wie ein „Rohling“ gesehen wird, den es methodisch zu bespielen gelte. In der Tat kann Comenius’ Metapher vom „Wachs“ einem solchen Denken Vorschub leisten.Unbeschadet dieser Kritik am technischen Missverständnis der Methode wird das comenianische Bildungsdenken des „omnes – omnia – omnino“ die schultheoreti-sche Betrachtung bis in die Gegenwart hinein bleibend mitbestimmen. 3.2.2 Natürliche Erziehung und Unterricht: Rousseau Retour à la nature! Jean-Jacques Rousseau (geb. 1712 in Genf, gest. 1778 in Paris), Antipode der franz ösischen Aufklärung um Voltaire und Diderot, „Verkünder des  Evangeliums der Freiheit“ (nach Goethe) verbindet den Rationalismus der Aufklä-rung mit Empfindsamkeit und Gefühl, übt radikale Gesellschaftskritik und gilt als Wegbereiter der französischen Revolution, der Sturm-und-Drang-Periode und der deutschen Romantik. Insbesondere auf die Pädagogik bis hinein in aktuelle didak-tische Kontroversen konnte sich Rousseau bleibenden Einfluss verschaffen.Jean-Jacques Rousseau als Klassiker der Schultheorie zu sehen, ist auf den ersten Blick erklärungsbedürftig, da sich Rousseau in seinem großen Erziehungsroman Émile oder Über die Erziehung aus dem Jahre 1762 zum einen nur am Rande zur Schule äußert und zum anderen die Schule dort nur als Negativfolie zu seinem Erziehungsideal erwähnt: Voll Anteilnahme schildert Rousseau die aus seiner Sicht höchst problematische Vorstellung, ein Kind mit Kenntnissen auszurüsten, „die man jederzeit vorweisen kann“ und die als „Plunder“ das Gedächtnis der Zöglinge belasten (Rousseau 1762/1971, 154): „Was die Schüler im Schulhof untereinander lernen, ist hundertmal nützlicher als alles, was man ihnen in der Klasse sagen kann“ (ebd., 110). Was in der Schule im Grunde gelernt wird, ist für Rousseau letztlich auch nur Ausdruck des die menschliche Natur hemmenden Gesellschaftszustands: „durch Preise und Belohnungen“ (ebd., 252). Die Schule befördere Eigennutz,   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 95 Eitelkeit und Habsucht (ebd.), also diejenigen Haltungen, die nach Rousseau in  der aus seiner Sicht korrumpierten Gesellschaft insgesamt vorherrschen. Auch das Schulwissen sieht Rousseau in diesem Kontext problematisch: Anstatt – der menschlichen Natur gemäß – Urteilsfähigkeit und Empfindsamkeit beim Heran-wachsenden zu kräftigen, würden Schüler durch Unterricht, er spielt dabei auf den zu seiner Zeit vorherrschenden Katechismusunterricht an, „daran gewöhnt, Worte auszusprechen, die sie nicht verstehen“ (ebd., 265): Dies jedoch ist für den Ge-sellschaftskritiker Rousseau Programm: Kann man schließlich derart unterrichtete Menschen „leicht alles sagen lassen, was man will“ (ebd.). Sie bleiben unverständig, manipulierbar und damit dem äußeren Zwang der sie regierenden Mächte ausge-liefert, was für Rousseau klar der Natur des Menschen widerspricht: Der Mensch ist wesentlich frei, empfindsam und vernünftig (ebd., 11). Rousseau sucht nach Bedingungen, die es dem heranwachsenden Menschen erlauben, sukzessive sein Wesen, seine Natur verwirklichen zu können. Abb. 8:   Titelblatt der 1762 in Amsterdam erschienenen Ausgabe von Émil oder Über die Erziehung.  Quelle: Universitätsbibliothek Tübingen  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96 |Schultheorie Der fiktive Schüler in Rousseaus Erziehungsroman, Émile, wird aus diesen Gründen  keine Schule besuchen, im Gegenteil: Abgeschieden von der Gesellschaft (ebd., 14) soll er durch eine der menschlichen Natur gemäßen Erziehung sowie durch einen von gesellschaftlichen Fehlentwicklungen gereinigten Unterricht eine andere, bessere Entwicklung nehmen, damit er in der Gesellschaft später als Mensch bestehen kann und nicht überwältigt zu werden vermag. Rousseau will einen Menschen, keinen Bürger erziehen, „beides zugleich ist unmöglich“ (ebd., 12). Mit seinen Überlegun-gen hat Rousseau dabei wichtige Impulse für das weitere pädagogische Denken, auch für Schule und Unterricht, gegeben. Im Folgenden sollen die für die Theorie der Schule wichtigsten Gedankengänge kurz vorgestellt und kritisch gewürdigt werden. Die Natur des Menschen und ihre „Entartung“„Alles ist gut, wie es aus den Händen des Schöpfers kommt; alles entartet unter den H änden des Menschen“ (Rousseau 1762/1971, 9).  Mit diesen Worten eröffnet Rousseau seinen Erziehungsroman Émile und verdeut-licht damit bereits mit seinen ersten Zeilen den zentralen Grundgedanken seines  Denkens: Er geht zum einen von der ursprünglichen (natürlichen) Güte der Schöp-fung (und damit auch des Menschen) aus und benutzt wohl bedacht die hier ge-wählte religiöse Metapher, wie eine der zentralsten Passagen von Émile verdeutlicht,  in der Rousseau durch das Glaubensbekenntnis des savoyischen Vikars eine scharfe Auseinandersetzung sowohl mit dem atheistischen Materialismus der französischen Aufklärung als auch mit der kirchlichen Religionslehre führt. Die Natur, auf die Rousseau in seinem Émile immer wieder zu sprechen kommt, steht dabei als Me-tapher für den Gedanken einer ursprünglich gefügten Ordnung und Harmonie des gesamten Weltzusammenhangs, der sich nach Rousseau einem unvoreingenommen und unverbildeten Herzen (der Empfindung) und Denken (der Reflexion) auch er-schließt (ebd., 275-334). In dieses Ordnungsdenken sind seine anthropologischen Grundüberzeugungen einzuordnen und sie werden in ihm allererst verständlich 2.  Dass alles unter den Händen des Menschen „entartet“ sei, stellt den Lapsus dar, der durch die vorherrschende gesellschaftliche Fehlerziehung bis auf Weiteres perpetu-iert wird. Die „Natur“ des Menschen, also das, was ihn wesentlich auszeichnet, be-steht nach Rousseau darin, sowohl ein Sinnenals auch ein Geistwesen (ebd., 280), „also nicht einfach ein sensitives und passives, sondern auch ein aktives und intelli-gentes Wesen“ (ebd., 282) zu sein. Wäre der Mensch nur Sinnenwesen, so entsprä-che es seiner Natur, stets von außen bewegt zu werden, z.B. zu einem bestimmten Verhalten. Weil der Mensch jedoch auch aktiv und intelligent ist, könne er, anders  als reine Sinnenwesen, durch seinen „Verstand […] das Ganze übersehen“  (ebd.,  289), sich also ein Bild von seiner Welt machen und durch seinen Willen bewusst auf Umwelt (die Gegenstände) und Mitwelt (die anderen Menschen) handelnd ein-wirken (ebd.). Dieser Zustand ist für Rousseau vernünftig im ganz ursprünglichen Sinne, weil der Mensch hier als Erkennender und Handelnder verständig ist. Die   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 97 Entartung, von der Rousseau spricht, kommt seines Erachtens dadurch zustande,  dass das eigentlich passive Moment, die Sinnlichkeit (das „Unverständig-Materielle“) das eigentlich aktive Moment, den Verstand und den Willen zu beherrschen beginnt  anstatt umgekehrt (ebd., 290): „Das aktive Wesen gehorcht, das passive Wesen be-fiehl t“ (ebd., 300). Dies ist für Rousseau u.a. dann der Fall, „wenn mich meine  Leidenschaften fortreißen“ (ebd., 290) oder wenn ich als Mensch durch andere in der Manier eines Steines bewegt werde, also wenn ich einer Situation ausgeliefert bin, weil ich sie nicht verstehe und mich somit auch nicht willentlich zu ihr verhal-ten kann. Diese Entwicklung ist es, die Rousseau als vernunftwidrig erachtet, sie unterlaufe nämlich die dem Menschen natürliche (das heißt wesentliche) „Freiheit“ (ebd., 292). Der Mensch wird – wie es nach Rousseau die Materialisten fälschlicher Weise als natürlich betrachten – zu einer „Maschine“, die nicht denkt, weil er nicht versteht und zu einer Maschine die nicht handelt, weil er die Stimme des Gewissens nicht vernimmt und deshalb nur unverständig zu reagieren vermag (ebd., 292ff). Genau diesen „entarteten Zustand“ beklagt Rousseau als den gesellschaftlichen, der für ihn Ausdruck der beschriebenen vernunftlosen Verwirrung darstellt: Anstatt durch die Gesellschaft die ursprüngliche Güte des Schöpfers und der Schöpfung, die „natürliche Ordnung“ abzubilden, in der alle Menschen gleich sind (ebd., 14) und sich als Gleiche „dem Ganzen“ einordnen, geht es in der Gesellschaft um Herr-schen und Beherrscht werden. Rousseau qualifiziert das nicht als gut, sondern als böse, weil der Grundzug hier darin bestehe, sich in der Manier eines Tyrannen nicht dem Ganzen, sondern „das Ganze sich“ unterzuordnen (ebd., 307).Diese Fehlentwicklung, davon ist Rousseau überzeugt, beruht letztlich auf der Er-ziehung: „Pflanzen werden gezogen: Menschen werden erzogen“ (ebd., 10). Der Mensch ist, um seine Natur verwirklichen zu können, anders als die Natur im vegetabilen Sinne auf Erziehung angewiesen und diese kann falsch sein und ihn verderben. Rousseau will mit seiner Erziehungstheorie diese Fehler überwinden. Gesellschaftszustand und Fehlerziehung Bereits ganz zu Beginn des Lebens nimmt die Fehlentwicklung, von der oben ge-spr ochen wurde und auf die Rousseau im weiteren Verlauf seines Émile immer wieder zurückkommt, ihren Anfang: „Ein Kind schreit schon, wenn es geboren wird; seine erste Kindheit vergeht mit Wei-nen. Bald wiegt man es, um es zu beruhigen; bald droht man und schlägt es, um es zum Schweigen zu bringen. Entweder tun wir, was ihm gefällt oder wir verlangen, was uns gefällt. Entweder wir unterwerfen uns seinen Launen, oder wir unterwerfen es unseren. Es gibt keine Mitte: entweder gibt das Kind Befehle, oder es empfängt sie. So sind seine ersten Eindrücke die der Macht oder der Unterwerfung. Ehe es noch reden kann, befiehlt es. Ehe es handeln kann, gehorcht es. Und manchmal wird es gestraft, ehe es seine Fehler erkennen, ja sie begehen kann. So weckt man schon früh die Leidenschaften, die man dann der Natur zuschreibt. Nachdem man es verdorben hat, beklagt man sich darüber.“ (Rousseau 1762/1971, 22)  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98 |Schultheorie Schon als Säugling, so Rousseau, lernen wir entweder über die uns umgebende  M itwelt Tyrannei und Zwang auszuüben und sie – im Beispiel durch das Weinen –   zu beherrschen oder von ihr beherrscht zu werden. Als Motiv fungieren dabei je-weils „Launen“, die der Eltern und die des Säuglings und darin sieht Rousseau den Beginn der Fehlentwicklung: Man unterwirft sich dem Willkürlichen oder wird von ihm unterworfen. Recht behält, wer sich Geltung zu verschaffen vermag ohne Rede und ohne Handeln. Da der Säugling noch nicht in der Lage ist zu reden (sein Anliegen vorzutragen) und zu handeln (den Gesamtkontext zu bedenken und begründete Entscheidungen zu treffen), wird er, so würden wir heute sagen, von Beginn an durch Belohnungsund Strafmechanismen konditioniert. Er entwickelt auf diese Weise immer mehr „Gewohnheiten“, denen er blind folgt (er hat nicht zu reflektieren gelernt) und wird dabei „Sklave und Tyrann zugleich“ (ebd., 22). „Die Gewohnheit, seine Wünsche erfüllt zu bekommen, verleitet ihn viel zu wünschen, und gibt ihm das Gefühl ständiger Entbehrung“ (ebd., 231), am Glück oder Un-glück der anderen vermag er letztlich keinen Anteil zu nehmen. „Der natürliche Mensch sieht anders aus“ (ebd., 22). Die Begründung Rousseaus ist einfach: Die Empfindungen, die wir haben, werden von uns bewusst durch ein schematisches Gegensatzpaar verarbeitet und wir versuchen das eine zu erstreben und das andere zu fliehen (ebd., 11). Das erste „natürliche“ Gegensatzpaar lautet nach Rousseau „angenehm-unangenehm“. Wird unsere Natur jedoch nicht unter-drückt, sondern wird ihr die Möglichkeit gegeben, sich zu entfalten, erweitert sich dieses Gegensatzpaar zunächst hin zur „Zuneigung oder der Abneigung, die wir zwischen uns und jenen Dingen finden“ (ebd., 11), was ein Bewusstseinsfortschritt darstellt. Erfolgt eine der Natur des Menschen gemäße Erziehung, kann auch die-ses Schema noch erweitert und vervollkommnet werden: „schließlich urteilen wir vernünftig über ihren [der Dinge, M. H.] Wert für unser Glück und unsere Voll-kommenheit. Diese Anlagen wachsen und festigen sich in dem Maße, in dem wir empfindsamer und vernünftiger werden“ (ebd., 11). Erst in diesem letzten Stadium sind wir nach Rousseau im eigentlichen Sinne auch zur Begriffsbildung fähig, weil diese Abstraktionsleistungen Vernunft voraussetzt. Die Natur des Menschen, das ist ein weiterer Kerngedanke Rousseaus, den das sich erweiternde Gegensatzpaar impliziert, entwickelt sich. Das Kind ist noch kein junger Erwachsener und kann entsprechend auch nicht als solcher behandelt werden. Es ist noch nicht vernünftig. Der Eigenwert des Kindseins und der Entwicklungsphasen Heranwachsender  „Jedes Alter, jede Lebensstufe hat seine eigene Vollkommenheit und seine eigene Reife“ (Rousseau 1762/1971, 149). Mit dem Gedanken des Eigenwerts verschiedener Entwicklungsphasen hat Rousseau die weitere Ausgestaltung einer Entwicklungspsy-chologie vorgezeichnet, auf die fortan Erziehung und Unterricht bezogen werden sollte. Insgesamt geht Rousseau von vier unterschiedlichen Entwicklungsphasen des Menschen aus, in denen jeweils ein Moment der Entwicklung im Vordergrund steht:   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 99 zunächst der Körper, diese Phase reicht ca. bis zum 5. Lebensjahr. Sodann stehen die  Sinne im Vordergrund, diese Phase reicht ca. bis zum 12. Lebensjahr. Diese Phase wird abgelöst durch die der Entwicklung der geistigen Fähigkeiten und des Wissenser-werb, was in etwa bis zum 15. Lebensjahr andauert. Erst, wenn diese Phasen durch-laufen sind kann sich der Mensch seiner Natur gemäß in die Gesellschaft eingliedern ein moralisches und religiöses Bewusstsein ausbilden und abstrakt denken und urteilen.  Diese letzte Phase reicht wiederum bis etwa zum 20. Lebensjahr. Eine der Natur des Menschen gemäße Erziehung stellt sich auf die jeweils vorherrschenden natürli-chen Bedürfnisse des Heranwachsenden ein: Sie gewährt dem Zögling zu Beginn der menschlichen Entwicklung entsprechend Bewegungsfreiheit (ebd., 46) und achtet darauf, dass er nur solche Wörter hört und zu benutzen lernt, die er auch in dieser Phase schon verstehen kann. Der Zögling soll schließlich grundsätzlich nicht dazu verleitet werden, mehr zu sagen als er denken kann (ebd., 51). Dass die Erziehung phasengerecht verläuft und den Eigenwert des jeweiligen Entwicklungsstadiums anerkennt, bedeutet in diesem Zusammenhang auch, nicht „die Gegenwart einer ungewissen Zukunft“ zu opfern (ebd., 55), was Rousseau barbarisch nennt. Wenn es der Natur des Kindes entspricht, seine Sinne in der Auseinandersetzung mit der Umwelt zu schärfen, dann wäre es naturwidrig, es in die Studierstube einzusperren, wo es nur an Abhängigkeiten von befehlenden Menschen gewöhnt würde. Es käme von sich aus ja niemals auf die Idee, über Büchern zu sitzen anstatt die sinnlich er-fahrbare Umwelt zu erkunden, es muss dazu vom Erzieher oder Lehrer gezwungen werden, wie die bis heute anhaltenden schulischen Disziplindebatten auf ihre Weise eindrücklich dokumentieren. „Die Abhängigkeit vom Menschen ist aber ordnungs-widrig“ (ebd., 63), nur der Abhängigkeit von den Dingen, die keine Befehle erteilen können, ausgesetzt zu sein, sei naturgemäß (ebd.): Den Dingen könne wiederum auch das Kind nicht befehlen, denn sie gehorchen etwaigen Befehlen durch das Kind nicht. Für den sprachlich-didaktischen Umgang mit dem Zögling in dieser Zeit gilt für Rousseau: „Solange das Kind nur sinnlichen Eindrücken zugänglich ist, sollen alle seine Begriffe auf Sinneseindrücken beruhen“ (ebd., 68). Für Rousseau ist es aus diesem Grund einerseits abwegig, mit einem Kind „zu räsonieren“ (ebd.): „Wenn die Kinder vernünftig wären, dann brauchte man sie nicht zu erziehen“ (ebd.). Anderer-seits erachtet er aus demselben Grund den zu seiner Zeit gängigen Katechismusun-terricht für sinnwidrig, weil ein Kind keine unsinnlichen Begriffe zu fassen vermag: „Wenn ich ein Kind verdummen wollte, so würde ich es zwingen, mir zu erklären, was es sagt, wenn es den Katechismus aufsagt“ (ebd., 267): Ein abstrakt religiös-philosophischer Begriff, wie beispielsweise der Begriff „Geist“, werde von Kindern in der Vorstellung als körperliches Gespenst gefasst. Rousseau rechnet nicht damit, dass die aus seiner Sicht falsche Vorstellung später einmal je richtig gestellt werden könnte: „Wenn die Phantasie einmal Gott geschaut hat, ist es sehr selten, daß ihn die Vernunft begreift“ (ebd., 265). Für ein Kind, das zunächst seine Sinne schärfen und seinen Körper kräftigen müsse, gibt es ein entsprechend anderes Bildungspro 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100  |Schultheorie gramm: „Unsere ersten Philosophielehrer sind unsere Füße, unsere Hände, unsere  Augen“ (ebd., 111). Es verbringt sehr viel Zeit in der freien Natur, was jedoch nicht heißt, dass der Erzieher passiv bliebe, im Gegenteil. Seine Aufgabe ist es, dem Kind ein seiner Entwicklungsphase gemäßes Arrangement von Lerngelegenheiten zu be-reiten: „Es darf keinen Schritt tun, den ihr nicht vorausbedacht hättet“ (ebd., 105). Rousseau predigt in seiner Erziehungstheorie kein laissez-faire: Ganz offen spricht er aus, dass der Erzieher und Lehrer Herr der Lage bleiben müsse und die Freiheit des Zöglings nur „den Schein der Freiheit“ habe (ebd., 105). Er soll schließlich nur sol-che Erfahrungen machen, an denen er wachsen kann. Diese Herrschaft des Erziehers über seinen Zögling ist für Rousseau deshalb keine Tyrannei, weil sie seines Erachtens den natürlichen Bedürfnissen des Kindes Rechnung trägt. Wenn der Körper entwickelt ist, „folgt der Drang des Geistes, sich zu bilden“ (ebd., 158). Es sind vor allem praktisch nützliche Kenntnisse, die es jetzt zu erwerben gilt: Rousseau denkt u.a. an Geometrie und Geographie (ebd., 158ff). Es entspreche, so Rousseau, auch der natürlichen Entwicklung des Menschen, dass die Frage nach der Nützlichkeit von Kenntnissen in den Vordergrund trete (ebd., 172ff). Dass Dinge gelernt werden sollten, deren Wert ein Heranwachsender noch nicht (oder vielleicht nie) einzusehen vermag, scheidet für Rousseau aus den oben ausgeführten Gründen aus.Auch die „Reifezeit“, die er mit ca. 15 Jahren ansetzt, hat Rousseau in ihrem Eigen-wert gewürdigt und die einschneidenden Folgen der körperlichen und emotionalen Entwicklung herausgehoben: Sie sind ihm eine „zweite Geburt“ (ebd., 211). Einen zentralen Stellenwert nehmen, so Rousseau, von nun an die „Leidenschaften“ ein. Sie dürften nicht unterdrückt werden, das wäre „vergeblich wie lächerlich“ (ebd., 211). Es gelte nur, einer Fehlentwicklung vorzubeugen, nämlich der, dass an die Stelle der erwachenden natürlichen Selbstliebe (amour de soi), der es um die Befrie-digung natürlicher Bedürfnisse gehe, die Eigenliebe (amour propre) trete, die un-ersättlich sei und nichts als ein Ausdruck einer Fehlerziehung zum egozentrischen Tyrannen. In dieser Phase zielt die Erziehung entsprechend vornehmlich darauf, die „aufkeimende Empfindsamkeit zu wecken und zu nähren“ (ebd., 224) und sie in die Bahnen des Mitgefühls und des Mitleids zu lenken. Sie sei darauf auszurich-ten, „Neid, Habsucht, Haß und alle abstoßenden und grausamen Leidenschaften […] zu verhindern, die die Empfindsamkeit nicht nur auf den Nullpunkt bringen, sondern sie zu einer negativen Größe machen und den quälen, der sie empfindet“ (ebd., 224). Es ist Rousseaus tiefe anthropologische Überzeugung, dass der von solchen Leidenschaften Fortgerissene und Getriebene nicht wahrhaft Glück emp-finden kann. Gleichwohl gesteht er zu, dass so etwas wie Moralerziehung kein ein-faches Unternehmen darstellt. In seinen weiteren Ausführungen nimmt Rousseau dabei einen auch aktuell geübten Vorbehalt vorweg: Um tatsächliches Mitleid und Mitgefühl zu empfinden, muss man sich jenen, denen es gelten soll, nahe fühlen, sich mit ihnen identifizieren können. Rousseau rechnet hier mit unterschiedlichen   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 101 Graden der Ergriffenheit, die man nicht einfach andemonstrieren könne (ebd.,  228f). Diese Problemstellung wird heute als die anthropologisch bedingte Schwie-rigkeit der Universalisierung eines parochialen Altruismus erörtert: Wir fühlen uns nicht allem und jedem nahe, nicht alles und jedes löst in uns Betroffenheit aus, vor allem das nicht, was wir nur als abstraktes Problem kennen, das nicht unmittelbar erlebt wird (wie z.B. die möglichen Folgen einer Klimakatastrophe). Für Rousseau ist diese Abstraktionsfähigkeit der letzte grundlegende Schritt der Entwicklung und er ist davon überzeugt, dass die Generalisierung zu Prinzipien wie Gut und Böse, wie er sie im Bekenntnis des savoyischen Vikars dargelegt hat, gleichwohl bleibend mit inneren Empfindungen begleitet sein kann. Grundlegende Konsequenzen für Erziehung und Unterricht Die bisherigen Ausführungen haben bereits verdeutlicht, worin der Kern von Rous-seaus Gedanken zu Erziehung und Unterricht besteht. Sein Erziehungskonzept nennt Rousseau negative Erziehung. Gemeint ist: Die Erziehung verfolgt keine willkürlichen positiven (im Sinne der lateinischen Wortbedeutung, also gesetzten) Ziele, sie  hat nicht die Absicht, aus dem Heranwachsenden etwas Bestimmtes zu machen: „Ob mein Schüler Soldat, Priester oder Anwalt wird, ist mir einerlei. Vor der Berufswahl der Eltern bestimmt ihn die Natur zum Menschen. Leben ist ein Beruf, den ich ihm lehren will“ (Rousseau 1762/1971, 14). Hierin liegt auch der grundsätzliche Vorbehalt gegenüber der Schule begründet, weil sie zu sehr in gesellschaftlich vorgegebene Zwecksetzungen eingebunden ist, ausdrücklich hat Rousseau, wie zu Beginn aus-geführt, das schulische Konkurrenzdenken und die Einübung in Belohnungsund Bestrafungsmechanismen in diesem Zusammenhang kritisiert. Der Erziehung geht es um nichts anderes, als dass die natürliche Entwicklung des Menschen nicht behin-dert wird, weil auf diese Weise die Entfaltung der Natur, das Wesen des Menschen, gehemmt würde. Diese Entfaltung des Wesens gipfelt, wie wir sahen, nach Rousseau in seiner Vernünftigkeit. Erziehung ist somit, so Rousseau, „eine schwere Kunst: Kin-der ohne Vorschriften zu leiten und durch Nichtstun alles zu tun“ (ebd., 104).Diese Vorstellungen haben weitreichende Konsequenzen auch für den Unterricht. Nicht jeder Gegenstand ist der jeweiligen Entwicklungsphase adäquat und das haben die Lehrerinnen und Lehrer zu bedenken: „Haltet dem Kind also keine Reden, die es nicht versteht!“, so heißt es lapidar (ebd., 161) und weiter: „Erklärungen in Form von Vorträgen liebe ich nicht“ (ebd., 174). Negative Erziehung besagt im Zusam-menhang mit Unterricht, dass der Schüler selbst den Nutzen bzw. den Wert des Ge-genstandes, mit dem er sich beschäftigt, entdeckt, ja sogar dass man ihm „nur selten vorschreiben sollte, was zu lernen ist. Er selbst muß es wünschen, suchen, finden“ (ebd., 174). Die Gefahr des Vorschreibens besteht darin zu lernen, dass der Stärkere das Recht hat, willkürliche Vorschriften zu machen. Gelernt wird dann zu wollen, was der Stärkere will, dass man es in diesem Moment will, was nichts anderes als Sklavenerziehung wäre. Das Vernünftige des Lerngegenstandes verschwände hinter   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102  |Schultheorie dem Zwang zu lernen und würde nicht als solches von den Schülerinnen und Schülern vernommen werden. Nichts vorzuschreiben heißt für Rousseau nun aber gerade nicht, dass die Lehrenden hier nicht durch geschicktes Arrangement das Wünschen, Suchen und Finden des Zöglings guten Gewissens in eine bestimmte Richtung ka-nalisieren dürften. Das Vernünftige soll nur selbst vom Zögling aufgefunden werden können. Eindrücklich hat Rousseau seine Vorstellung von Unterricht am Beispiel des Geographieunterrichts dargelegt, den Jean-Jacques, der fiktive Erzieher, Émile, dem fiktiven Schüler, angedeihen lässt; er ist von vorne bis hinten durchgeplant: Als Jean-Jacques seinen Schüler über die Himmelsrichtungen unterrichtet, als Lehrer freilich von der Nützlichkeit dieses Wissens überzeugt, wendet sich Émile an ihn mit der Frage, worin der Nutzen dieses Wissens denn bestünde. Daraufhin beendet Jean-Jacques seinen Unterricht mit den Worten: „Ich weiß keine passende Antwort für dich. Lassen wir das, ich hatte unrecht“ (ebd., 174). Er will ihm keine Vorträge über die Nützlichkeit halten, er begreift es als seine Aufgabe, dass Émile selbst den Nutzen dieses Wissens erfährt und das Vernünftige vernimmt. Damit aber beginnt der eigentliche Unterricht allererst: Am nächsten Morgen schlägt Jean-Jacques Émile vor dem Mittagessen einen Spaziergang im Wald von Montmorency vor. Geschickt arrangiert es der Lehrer, dass beide im Wald die Orientierung verlieren und vergeb-lich hin und her irren. „Ganz erhitzt, ermattet und ausgehungert erreichen wir mit unserem Laufen nichts, als uns noch mehr zu verirren“ (ebd., 176). Émile beginnt zu weinen, denn er hat Hunger und Durst. Das jedoch nützt Émile nichts, denn er  hat es mit der Dingwelt zu tun, die man, anders als ein Säugling bei seinen Eltern, durch Weinen nicht zu einem Verhalten bewegen kann. Genau das macht ihm Jean-Jacques klar, wenn er antwortet: „Glaubst du, es ginge mir besser? Ich würde gerne weinen, wenn ich davon essen könnte. Weinen nützt nichts, wir müssen uns zurecht finden“ (ebd., 176). Émile erinnert sich an den Unterricht des vergangenen Tages zu den Himmelsrichtungen, ganz zwanglos entwickelt sich ein sokratisches, sich fragend entwickelndes Lehrgespräch zwischen Émile und Jean-Jacques, an dessen Ende Émi-le herausfindet, in welcher Himmelsrichtung das Zuhause liegt. Der „Unterricht“ endet mit dem freudigen Ausruf Émiles: „Die Astronomie ist doch zu etwas gut“ (ebd., 177). Émile hat eine Entdeckung gemacht. Was er in Jean-Jacques Unterricht niemals lernen soll, ist herauszufinden was sein Lehrer will, dass er es will, um ihn un-verständig und vor der eigenen Erfahrung durch Rede und Verhalten „bedienen“ und „befriedigen“ zu können. Dass dieser Unterricht gleichwohl von Anfang bis Ende durchgeplant ist, dass jede Reaktion Émiles von seinem Erzieher im Voraus bedacht wurde, verdeutlicht diese idealtypische Fiktion Rousseaus durchaus eindrücklich.  Kritische WürdigungRousseaus Gedanken zum Unterricht konnten das didaktische Denken dauerhaft beeinflussen. N och in den 1960er Jahren haben beispielsweise die Lernpsychologen  Bruner und Ausubel eine erbitterte Kontroverse um das Für und Wider von „ent 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 103 deckenlassendem Lernen“ geführt. Auch Rousseau spielte bei dieser Auseinandersetzung eine Rolle (vgl. Hasselhorn/Gold 2009, 267), wenn Ausubel als Verfechter der direkten Instruktion „den schädlichen Einfluss der kindzentrierten und senti-mentalen Erziehungsutopie Rousseaus“ bei seinem Gegner Bruner am Werke sah (ebd.). Viele reformpädagogische Bemühungen um einen offenen Unterricht sind noch heute vom Denken Rousseaus beeinflusst, auch die Problematisierung eines vorgegebenen schulischen Wissenskanons und der mechanischen Paukschule. Es ist offensichtlich, dass hier wenig vom Kind aus gedacht würde, wenn man, um mit Rousseau zu sprechen, den Augenblick gänzlich der Zukunft opferte, einer gesellschaftlichen Zukunft, die Rousseau aus prinzipiellen Gründen als nicht der  Natur des Menschen gemäße betrachtet. Dem Menschen gemäß ist es, unmittelbar den Nutzen und Wert der Erfahrungen, die man macht, auch einsehen zu können, selbststatt fremdbestimmt zu sein. Dass in den ersten Lebensjahren tatsächlich nur die Entwicklung der körperlichen Kräfte im Vordergrund stehen und so wenig wie möglich darüber hinaus gelernt werden sollte, wie er empfiehlt, dürfte heutigen lernund entwicklungspsycholo-gischen Erkenntnissen jedoch nicht mehr standhalten. Für unser heutiges Denken ist ferner nicht mehr nachvollziehbar, wie Rousseau zwischen der natürlichen Er-ziehung eines Jungen und derjenigen eines Mädchens trennt: Hier scheint er ganz in gesellschaftlichen Konventionen und Klischees verfangen, wenn er etwa schreibt: „Fast von der Geburt an lieben Mädchen den Putz“ (Rousseau 1762/1971, 395). Für eine wissenschaftliche Bildung hält Rousseau Frauen nicht geschaffen, „die Prinzipien und Axiome der Wissenschaften, alles, was auf die Verallgemeinerung der Begriffe abzielt, ist nicht Sache der Frauen“ (ebd., 420), womit er dem weibli-chen Geschlecht indirekt die Vernunftnatur abspricht. Dass Rousseau hier gesell-schaftliche Konventionen bedient, die er ansonsten im Namen der Freiheit bzw. menschlichen Unbestimmtheit heftig zu kritisieren wusste, steht in einem auffälli-gen Kontrast zur Emphase, mit der Rousseau im Falle des männlichen Schülers von der Natur, also einem von gesellschaftlichen Zusammenhängen unabhängigen und prinzipiell unbestimmten Wesen, spricht.Rousseau vertrat seine Ansichten – wie man sieht auch solche, die durchaus zeit-bedingt und vorurteilsbehaftet sind – insgesamt mit einer gewissen Radikalität: Nicht nur Vorträge, auch Bücher erschienen ihm für Erziehung und Unterricht weitgehend ungeeignet, er bezeichnete sie als „Werkzeuge ihres [der Kinder, M. H.] größten Unglücks“ (ebd., 100). Sie lehren seines Erachtens nur, „von dem zu reden, was man nicht weiß“ (ebd., 179), weil sie an die Stelle der „natürlichen“ Erfahrung träten (ebd., 180). Mit diesem Plädoyer für die unmittelbare Erfahrung und gegen das Buchwissen hat Rousseau interessanterweise vor allem literarisch weitergewirkt, insbesondere auf den Sturm und Drang 3. Womit Rousseau jedoch am meisten auf  die weiteren schultheoretischen Überlegungen Einfluss genommen hat, ist sein la-tenter Kulturpessimismus bzw. seine Gesellschaftskritik, die sich gegen die unter   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104  |Schultheorie Umständen undurchschaute Instrumentalisierung von Erziehung und Bildung für  willkürliche H errschaftsinteressen richtet sowie sein prinzipieller Optimismus, was  die Bildungsfähigkeit des Menschen betrifft. Dass die Pädagogik, speziell die Schul-pädagogik, in der Hauptsache um behaviorale Steuerungsmechanismen kreisen könnte, wäre mit Rousseaus Bestimmung der menschlichen Natur schlechterdings unvereinbar. Denn sie halten das Entwicklungsziel der menschlichen Natur, ihre Vernünftigkeit, dauerhaft nieder. 3.2.3 Schule und Allgemeine Menschenbildung: Humboldt Wilhelm von Humboldt (geb. 1767 in Potsdam, gest.1835 in Tegel) war Gelehrter und in seiner F unktion als Leiter der preußischen Sektion für Kultus und Unterricht von 1809-1810 auch Bildungsreformer. Sein Name steht bis zum heutigen Tage für den allgemeinen Bildungsanspruch der Schule. Schule im Spannungsfeld gesellschaftlicher Kräfte Dass es in der Schule um nichts anderes als um eine allgemeine Menschenbildung geht war zur Z eit Humboldts alles andere als selbstverständlich. Das zu Beginn des  19. Jahrhunderts noch vorherrschende Ständewesen legte von Anfang an fest, wel-che Ausbildung man erfuhr, nämlich eine standesgemäße in einer standesgemäßen Schule. So gab es Ritterakademien, Gelehrtenschulen für Adel und Klerus, Dorf-schulen für Bauern und Handwerker. Die Schule sollte an die späteren Aufgaben, die bereits feststanden, heranführten und so verwundert es nicht, was man Her-anwachsenden in den Schulen so alles angedeihen ließ: „Seidenraupenzucht, Kar-toffelanbau, militärisches Drillreglement, auch isolierte handwerkliche oder schon industrielle Techniken, die sich ausschließlich von den künftigen Verwendungssi-tuationen her legitimieren“ (Menze 1975, 200). Für Humboldt, der sich bereits 1794 der Frage gewidmet hat, was eigentlich Bildung sei, wird in solchen Schulen, die dem Zugriff unterschiedlichster gesellschaftlicher Kräfte ausgesetzt sind, keine Menschenbildung betrieben, sondern ein spezifisches Interesse verfolgt: Der Staat, so Humboldt, erziehe zum Bürger, nicht zum Menschen. Er übe durch Anordnung Zwang aus und steht damit für ihn im Verdacht, „dass er […] aus Menschen Ma-schinen machen will“ (Humboldt 1792/1999b, 201). Humboldt hat hier offen-sichtlich das preußische Drillreglement im Blick. Auch den Einfluss der Kirchen auf die allgemeine Bildung sieht Humboldt kritisch, zumindest dort, wo er der staatlich gewollten Sozialdisziplinierung dient und statt Mündigkeit den „Glauben auf Autorität“ (ebd., 234) befördert. Sind es ökonomische Interessen, die sich im Bereich der Bildung Geltung verschaffen, so bestehe die Gefahr, dass die Menschen „um der Sachen, die Kräfte um der Resultate willen vernachlässigt [werden]“ (ebd., 211). Der bloß nützliche Arbeiter rückt für Humboldt in die gefährliche Nähe des Werkzeuges. Ein Werkzeug ist nicht selbsttätig, dem Menschen jedoch entspräche es nach Einschätzung Humboldts selbsttätig und nicht fremdgesteuert zu agieren.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 105 Was er damit meint, soll im Folgenden anhand eines kurzen Ausschnittes aus seinem Bildungsfragment erläutert werden. Allgemeine Menschenbildung „Im Mittelpunkt aller besonderen Arten der Thätigkeit nemlich steht der Mensch, der ohne alle, auf irgend etwas Einzelnes gerichtete Absicht, nur die Kräfte seiner Natur stär-ken und erhöhen, seinem Wesen Werth und Dauer verschaffen will […] Daher entspringt sein Streben, den Kreis seiner Erkenntnisse und seiner Wirksamkeit zu erweitern, und ohne dass er sich selbst deutlich dessen bewusst ist, liegt es ihm nicht eigentlich an dem, was er von jener [der äußerlichen Welt, M. H.] erwirbt, oder vermöge dieser ausser sich hervorbringt, sondern nur an seiner inneren Verbesserung und Veredlung […] Rein und in seiner Endabsicht betrachtet, ist sein Denken immer nur ein Versuch seines Geistes, vor sich selbst verständlich, sein Handeln ein Versuch seines Willens, in sich frei und unab-hängig zu werden, seine ganze äussere Geschäftigkeit überhaupt nur ein Streben, nicht in sich müssig zu bleiben.“ (Humboldt 1794/1999c, 16f) Eine allgemeine Menschenbildung besteht für Humboldt darin, dass der Mensch als Individuum seine Kräfte bildet. Was ist gemeint? Mit der philosophischen T radition unterscheidet Humboldt vier unterschiedliche Kräfte, deren Zusammenspiel den Menschen kennzeichnen: Die physische Kraft, die Denkkraft, die Einbildungskraft und die moralische Kraft. Mit der physischen Kraft zielt Humboldt auf die  körperliche Vitalität, den inneren Antrieb und die Energie. Wird sie gebildet, so lässt sich Humboldt hier interpretieren, dann wird der Mensch beweglich und läuft nicht Gefahr, Sklave seines Körpers oder träge zu werden. Die physische Kraft ist jedoch noch nicht das spezifisch Humane, der Mensch teilt sie mit der übrigen Natur, anders als die Denkund Einbildungskraft. Wenn Humboldt schreibt, dass das Denken nur ein Versuch des Geistes sei, vor sich selbst verständlich zu werden, so weist er darauf hin, dass das Verständigwerden ein wesentlicher Bestandteil all-gemeiner Menschenbildung darstellt: Voraussetzung dafür ist es, zunächst formale Denkstrukturen zu entwickeln, wie etwa die Gesetze der Logik, ohne die Aussa-gen unverständlich bleiben. Neuere Untersuchungen in illiteralen Kulturen ohne Schulbildung haben diesen Gedanken bekräftigt: Die (schulische) Bildung der Verstandesstrukturen sind die Voraussetzung dafür, äußere Eindrücke strukturiert erfassen und in Beziehung setzen zu können. Damit dieses Erfassen gelingt, be-darf es zudem der Einbildungskraft, die zwischen Außen (dem Wahrgenommenen, dem „Stoff“) und Innen (den Verstandesstrukturen wie z.B. dem kausalen Denken) vermittelt. In diesem Zusammenhang klärt sich auch ein weiterer Ausspruch Hum-boldts, nämlich der, dass es bei der Bildung darum gehe, „soviel Welt, als möglich zu ergreifen“ (ebd., 17). Unter Welt versteht Humboldt den Inbegriff dessen, was man selbst nicht ist. Bildung beschränkt sich so gesehen nicht auf formale Regelhaf-tigkeit (dann wäre er so etwas wie ein Computer), sondern sie zielt inhaltlich darauf ab, dass der Mensch ein Selbstund ein Weltverhältnis gewinnt. Bildet der Mensch   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106  |Schultheorie Welt, das, was um ihn herum ist, in sich ab und tut er das in strukturierter Weise,  ge winnt er ein konsistentes Bild von Welt. Er ist so der Umwelt (der Natur) und der  Mitwelt (den Ansprüchen anderer Menschen und herrschender gesellschaftlicher Kräfte) nicht mehr bedingungslos ausgeliefert. Er kann seine Eindrücke mit Bedeu-tung versehen und einordnen, was die Voraussetzung dafür darstellt, einen einsich-tigen Umgang mit der Umund Mitwelt zu finden. Zentral ist für Humboldt da-bei, dass jeder ein eigenes Weltverhältnis gewinnt und dazu gelangt dem Äußeren, „diesem Stoff die Gestalt seines Geistes auf[zu]drücken“ (Humboldt 1794/1999c, 18). Welt gibt es nicht unabhängig von jedem einzelnen Individuum, das sie erfasst. Nicht das Individuum soll ein Fall von Welt werden: Für Humboldt besteht hier die Gefahr der „Entfremdung“ (ebd.) dass das Individuum „sich selbst verliere“ (ebd.). Gebildete Individuen pflegen idealiter betrachtet den freien Austausch über ihre Welteindrücke; eine gegenseitige Bemächtigung die z.B. darin besteht, jeman-dem die eigene Weltanschauung (z.B. in Form von herrschenden Konventionen) aufzuzwingen, wäre im Gefolge Humboldts grobe Unbildung. Ein besonderer Stel-lenwert kommt für ihn in diesem Kontext dem Spracherwerb zu, weil jede Sprache individuell ist und „Welt“ auf ihre Weise abbildet; man denke an Wittgensteins Ausspruch, dass „die Grenzen der Sprache (der Sprache, die ich allein verstehe) die Grenzen meiner Welt bedeuten“ (Wittgenstein 1989, 136). Vor sich selbst verständig zu werden, impliziert die stete Rückwendung nach innen und zielt dabei auch auf die Durchsicht der eigenen Intentionen und Handlungs-motive. Nicht nur der Außenwelt, auch der Innenwelt kann man potenziell ausge-liefert sein, wenn sie nicht gebildet wird. Das wäre z.B. der Fall, wenn unreflektierte und unwillkürliche Neigungen (was einem gerade so in den Sinn kommt) die Herr-schaft über einen gewinnen und man sich nicht davon distanzieren kann (z.B. wenn Unlust aufkommt, den Text weiterzulesen, weil es einem zu mühsam erscheint).  Damit wären wir bei der moralischen Kraft: Auch hier geht Humboldt mit der philosophischen T radition, wenn bei ihm konsequent Handeln von Verhalten un-terschieden wird. Während ein Verhalten unmittelbar durch einen äußeren oder inneren Reiz hervorgerufen wird, bedeutet es handlungsfähig zu sein, sich z.B. von einem Unlustgefühl oder von einem Reiz (etwa wenn durch Werbung eine unwill-kürliche Reaktion evoziert werden soll) distanzieren zu können. Die Bildung der moralischen Kraft ist so gesehen aus Humboldts Sicht wesentlich ein Distanzund Freiheitsgewinn. Für Humboldt gilt nun, dass eine einseitige Bildung, etwa nur der physischen Kräf-te oder der Denkkraft, unvernünftig ist. Das kann man sich dergestalt klar machen, dass z.B. ein Heranwachsender, der, wie zum Teil im Dritten Reich geschehen, vor allem eine harte Körperbildung durchläuft, zwar durchaus Körperbeherrschung erwirbt. Wenn er aber gleichzeitig keine selbstund weltbildenden Impulse erhält, ihm also nicht das Verstehen gelehrt wird und er somit nicht dazu ermuntert wird, begründet Urteile zu treffen und sein Selbstund Weltverhältnis auch zu reflek 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 107 tieren und ggf. zu erweitern, bleibt er auf dieser Ebene von außen steuerund  manipulierbar. Dasselbe gilt dort, wo an die Stelle bildender Impulse für die moralische Kraft Verhaltenstechniken gesetzt werden: Aus Humboldts Perspektive wäre es sicher-lich problematisch, Schülerinnen und Schüler vorwiegend durch Belohnungsund Strafmechanismen zu einem gewünschten Verhalten zu „motivieren“, wie es auch heute noch so manche pädagogische Ratgeberliteratur zu Disziplinproblemen vor-schlägt. Der Philosoph Karl-Otto Apel, der sich auch auf die Humboldtsche Bil-dungstradition beruft, hat später davor gewarnt, dass auf diese Weise aus der Pä-dagogik eine „Dressurtechnologie“ würde (Apel 1972, 144). Für Humboldt kann nur eine wohlproportionierliche Bildung vor einer solchen Entwicklung bewahren. Sie allein garantiert für ihn, dass sich der Mensch zu einem Individuum (einem unteilbaren Einzigartigen) bildet und nicht zu einem Dividuum (zu einer nicht integrierten und damit manipulierbaren Persönlichkeit). Das aus Selbstbildung hervorgehende Individuum gleicht so gesehen einer Art Kunstwerk, was Humboldts Bildungsverständnis eine deutlich ästhetische Kom-ponente verleiht:  „Der wahre Zwek des Menschen – nicht der, welchen die wechselnde Neigung, sondern welchen die ewig unveränderliche Vernunft ihm vorschreibt – ist die höchste und propor-tionierlichste Bildung seiner Kräfte zu einem Ganzen.“ (Humboldt 1792/1999b, 195)  Die geisteswissenschaftliche Pädagogik hat den Inhalt des Humboldtschen Bil-dungsgedankens „in den Begriffen der ‚Universalität‘, der ‚Individualität‘ und der ‚Totalität‘“ (Litt 1957, 9) gefasst gesehen. Dabei werde „in dem ersten Begriff der verstümmelnden Vereinseitigung, im zweiten der einebnenden Nivellierung, im dritten der gestaltzerstörenden Auflösung des zeitgenössischen Menschentums die korrespondierende Forderung gegenübergestellt“ (ebd., 9).Dass Humboldt seine Überlegungen zur Menschenbildung durchaus auch auf die Schule zu beziehen wusste, zeigt nun ein Blick in seine späteren Lehrpläne, die er als Leiter der Sektion für Kultus und Unterricht in Preußen verfasste. Sie verdeutli-chen, dass die Legitimation der Schule für Humboldt ausschließlich bildungstheo-retisch begründet werden kann. Schule und allgemeine Menschenbildung In seinen beiden Schulplänen von 1809, dem K  önigsberger und dem Litauischen  Schulplan, hat Humboldt konkretisiert, wie eine allgemeinbildende Schule aus sei-ner Sicht beschaffen ist. Humboldt hat sich, obwohl in der politischen Adminis-tration tätig, in diesen Schulplänen konsequent von staatlichen bzw. gesellschaft-lich-ökonomischen Erwartungshaltungen gegenüber der Schule distanziert. Dies dokumentiert sich auf formaler Ebene bereits darin, dass er die Schule als eine gegliederte Einheitsschule fasste, die nicht auf die Abnehmerinteressen von poten 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108  |Schultheorie ziellen Schulabgängern ausgerichtet war, sondern am inneren Entwicklungsgang  des B ildungsprozesses: So unterscheidet Humboldt drei „natürlich“ bzw. „philosophisch“ begründete Stadien des Unterrichts: Den Elementarunterricht, den Schul-unterricht sowie den Universitätsunterricht (Humboldt 1809/1999a, 139, 149).  Schulen für besondere Abnehmerinteressen, wie eine standesgemäße Mittelschule, lehnt Humboldt mit der Begründung ab, sie könnten „die zur Bildung bestimmte Zeit zur Abrichtung missbrauchen und die Köpfe verderben“ (ebd., 136). Auch für die bereits erwähnten Ritterakademien sieht Humboldt keine bildungstheoretische Legitimation. Statt des Reitens und der Einübung eines standesgemäßen Verhaltens empfiehlt er gelehrten Unterricht in den Alten Sprachen.Der Elementarunterricht (die heutige Grundschule) vermittelt nach Humboldt die  elementaren Kulturtechniken, die einer „bloßen Instandsetzung“ dienen (ebd., 133). Das Elementare besteht darin, Gedanken vernehmen, auszudrücken und fi-xieren zu lernen, sowie einen Sinn für „Sprach-, Zahlund Massverhältnisse“ zu gewinnen (ebd.). Eine besondere Rolle kommt nach Humboldt auch der musi-kalischen Bildung zu, offensichtlich weil hier Maßverhältnisse sinnlich erfahrbar werden, und somit die Einbildungskraft gestärkt wird. Diese künstlerisch-ästhe-tische Bildung geht in der Elementarschule Hand in Hand mit der Erhöhung der Sprachfähigkeit durch das Studium zunächst der Muttersprache, das dazu dient, die Weltansicht zu erweitern.Der Schulunterricht, Humboldt spricht hier auch vom Gymnasium (dem alle  Schüler fortan angehören), führt den im Elementarunterricht angestoßenen Bil-dungsprozess dergestalt weiter, dass er eine gymnastische (körperliche), ästhetische  (musikalisch-künstlerische) sowie didaktische Bildung vermittelt. Letztere gliedert Humboldt in eine mathematische sowie in eine philosophische Richtung. Dabei geht es Humboldt – dem allgemeinen Bildungsanspruch gemäß – bei der Ma-thematik nicht primär um den Anwendungsbezug, sondern darum, den Sinn für Strukturverhältnisse weiter zu vertiefen. Das Philosophische sieht Humboldt in der Schule vor allem im Sprachstudium verwirklicht, wenn es in ihm vor allem darum geht, „in der bestimmten Sprache die Sprache überhaupt anschauen“ zu lernen und sich dabei vorwiegend auf das Grammatikalische zu konzentrieren (ebd., 135). Auch das Geschichtsstudium kommt an dieser Stelle unter philosophischen Ge-sichtspunkten in den Blick. Seinem Anspruch nach „Wohlproportionierlichkeit“ der Bildung verleiht Humboldt dadurch Ausdruck, dass er die drei Bildungsformen als gleichwertig erachtet, was vor allem hinsichtlich der gymnastischen und ästheti-schen Bildung ein Novum darstellt. Der Schulunterricht führt nach Humboldt „bis zu dem Punkte wo es unnütz seyn würde, ihn noch ferner an einen Lehrer und eigentlichen Unterricht zu binden“ (ebd., 149). Die Universität ist entsprechend nur noch der Ort der freien geistigen Begegnung gebildeter Individuen. Um dorthin zu gelangen, ist der Schüler des Gymnasiums „auf doppelte Weise, einmal mit dem Lernen selbst, dann mit dem   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 109 Lernen des Lernens beschäftigt“ (ebd., 133). Dieser Ausspruch aus den Schulplänen wird noch heute gerne herangezogen, wenn die Bedeutung des Methodenler-nens in der Schule unterstrichen werden soll. Für Humboldt hat das Lernen des Lernens insofern Methode, als es darauf abzielt, in sich frei und unabhängig zu wer-den, also urteilsfähig, ausdrucksfähig, empfindsam und körperlich beweglich. Es ist nichts anderes als das, was für Humboldt den Menschen zum Menschen macht, weshalb ausnahmslos alle an dieser Bildungsbewegung teilhaben können sollten. Was bildende Kraft hat, davon ist Humboldt überzeugt, ist für alle gleichermaßen ersprießlich: „Auch Griechisch gelernt zu haben könnte auf diese Weise dem Tisch-ler ebenso wenig unnütz seyn, als Tische zu machen dem Gelehrten“ (ebd., 148). Kritische WürdigungHumboldt traf mit seinen Überlegungen zu Schule und Bildung kurzfristig den N erv der vorrestaurativen Zeit vielfältiger Reformbemühungen in Preußen. Gleichwohl hat sich Humboldt nach nur einem Jahr als Schulreformer in sein Privatge-lehrtendasein zurückgezogen. Zuviel seiner Ideen erschienen als nicht umsetzbar bzw. erfuhren massiven Gegenwind durch restaurative gesellschaftliche Kräfte. Ein inhaltlicher Kritikpunkt an Humboldts Bildungsschule könnte lauten, dass eine Schule, die aus der reinen Idee der Bildung abgeleitet wird, eine Abstrakti-on darstellt. Sie grenzt nämlich gedanklich die politischen, ökonomischen oder auch religiösen Einflusssphären auf Schule aus. Humboldts Gedanken zur philo-sophischen Dimension des Spracherwerbs zeigen die Abstraktheit seines Bildungs-denken auf exemplarische Weise, weil sie an der Wirklichkeit des Schulunterrichts vorbeigehen. Spranger bemerkte in diesem Zusammenhang, dass Humboldt „zu wenig Kinderpsycholog“ gewesen sei (Spranger 1910, 171) und dass eine derart formalisierte Sprachbildung, die das Grammatische in den Vordergrund rückt, al-len idealistischen Ansprüchen zum T rotz schnell „in eine klägliche und monotone logische Gymnastik“ (ebd.) umschlagen könne. Auf diese Weise ließe sich die me-chanische Akrobatik beim Erlernen alter Sprachen, wie sie de facto im gymnasialen Schulwesen noch lange vorherrschend war, sogar gegen die eigentliche Intention Humboldts bildungstheoretisch legitimieren. Dass schulische Bildungsgüter strikt von der späteren Verwendbarkeit im Leben abzukoppeln seien, erwies sich ebenfalls als illusionistisch und wurde dahingehend kritisiert, dass sich diese Bildungsidee schlicht der technisch-ökonomischen Entwicklung durch Rückzug in eine fiktive Innerlichkeit, die letztlich ein Weltverlust darstelle, verweigere (vgl. Litt 1959, 61). Die Position, dass sich Berufsund Allgemeinbildung gerade nicht ausschlössen, ja dass „Allgemeinbildung als solche zu gewinnen […] das Verkehrte dessen [sei], was sie eigentlich will“ (Blankertz 1963, 122) konnte sich in West-Deutschland erst im Zuge der Bildungsreform Ende der 1960er Jahre Gehör verschaffen und hat zu einer programmatischen Ausweitung einer einseitig gymnasialen Oberstufe hin zu einer Berufsund Allgemeinbildung integrierenden Sekundarstufe II geführt.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110  |Schultheorie Die bildungstheoretische Kritik an Humboldt und vor allem an seiner Wirkungsgeschichte, die sehr pr ominent und wirkmächtig durch den Pädagogen Herwig  Blankertz vorgetragen wurde (er trieb die Neugestaltung der Sekundarstufe II auch programmatisch voran), orientierte sich dabei implizit am dialektischen Denken Hegels, das wir im Folgenden noch behandeln werden. T rotz aller Kritik wirkte Humboldts Vorstellung, die Schule aus der Idee der Bildung heraus zu entwickeln, noch lange im Schulwesen nach. Eine breite Wirkung der Humboldtschen Bildungstradition auf die Schule, vor allem auf das Gymnasium bis in die 1960er Jahre, sieht Helmut Fend in der „Abwertung des geschäftigen äußeren Lebens zugunsten einer Aufwertung der zweckfreien Betätigung und Entfaltung der  Persönlichkeit“ (Fend 1980, 132f). Sie zeigte sich, folgt man Fend, in besonderer Weise in der bis damals vorherrschenden Hochschätzung des Faches Deutsch bzw. des Literaturunterrichts und in der Tatsache, dass es bis in die 1960er Jahre hinein die Besten eines Jahrgangs waren, die ein Germanistikstudium aufnahmen.  Auch in jüngerer Zeit wird wieder verstärkt auf Humboldts schultheoretisches Denken zurückgegriffen, etwa wenn mit Humboldts Gedanken der allgemeinen Menschenbildung kritisch auf die aktuelle Kompetenzorientierung im Bildungs-wesen Bezug genommen wird. So erscheint manchem derzeitigen Schulkritiker die Kompetenzentwicklung im Lichte Humboldts als eine ökonomisierende Eng-führung, weil sie Anpassungsleistungen befördere und sich auf die Verwertbarkeit des Schulischen konzentriere (so z.B. Krautz 2010, 334). Bereits Spranger strich die hier liegende Bedeutung des Bildungsbegriffs Humboldtscher Prägung für die Schule heraus: Er bewahre die Schule vor „flüchtige[n] Determinationen“ durch den „Zeitgeist“ und „äußere[n] Machtwirkungen“ (Spranger 1928/1969a, 139) und verhindere es, Heranwachsende auf „Mittel für Machtziele und Erwerbsziele“ zu reduzieren (Spranger 1955/1970a, 275). 3.2.4 Erziehender Unterricht und Schule: Herbart Johann Friedrich Herbart, ein Zeitgenosse Hegels und Humboldts, hat vor allem dur ch die Entwicklung seines Formalstufenschemas des Unterrichts und dessen  enggeführter didaktischer Rezeption durch die sog. „Herbartianer“ Einfluss auf die Schule gewonnen (vgl. Kapitel 2). Noch heute wird bei Unterrichtsentwürfen im Gefolge von Herbart eine Phasengliederung von Erarbeitung und Vertiefung vor-genommen. Dass Herbarts Überlegungen zum Unterricht erst in einem viel weiter gefassten schultheoretischen Kontext verständlich werden, zeigt eine gründliche Lektüre seiner pädagogischen Schriften, in denen er sein Verständnis vom erziehen-den Unterricht sowie von der problematischen Verhältnisbestimmung von Erzie-hung, Schule, Staat und Gesellschaft expliziert hat. Der Pädagoge Dietrich Benner hat angesichts der hier aufgeworfenen Problemstellungen in Herbart einen frühen Schulkritiker ausgemacht, der die für die Schulpädagogik bis heute grundsätzliche Frage aufwerfe, „ob eine pädagogische Theorie der Schule überhaupt möglich ist“   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 111 (Benner 1977, 79). Im Folgenden soll in einem ersten Schritt Herbarts Verständnis  von erziehendem Unterricht erläutert werden, um in einem zweiten Schritt seine damit zusammenhängende pädagogisch motivierte Problematisierung des öffentlichen Schulwesens verständlich zu machen. Erziehender Unterricht Unterricht und Erziehung sind für Herbart aufs Engste verschränkt zu betrachten. So weist er darauf hin, „keinen Begriff zu haben von Erziehung ohne Unterricht“  und unterstreicht, dass er „keinen Unterricht anerkenne, der nicht erzieht“ (Herbart 1806/1983, 35). Herbart entwickelt seinen Erziehungsbegriff im Spannungsfeld von Pädagogik und praktischer Philosophie (ebd., 143): Von Seiten der Pädagogik ist in diesem Zusammenhang der Begriff der Bildsamkeit konstitutiv, von Seiten der praktischen Philosophie sind es die „praktischen Ideen“ der inneren Freiheit, Rechtlichkeit und Güte. Wenn Herbart von der Bildsamkeit als dem „Grundbegriff der Pädagogik“ spricht (Herbart 1835, 1) und sie als ein „Uebergehen von der Unbestimmtheit zur Vestigkeit“ (ebd.) bestimmt, so unterstreicht er damit, dass die Entwicklung Heranwachsender weder gänzlich durch natürliche Anlagen (wir würden heute von „Genen“ sprechen) noch durch ihr soziales Umfeld bestimmt gedacht werden darf. Bildsamkeit besagt, dass ein Mensch sich bildet, nicht „ungebremst“ durch Anlagen  und Umwelt zu etwas gemacht wird, jedenfalls dann nicht, wenn man ihm die Mög-lichkeit gewährt seine eigene Bestimmung zu finden. Die Bildsamkeit, das räumt Herbart ein, wird zwar durchaus durch Anlagen und Umwelt eingeschränkt. So ist es z.B. auch für die Selbstbestimmung nicht gleichgültig, in welcher Zeit und in welcher Gegend man aufwächst und welche Anlagen, wie z.B. kognitive Grund-fertigkeiten, man mitbringt. Gleichwohl, und das ist für Herbart entscheidend, würde eine Festlegung Heranwachsender auf das vermeintlich Biologische oder auf etwaige vorliegende familiäre oder gesellschaftliche Verhältnisse deren prinzipieller Unbestimmtheit bzw. Selbstbestimmungsfähigkeit nicht gerecht werden. Die Erzie-hung, also die bewusst gestaltete Einflussnahme auf die Bildsamkeit Heranwach-sender, muss aus diesem Grunde von Anfang an klären, worin das legitime Ziel der möglichen Einflussnahme überhaupt bestehen kann, wenn eine willkürliche äußere Festlegung der prinzipiellen Unbestimmtheit des potenziell selbst entschlussfähigen heranwachsenden Menschen widerspricht. Für Herbart müssen die Prinzipien der erzieherischen Einflussnahme, auch diejenigen, die man auf sich selbst ausübt, von der praktischen Philosophie her entwickelt werden, weil nur diese den Anspruch erhebt (und ihn nach Herbart auch einzulösen vermag), unmittelbar einleuchtende, also für alle denkenden Wesen selbstevidente Forderungen an die Erziehung stellen zu können: „Man kann die eine und ganze Aufgabe der Erziehung in den Begriff: Moralität, fassen“ (Herbart 1804/1851a, 213). Nachvollziehbar wird diese Festle-gung dann, wenn man sich klarmacht, dass Moralität für Herbart im Gefolge von Kant die Selbstgesetzgebung, also die Autonomie des Menschen, bezeichnet. Sie tritt   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112  |Schultheorie dort in Erscheinung, wo der Mensch zur „inneren Freiheit“ gelangt, sich tatsächlich selbst im Horizont von anderen bestimmen zu können (Herbart 1806/1983, 140ff) und wo er eine persönliche „Vestigkeit“ seines Willens erlangt, die ihn frei von innerlich und äußerlich determinierenden Einflüssen macht. Man kann das an folgendem Beispiel verdeutlichen: Angenommen, man sitzt als Studierender in der Bibliothek und liest ein Buch zur Schultheorie. Draußen scheint die Sonne, auf dem Handy geht eine neue Nachricht ein. Eben kommt ein Freund um die Ecke. In diesem Moment ist es nicht unwahrscheinlich, dass man raus in die Sonne will, neugierig auf die Nachricht ist oder den Antrieb verspürt aufzustehen und mit dem Freund zu plaudern. Innere Freiheit bedeutet zunächst nichts anderes, als dass sich keine unmittelbaren Reaktionen aus diesen Willensstrebungen heraus ergeben. Für Herbart besteht die innere Freiheit darin, nicht tun zu müssen, wozu man geneigt  ist, sondern die verschiedenen Strebungen beurteilen und sich bewusst entscheiden  zu können, was man jetzt tut. Ausdruck der inneren Freiheit ist für Herbart, dass nicht die Stärke der Willensstrebung ausschlaggebend dafür ist, wie man nun han-deln wird, weil ein Urteil nicht durch Druck sondern nur durch das Argument beeinflusst werden kann. Konkret: Auch wenn es einen stärker in die Sonne nach draußen zieht, kann das Urteil dazu führen, dass eine schwächere Willensstrebung den Vorzug erhält, nämlich sitzenzubleiben und weiterzulesen, so wie Sie es jetzt gerade tun. Unter Umständen haben Sie eben im Sinne Herbarts von Ihrer inneren Freiheit Gebrauch gemacht, einem schwächeren Antrieb den Vorzug gegeben und sich dadurch vielleicht sogar selbst erzogen, weil Sie sich selbst dazu aufgefordert haben. Wir können also im Gedankengang fortschreiten. Die innere Freiheit ist Voraussetzung für die Möglichkeit, seinen Willen beurteilen zu können, sie enthält aber letztlich noch kein Urteilskriterium. Man könnte  nun zu dem Ergebnis kommen: Das Urteilskriterium sei die Nützlichkeit. Man be-stimmt sich dazu weiterzulesen, weil man bald eine Klausur zum Thema schreiben muss. Das ist sicherlich zweckmäßig, genügt aber als Urteilskriterium für Herbart noch nicht dem Begriff der Moralität, die ja der ganze Zweck der Erziehung ist. Wie  wir oben ausgeführt haben, ist der Mensch nach Herbart wesentlich unbestimmt und kann sich selbst Gesetze geben. Weil Mensch jedoch nicht im Singular auftritt, sondern es viele Menschen gibt, ist das Kriterium der Nützlichkeit bzw. Zweckmä-ßigkeit nicht hinreichend. Ich könnte ja auf die Idee kommen, dass der Freund, der um die Ecke kommt, die Arbeit (etwa ein Exzerpt zur Schultheorie zu erstellen) für mich übernehmen soll, damit ich in der Sonne sitzen kann. Unter Umständen will er das nicht, weil er sich anders bestimmt. Hätte ich die Macht ihn gegen sei-nen Willen zu zwingen und für meine Zwecke dienstbar zu machen (etwa weil er erpressbar oder einfach nur leicht beeinflussbar ist), so wäre das zwar nützlich für mich, der Freund jedoch wäre seiner Autonomie beraubt. Er wäre fremdbestimmt. Das jedoch widerspricht seinem Wesen, selbstbestimmt, also autonom zu sein. Ge-nau dies ist nach Herbart im Gedanken der Moralität gefasst: Er besagt nichts   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 113 anderes als die Forderung, der Autonomie, der inneren Freiheit des anderen genauso Rechnung zu tragen, wie der eigenen. Herbart nennt als moralische Prinzipien zur Beurteilung des eigenen Willens entsprechend die Ideen der Rechtlichkeit und  Güte. Sie gewährleisten es nämlich, dass das Gegenüber, das ebenso wie man selbst Mensch ist, also innere Freiheit besitzt und urteilsfähig ist, die unbedingte Aner-kennung bekommt, die ihm gebührt. Rechtlichkeit und Güte bedeuten konkret, das Gegenüber stets als gleichberechtigtes Gegenüber zu sehen (Rechtlichkeit) und ihm mit Wohlwollen zu begegnen (Güte) und zwar unabhängig davon, ob sich das Gegenüber und seine möglichen Willensbekundungen für die Erreichung eigener Zwecke als nützlich erweist oder nicht. Auch das pädagogische Wirken erfährt seine Legitimation nur dadurch, dass es sich an den praktischen Prinzipien der Rechtlichkeit und Güte ausrichtet: Seinen Schülerinnen und Schülern stets mit Wohlwollen zu begegnen besagt in diesem Zusammenhang, dass der Pädagoge sein Gegenüber nicht nach seinem Willen zu formen trachtet (es als Mittel zum Zweck seines Willens oder irgend eines Willens, z.B. den der Schulbehörde, sieht), sondern grundsätzlich anerkennt, dass sich das Gegenüber als bildsames Wesen eigene Zwecke setzt und auf diese Weise seine eige-ne Bestimmung findet (vgl. Benner 1993, 180f). Die zentrale erzieherische Aufga-be des Pädagogen ist es dabei, den Heranwachsenden dazu aufzufordern, von seiner Selbstbestimmungsfähigkeit Gebrauch zu machen und seine Willensstrebungen einem begründeten Urteil zu unterziehen, es also an den praktischen Ideen aus-zurichten. Lernten Schülerinnen und Schüler im Unterricht hingegen zu wollen, was ein Lehrer will, dass sie es wollen, fände nach Herbart keine Bildung, kein erziehender Unterricht statt, wäre Moralität nicht der ganze Zweck der Erziehung. Natur, Gesellschaft und Unterricht als Erzieher zur MenschheitWenn man verstehen will, warum nach Herbart erst der Unterricht im eigentli-chen S inne des Wortes zu erziehen vermag, dann muss man zum Einen sehen, von  welchen anderen, uneigentlichen Erziehern Herbart den Unterricht abgrenzt und  zum Anderen, was den Unterricht nach Herbart als Unterricht qualifiziert, um erzieherische Wirkung entfalten zu können. Zunächst grenzt Herbart sich indi-rekt von Rousseau ab, wenn er es als „töricht“ bezeichnet, den Heranwachsenden „der Natur überlassen oder gar derselben zuführen und anbilden zu wollen“ (Her-bart 1806/1983, 80). „Naturmenschen bilden“, so Herbart, hieße, „die Reihe aller überstandenen Übel womöglich von vorn an wiederholen“ (Herbart 1804/1851a, 32). Die innere Freiheit, die die Erziehung anzubahnen bestrebt ist, müsse viel-mehr der inneren und äußeren Natur nach Herbart allererst abgerungen werden. So weist Herbart darauf hin, dass das Kind von Natur aus zunächst ungestüm und mit „rohen Begehrungen“ (Herbart 1806/1983, 45) zur Welt komme. Zur inneren Freiheit fehle ihm noch die Distanz zu diesen Strebungen, es sei ihnen gleichsam ausgeliefert und könne noch keine Entschlüsse im eigentlichen Sinne fassen. Der   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114  |Schultheorie Naturmensch könne sich, so Herbart, nicht selbst regieren, er sei auf äußere Regier ung angewiesen und von daher wesentlich unfrei (Herbart 1806/1983, 44ff). Die  „Natur“ scheidet von daher als Erzieherin für Herbart aus. Aber auch „konventio-nelle Erziehung“ ist für ihn kein gangbarer Weg, denn sie „sucht die jetzigen Übel zu verlängern“ (ebd., 32), weil sie die bestehenden Verhältnisse sanktioniere, den Heranwachsenden einseitig beeinflusse und fremdbestimme. Das ist deshalb der Fall, da familiär bzw. gesellschaftlich dargebotene Erfahrungen durch Einseitigkeit der Lage und Situationen gekennzeichnet sind, ferner herrschen hier oft höchst par-tikulare Zwecke, Bestrebungen und Begehrlichkeiten vor, die der Gewinnung von innerer Freiheit und Urteilsfähigkeit des Kindes abträglich sind und es frühzeitig fixieren (ebd., 82): Fixiert wird es, „weil es nur beurtheilt, was es bemerkte, ja weil das, was es sieht, ihm das einzig Mögliche, und das Muster seiner Nachahmung ist“ (Herbart 1804/1851a, 227). Über die lageund situationsbedingten Einseitigkei-ten der Erfahrungseindrücke hinaus kritisiert Herbart in diesem Zusammenhang die einseitige Art  der natürlich und gesellschaftlich dargebotenen Eindrücke: Sie  sind nach Herbart in der Regel Ausdruck von Begehrlichkeiten, letztere beispiels-weise vermitteln als „Weltklugheit“ vor allem, was gerade nützlich und brauchbar sei und wie man sich selbst Vorteile in diesen Verhältnissen verschaffen könne, was wie oben ausgeführt dem Kriterium der Moralität nicht genügt (ebd., 220). Die an den praktischen Ideen ausgerichtete Erziehung muss von daher über die an unmittelbaren natürlichen Begehrlichkeiten wie auch an gesellschaftlichen Einsei-tigkeiten orientierten Erfahrungseindrücken hinausführen. Dies genau vermag für Herbart ein Unterricht zu leisten, bei dem das natürlich anzutreffende Begehren mit der Zeit dem „vielseitigen Interesse“ weicht und der beschränkte Erfahrungs-kreis durch einen reichen Gedankenkreis erweitert wird. Er zielt hier wie Humboldt auf eine „harmonische Ausbildung aller Kräfte“ (Herbart 1806/1983, 59), wenn er eine „gleichschwebende Vielseitigkeit“ propagiert (ebd.). Unterricht und ästhetische Darstellung der Welt „Denn niemals lernt derjenige eine Sache recht kennen, der damit anfängt, sie als M ittel zu etwas Anderem zu betrachten“ (Herbart 1810/1851b, 368). Genau das  jedoch sei dem erziehenden Unterricht abträglich, der zur inneren Freiheit führen will. Für Herbart kann ein solcher Unterricht nur gelingen, wenn er eine „ästheti-sche Darstellung der Welt […] der ganzen bekannten Welt, und aller bekannten Zeiten“ verfolgt, „um nöthigenfalls die üblen Eindrücke einer ungünstigen Umgebung auszulöschen“ (Herbart 1804/1851a, 225). Für Herbart gilt es als ausgemacht, dass eine ästhetische Darstellung – sollte der Mensch nicht in seiner Bildsamkeit beschä-digt sein – eine unmittelbare Empfindung bzw. ein unmittelbares Urteil hervorruft.  Er spricht hier auch von „strengster Nöthigung“ bzw. unmittelbarer Evidenz und il-lustriert diesen Gedanken am Beispiel der „harmonischen Verhältnisse“ der Musik: Sie könnten, so Herbart, durch jedes Ohr vernommen werden (ebd., 220f), gegen   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 115 sie zu verstoßen, würde dem künstlerisch geschulten Ohr auch ohne Begründung  unmittelbar als geschmacklos gelten4. Es käme einem Missklang gleich, wenn eine  bestimmte Saite des Menschen durch Unterricht nicht zum Klingen gebracht wür-de. Etwa, wenn es nichts zu Denken und zu beurteilen gäbe und auf diese Weise bei allem Lernen eine wesentliche Anlage des Menschseins, seine Vernunftnatur, die Fähigkeit, Schlüsse ziehen zu können, verkümmerte.Auch der Unterrichtende ist für Herbart vor allem ein Künstler (Herbart 1810/1851b, 376), der unmittelbar durch seine Kunst und weniger mittels mani-pulativer Strategien zu wirken bestrebt ist: Eine ästhetische Darstellung der Welt verfolgt dieser nach Herbart dann in seinem Unterricht, wenn er zum einen den Zusammenhang der verschiedenen Erkenntnisgegenstände deutlich zum Bewusst-sein bringt und keine Anhäufung unverbunden nebeneinander stehender Vorstel-lungen befördert (hier würde aus der Melodie so etwas wie das Nebeneinander unverbundener Geräusche). Zu diesem Zweck hat Herbart seine Stufen des Unter-richts als Kunstlehre des Unterrichtens entwickelt, die vor allem im Wechsel von Vertiefung (sie zielt auf das Einzelne) und Besinnung (sie zielt auf die Verbindung der Gegenstände zu einem Gedankenkreis) besteht. Zum anderen verfolgt die äs-thetische Darstellung die Beförderung einer spezifischen Haltung beim Adressaten  des Unterrichts, nämlich die Generierung von Interesse im lateinischen Wortsinn von inter-esse, einem unmittelbaren begehrungslosen Dabeisein. Während die Begierde, so Herbart, auf die Gegenstände, von denen sie erregt wird, zugreifen will und dabei „nach etwas Künftigem, das sie nicht schon besitzt“ strebt, entwickle sich Interesse „im Zuschauen und haftet noch an dem angeschauten Gegenwärtigen“ (Herbart 1806/1983, 75), so wie man einer Melodie lauscht und sich während ihres Erklingens daran erfreut. Das Interesse, so Herbart, kalkuliere nicht wie die Begierde, der der dargebotene Gegenstand als Mittel für etwas anderes, das gera-de nicht der Gegenstand selbst ist, erscheint. Interesse sei ein Zustand „zwischen dem bloßem Zuschauen und dem Zugreifen“ (ebd.), bei dem keine vorschnelle Festlegung, keine unüberlegte Tat beim Zögling evoziert werde. Für Herbart ist es Ausdruck der natürlichen Begierde des Menschen, unmittelbar seinem Verlangen nachzugehen und auf diese Weise die bereits erwähnte egoistische Grundhaltung der kalkulierenden Weltklugheit zu entwickeln. Eine solche Entwicklung ist seines Erachtens Ausdruck der Tatsache, dass diesem Menschen noch nicht die „Freiheit gegeben und erworben [ist], jedes Verlangen ohne grosse Mühe anzuhalten“ (Herbart 1804/1851a, 223). Damit ein Heranwachsender diese Freiheit von der Unmittel-barkeit innerer Bestrebungen bzw. durch von Gegenständen ausgehenden Reizen gewinnen kann, komme es, so Herbart, entscheidend darauf an, den Vorstellungs-kreis Heranwachsender systematisch zu erweitern. Wer wenig Vorstellungen hat bzw. wem wenig Vorstellungen dargeboten werden, auf die sich das Begehren zu richten vermag, „dem ist alles verleidet, sobald man ihm dies versagt“ (ebd.). Weitet  sich hingegen der Gedankenkreis, indem er im Unterricht in ästhetischer Absicht   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116  |Schultheorie dargeboten wird, so dehnen sich nach Herbart die Begehrungen in diesem Kreis aus  und v erlieren, so konstatiert er, „an einseitiger Energie“ (Herbart 1835, 16). Unterricht zielt folglich nach Herbart durch die ästhetisch dargebotene Erweiterung des Vorstellungskreises auf einen inneren Distanzgewinn zu allem Vorfindlichen: „Wir sollen viel Verlangen wecken; – aber durchaus keinem gestatten, zügellos hinzustür-men auf seinen Gegenstand. Es soll scheinen, als läge ein unermesslicher Vorrath von Willen eingeschlossenen in einem ehernen Behälter, den nur die Vernunft öff-ne, wo, wann, wie sie wolle“ (Herbart 1804/1851a, 223). Konkret besagt das, dass durch Unterricht neue Optionen eröffnet werden: Es gibt nun nicht nur Sonne, Handynachrichten und Freunde, die um die Ecke gebogen kommen, sondern dar-über hinaus die Möglichkeit, die Lektüre fortzusetzen und vieles mehr. Der Vorstel-lungskreis von Handlungsmöglichkeiten hat sich erweitert, eine einzelne Strebung hat nicht mehr so viel Kraft, die „Energie“ ist nunmehr auf viele Strebungen ver-teilt, man ist von so vielem umgetrieben, dass man gar nicht umhin kann sich zu überlegen, was man nun in die Tat umsetzen will und warum. Wurde jemand zunächst durch einzelne Willensstrebungen noch fortgerissen, ent-wickle sich auf diese Weise der ursprünglich „Flattersinnige […] der sich den Ein-drücken und Phantasien wegwarf“ und der „weder sich noch seine Gegenstände be-sessen“ hat (Herbart 1806/1983, 70), durch den Unterricht und gestützt durch die Zucht 5 mit der Zeit zum „betrachtende[n] Subjekt“ (ebd., 140): Die ursprüngliche  Unbestimmtheit wird zur Festigkeit der Persönlichkeit und des Charakters geformt, was für Herbart Ausdruck einer festen Art der Entschlossenheit des Willens ist, der begründet Entscheidungen zu treffen vermag und dabei nicht mehr einseitig ge-steuert werde (ebd., 134). Damit ein an dieser „Idee der Menschenbildung“ ausge-richteter Unterricht gelingt, muss er sich neben der ästhetischen Darbietung seiner Gegenstände konsequent an der Individualität des Heranwachsenden und seiner Individuallage ausrichten: Er muss also „im Alter der Bildsamkeit“ dort anknüpfen, wo das Individuum aufgrund seiner Anlagen und vor allem der von ihm gemachten Erfahrungen steht, um tatsächlich seinen Gedankenkreis zu erweitern und sein vielseitiges Interesse hervorrufen zu können (Herbart 1806/1983, 72, 86). Auch dem Zögling wird Verantwortung für seinen Bildungsprozess übertragen, er muss „seine Kräfte und die nächsten Kräfte, die ihm helfen, […] kennen, und anerkennen ihre Beschränktheit“ (Herbart 1804/1859, 231), um sich in seiner Individualität am Unterrichtsgeschehen auch tatsächlich bewusst beteiligen zu können. Ein adaptiver Unterricht, wie man heute sagen würde, müsse ferner, um den praktischen Ideen der Rechtlichkeit und Güte gemäß bildend zu sein, neben dem Erwerb von Er-kenntnissen auch Gelegenheit zur T eilnahme gewährleisten (Herbart 1804/1851a,  228): Gemeint ist dabei, dass es bei Bildung nicht nur um die Erweiterung von Wissen geht, sondern der Heranwachsende lernt, „sich in Empfindung anderer“ zu versetzen, um damit „starke Gegengewichte“ zum „Egoismus“ zu erwerben (Her-bart 1806/1983, 77f). Nur dadurch, dass er seine Empfindungsmöglichkeiten er 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 117 weitere, komme er dahin, Willensstrebungen von anderen zu verstehen, die nicht  die eigenen sind. So etwas könnte beispielsweise durch die unterrichtliche Lektüre eines Dramas oder eines Romans angebahnt werden. Die Erweiterung der Emp-findungsmöglichkeiten ist dem Gedanken der Moralität gemäß geboten, weil die Strebungen anderer nicht weniger Geltung beanspruchen können als die eigenen, die einem „näher“ sind. Auch der unterrichtende Erzieher sei, so Herbart, „ein ebenso reicher als unmittelbarer Gegenstand der Erfahrung“ (ebd., 85), da es, so lässt sich dieser Hinweis deuten, gerade die reale zwischenmenschliche Begegnung ist, der eine bildende Rückkopplung durch den stattfindenden gegenseitigen Um-gang zukommt, jedenfalls dann, wenn er von Wohlwollen auf Seiten des Pädagogen geprägt ist (Herbart 1804/1851a, 220). Auch wenn es darum geht, sich in die Empfindungen von anderen hineinverset-zen zu können und seinen Gedankenkreis zu erweitern, sei es, so Herbart, zentral, dass die Individualität und die Bildsamkeit im Verlauf des Unterrichts dabei keinen Schaden nehme. Es gelte daher, „die Individualität so unversehrt als möglich zu lassen“ (Herbart 1806/1983, 61). Entsprechend dürfe der Erzieher seine Individualität nicht aufdrängen, wie es unverständige Eltern täten, die das Ziel verfolgen, dass ihre Kinder sich ihnen anähneln. Die entscheidende Frage ist nun: Kann die öffentliche Schule im Spannungsfeld von Individuum, Staat und Gesellschaft einen erziehenden Unterricht gewährleisten, lässt sie sich also pädagogisch legitimieren? Ist sie ein Ort der Erziehung und Bildung? Schule und erziehender UnterrichtHerbarts Ausführungen zum erziehenden Unterricht sind in einer Zeit entstanden, als das öffentliche Schulw esen zunehmend an Bedeutung gewinnen sollte und der  Staat die Erziehung zu seiner Aufgabe machte. Aus den bisherigen Ausführungen heraus ist klar, dass diese Entwicklung für Herbart nicht unproblematisch ist und zwar sowohl aus didaktischen als auch aus ganz grundsätzlichen Erwägungen. Das didaktische Problem besteht hauptsächlich in der Schwierigkeit, im Kontext Schule der Individuallage des Zöglings überhaupt gerecht werden zu können und die dafür nötige pädagogische Beziehung zwischen Erzieher und Zögling herzustellen, „denn jedes Individuum bedarf der Erziehung für sich, und darum kann die Erzie-hung nicht wie in einer Fabrik arbeiten“ (Herbart 1810/1851b, 370). Die Schule, so Herbart, unterlaufe schon aus strukturellen Gründen die Ansprüche eines erziehen-den Unterrichts. Häufig weiche die Vielseitigkeit der Vielgeschäftigkeit, die Gedan-ken erweitern sich nicht zu einem umfassenden Kreis sondern kommen vielfach un-geordnet nebeneinander zum Stehen, in Herbarts Worten: „Mangelhafte Assoziation findet sich gewöhnlich in den Kenntnissen, die auf Schulen erlernt werden“ (Herbart 1806/1983, 73). Oftmals konterkariere die Schule gar den Unterricht, wenn das schulische Lernen mehr hemme als bilde. Herbart denkt hierbei offensichtlich an die Auswüchse des mechanischen Lernens in der Paukschule aber eben auch daran,   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118  |Schultheorie dass das zu Lernende schlicht nicht in umfassender Weise angeeignet werden kann,  weil es nicht an der Individuallage des Zöglings anknüpft, sondern an den „Lehr-plan“ (ebd., 122). Die hinreichende Erforschung der Bedürfnisse des konkreten Zög-lings ist für Herbart jedoch die Voraussetzung, um allererst einen Lehrplan entwer-fen zu können (ebd.). Schulen können von daher schon aus didaktischen Gründen nur „Nothhülfen“ sein, „weil es so viele Zöglinge giebt, und so wenige Erzieher“ (Herbart 1810/1851b, 370). Gegen die öffentliche Schule macht Herbart jedoch noch grundsätzlichere Einwände geltend, die die Strukturlogik eines staatlichen bzw. öffentlichen Schulwesens betreffen und die der Erziehungslogik widerstreiten: Der Staat, so Herbart, „sorgt zuerst für die jetzige Generation der Erwachsenen; er sorgt für sich selbst“ (ebd.). Es entspreche seinem Wesen „alles Einzelne unter allgemeine Regeln [zu] beugen“ (ebd., 371), er könne „keine Selbstständigkeit anerkennen, als nur in dem Ganzen“ (ebd.). Der Staat als Staat ordnet an und setzt sein Reglement gegenüber dem Einzelnen mit Zwang, der Härte des Gesetzes, durch. Herbart setzt dagegen, dass sich „die rechte Erziehung […] um den Staat nicht kümmert“ (ebd., 370). Erziehung verfährt wesentlich, wie ausgeführt, nicht durch Anordnung son-dern durch ästhetisch darbietenden Unterricht, sie schwört auch nicht auf die gerade geltenden Verhältnisse und Zustände ein, sondern will die Heranwachsenden befähigen, sich nur aus innerer Einsicht, nicht durch äußeren Zwang zu Handlungen be-wegen zu lassen, sich zunehmend eigenständig bestimmen zu können: Das schließt, folgt man Herbart, den Gedanken mit ein, sich z.B. in Zukunft ggf. auch anders  zu bestimmen, als es die gegenwärtige Lage vorsieht. Die rein äußere Regierung des Kindes durch Anordnung und ggf. Sanktion hat für Herbart nur im frühsten Ent-wicklungsstadium seinen Ort, „ehe sich Spuren eines echten Willens beim Kinde zeigen“ (Herbart 1806/1983, 45) also in einer Zeit, in der sich das Kind noch nicht selbst zu steuern weiß. Sprich: Wenn es auf die heiße Herdplatte fasst, sei es legitim, es mit Gewalt daran zu hindern. „Heiße Herdplatte“ ist nämlich noch nicht Teil des frühkindlichen „Gedankenkreises“. Die eigentliche Erziehung jedoch, so Herbart, fordert, wie oben ausgeführt, „einen Künstler […], nicht einen Staatsmann“ (Herbart  1810/1851b, 372). Erziehung im eigentlichen Sinne kann somit nicht angeordnet werden, sie ist von daher kein staatliches Geschäft. Herbart formuliert lapidar, dass „der Weg von der Politik in die Pädagogik […] ein verkehrter Weg“ sei (ebd., 369). Verfolgt die staatliche Schule öffentliche Interessen, Herbart denkt dabei dezidiert an ökonomische, so widerstreite auch diese Strukturlogik der pädagogischen, weil nach der ökonomischen gelernt werde, Gegenstände und Menschen „als Mittel zu etwas Anderem zu betrachten“ (ebd., 368): Es ist die Konkurrenzlogik der modernen Leis-tungsgesellschaft, die Herbart hier besonders problematisiert. Heranwachsende wür-den dieser gemäß dahingehend gebildet, „nur ihr Erlerntes zu Markte [zu] bringen, um es so theuer als möglich zu verkaufen, gegen den Gewinn, den sie aus der Thä-tigkeit der Andern zu ziehen hoffen“ (ebd., 369f). Das öffentliche Schulwesen, das sich nach dieser Logik ausrichte, konterkariere damit einen an den praktischen Ideen   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 119 der Rechtlichkeit und Güte ausgerichteten erziehenden Unterricht, weil dieser „nicht  Einen für die Andern, sondern jeden nur für sich selbst bilden will“ (ebd., 370). Eine dem ökonomischen Kalkül verpflichtete öffentliche Schule, die zur Brauchbarkeit er-zieht und Wettbewerb hervorruft, ist nicht darauf ausgerichtet, ein „vielseitiges Inter-esse“ durch einen umfassenden Gedankenkreis und teilnehmende Empfindungen zu befördern und damit Begierde und Konkurrenzdenken zu hemmen: Die Ökonomie, die Herbart vom erziehenden Unterricht fordert, ist vielmehr eine „ökonomische Besinnung höherer Art, welche die Zwecke ausgleicht“ (Herbart 1806/1983, 121). Der Unterricht „habe eine Zeichnung der Gesellschaft, gleichsam eine Landkarte für alle ihre Plätze und Wege“ (ebd.) anzufertigen, die die Wirklichkeit im Lichte der praktischen Ideen beurteilt und zwar bevor der Heranwachsende in die gesellschaft-liche Pflicht genommen werde. Nur so gewährleiste Erziehung, dass „der tiefe Kern der Persönlichkeit“ sich in innerer Freiheit an den „Ideen des Rechten und Guten“ auszurichten lernt, denn „das und nichts Minderes ist das Ziel der sittlichen Bildung“ (ebd., 60). Ein von Verwertungslogik beherrschter Erfahrungskreis, wie ihn Herbart in der tatsächlichen Schulentwicklung sich ausbreiten sieht, ist dem erziehenden Un-terricht entsprechend abträglich: „Welche Künste und Geschicklichkeiten ein junger Mensch um des bloßen Vorteils willen […] lernen möge, ist dem Erzieher an sich […] gleichgültig“ (ebd., 35).  Wie bereits Humboldt, das wird an dieser Stelle deutlich, sieht Herbart folglich eine grundsätzliche Spannung zwischen den Konstitutionsbedingungen des mo-dernen Besitzbürgertums mit seinem Verwertungsdenken, und einer allgemeinen Bildung des Menschen, der gemäß der Mensch sich und andere niemals bloß als Mittel, sondern immer auch als Zweck in sich selbst anerkennt. Es ist von daher konsequent, dass Herbart den Lehrer weder als Hauslehrer, der „nur dem Hause gehört“ noch als „Schulmann“, der „allzubestimmt verantwortlich gegen den Staat, über der öffentlichen Persönlichkeit die Freiheit des Künstlerlebens eingebüsst hat“, bestimmt (Herbart 1810/1851b, 376). Eine solche pädagogische Lösung des  Unterrichtsproblems, Herbart schwebt eine strukturelle Lösung zwischen Familie und Staat auf kommunaler Ebene vor, war bereits zu Lebzeiten Herbarts obsolet. Aus Herbarts Sicht muss man wohl sagen, dass die Schule, die sich durchgesetzt hat, nicht der vorgestellten Erziehungslogik folgt und von daher, wie eingangs im Gefolge Benners ausgeführt, aus pädagogischen Gründen einer grundsätzlichen pä-dagogischen Kritik zu unterziehen wäre. (Benner 1977, 79). Kritische Würdigung Auf die inneren Schwierigkeiten von Herbarts Begriff vom erziehenden Unterricht und der zugr undeliegenden Verhältnisbestimmung von Pädagogik, praktischer Philosophie und Erziehungswirklichkeit kann an dieser Stelle nicht weiter eingegangen werden (vgl. dazu ausführlich Herbart 1986). Das große Verdienst Herbarts kann man darin sehen, dass er Kants Überlegungen zur Moralität mit seinen praktischen   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120  |Schultheorie Ideen auf die konkrete Erziehungswirklichkeit bezogen hat. Der Gedanke, dass der  W ille nicht unmittelbar, sondern nur über das einsichtige Urteil zur Handlung  führen soll, ist eine implizite Kritik an all denjenigen pädagogischen Motivations-theorien, die unmittelbar durch Belohnungsund Bestrafungsmechanismen auf Heranwachsende Einfluss nehmen wollen. Wenn sich „echter Wille“ regt, so wären derartige Maßnahmen nach Herbart im Klassenzimmer nicht statthaft. Hier aber entstehen die eigentlichen Probleme: Ist es echter Wille, wenn sich ein Schüler dazu bestimmt, nicht am Unterricht teilnehmen zu wollen oder ist es kein echter Wille, weil er sich weigert seinen Gedankenkreis zu erweitern, was ja Voraussetzung dafür ist, handlungsfähig zu werden und weniger manipulierbar zu sein? Was entspricht der Idee des erziehenden Unterrichts mehr: Der auf freiwilliger Teilnahme basie-rende Unterricht freier Schulen wie der Schule „Summerhill“, weil sie die Selbstbe-stimmungsfähigkeit des Heranwachsenden achtet oder die verpflichtende Auffor-derung zur Teilnahme am Unterricht, weil sie nichts anderes ist als die moralisch gebotene Forderung, sich selbst zu bilden, um urteilsfähig zu werden? (Die Aussage, „ich will nicht urteilsfähig werden“, wäre ja so etwas wie ein Selbstwiderspruch). Die Antwort dürfte nicht leicht fallen. Jedenfalls beansprucht sowohl die eine, wie die andere Unterrichtstheorie in sich schlüssig und damit im Recht zu sein.Festzuhalten bleibt, dass Herbart mit seinen schulkritischen Äußerungen daran gelegen war, den ursprünglichen pädagogischen Sinn der Schule angesichts gegen-läufiger politischer und ökonomischer Einflussnahmen verstärkt hervorgekehrt zu haben: „Schule – geben wir dem edlen Worte seine echte Bedeutung! – Schule heißt  Muße“ (Herbart 1806/1983, 131; vgl. Kapitel 3.1.1). Es widerspräche der Muße eines selbstbestimmten Wesens, Lernen nur als Mittel für solche Zwecke zu sehen, die andere bereits für dieses bestimmt haben, vor allem dann, wenn sie sich als willkürlich erweisen sollten. 3.2.5 Schule als Institution des Übergangs: Hegel Georg Wilhelm Friedrich Hegel (geb. 1770 in Stuttgart, gest. 1831 in Berlin), der v or allem durch sein umfassendes philosophisches System und dessen nachhaltige  Wirkung Berühmtheit erlangte, wusste sich als Philosoph und mehrjähriger Rektor des Nürnberger Gymnasiums von 1808-1816 auch pädagogischen und insbeson-dere auch schultheoretischen Fragen zu widmen. Davon zeugen seine überlieferten jährlichen Schulreden, zahlreiche Lektionstexte seines Unterrichts und seine 1821 bekundete Absicht, eine Staatspädagogik zu schreiben, die er allerdings bis zu sei-nem Tod nicht mehr in Angriff genommen hat (Hoffmeister 1953, 270). Da He-gels philosophische Reflexionen auch überindividuelle Phänomene (in Hegels Spra-che: Gestalten des Geistes) wie beispielsweise Familie, Gesellschaft und Staat mit umfassen, nimmt er spätere, mehr soziologisch geprägte Gedankengänge zur Schule vorweg. Hegels Denken und seine damit zusammenhängenden Überlegungen zur Schule auf wenigen Seiten darzustellen, ohne dass dies sinnentstellend bzw. unge 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 121 bührlich simplifizierend wäre, ist schier nicht möglich. Wir erachten es dennoch als  wichtig, in Hegels Denkart einzuführen, zumal sich Generationen von Pädagogen in Theorie und Praxis direkt oder auch indirekt an ihr abgearbeitet haben.  Dialektisches Denken und die Reflexion  v on Familie, Individuum, Gesellschaft und Staat Hegel hat in seiner 1806 verfassten P hänomenologie des Geistes eine dialektische  Denkfigur entwickelt, nämlich die Entwicklungslogik vom Ansichsein über das Fürsichsein hin zum Anund Fürsichsein. Beschrieben werden mit dieser Denkfigur sowohl individuelle als auch überindividuelle Bildungsprozesse und ihr Ineinander-greifen. Dieses Ineinandergreifen von Individuellem und Überindividuellem heißt konkret, dass die einzelnen Menschen im Horizont von anderem (den geistigen Kulturgebilden und der Gesellschaft, in der sie leben) „zu sich selbst kommen“, also ein Verständnis ihrer selbst gewinnen und nicht abseits davon. Das Dialektische an Hegels Denkfigur dabei ist, dass sie um die Vermittlung von Gegensätzlichem kreist, wie dem Gegensatz von Subjekt (der Einzelne) und Objekt (z.B. die Kultur-gebilde und die Lebensäußerungen anderer, die ihm begegnen). Dialektisch kommt ursprünglich vom griechischen Verb dialegesthai und heißt wörtlich unterreden,  unterhalten. Wenn sich der Einzelne auf einen ihm zunächst fremden Gegenstand, z.B. im Fach Pädagogik auf das Für und Wider alternativer Erziehungsstile einlässt und die Problematik auf sich wirken lässt, so kann es zu vielfältigen Vermittlungs-leistungen kommen. Das wäre etwa der Fall, wenn ein Schüler oder eine Schülerin mit der Frage umgeht, ob Erziehung eher Führen oder Wachsenlassen bedeutet, mit einer dieser Konzeptionen identifiziert und damit sein Selbstund Menschenbild klärt oder erweitert. Wenn er nun seine Gedanken nicht für sich behält, sondern „entäußert“, so dass sie in der Klasse, also im überindividuellen Zusammenhang aufgegriffen werden können, so wirkt er auf diesen zurück. Dass es bei Hegels dia-lektischer Denkfigur tatsächlich um die Vermittlung von dezidiert Gegensätzlichem geht, wird in der vereinfachenden Form deutlich, in der sie in der Rede von These, Antithese und Synthese alltagssprachlich geläufig geworden ist und darüber hinaus  als dialektische Erörterung Eingang in den schulischen Deutschunterricht gefun-den hat: So könnte man etwa in einer dialektischen Erörterung zum Gegensatz von „Führen oder Wachsenlassen“ als pädagogisches Grundprinzip zu dem Ergebnis gelangen, dass dieser Gegensatz bei einer erfolgreichen Erziehung so nicht stehen bleiben kann, sondern in irgendeiner Weise vermittelt und damit aufgehoben wer-den muss. Aufheben ist dabei wiederum ein Spezifikum von Hegels dialektischer Denkfigur und hat einen dreifachen Sinn. Der Gegensatz wird aufgehoben im Sin-ne von beendet, aufgehoben im Sinne von emporgehoben (weil eine qualitativ höhere Stufe erreicht wurde) und aufgehoben im Sinne von aufbewahrt: Man kann auf den ursprünglichen Gegensatz, der jetzt vermittelt ist, auch weiterhin rekurrieren, die zwei Positionen standen ja zunächst als Gegensätze im Raum (vgl. Derbolav 1980,   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122  |Schultheorie 128). Für Hegel, so könnte man vereinfacht sagen, ist diese Dialektik die Grundstr uktur jeglicher Bildung, und zwar für einzelne Individuen wie auch für überindividuelle Formen des menschlichen Geisteslebens insgesamt, also z.B. Familie, Ökonomie und Staat. Der Schule kommt, wie wir noch sehen werden, in diesem Gefüge eine ganz spezifische Vermittlungsrolle zu. Wir wollen im Folgenden diese Bildungsprozesse näher betrachten und noch genauer der Denkfigur vom Ansich, Fürsich und Anund Fürsich auf den Grund gehen. Wenn ein Kind zur Welt kommt, so Hegel, ist es zwar zunächst ein Einzelnes, von seiner äußeren Umund Mitwelt Abgegrenztes, es wird jedoch als solches von Anfang an in eine vermengende Einheit verwoben: die Familie 6. Vermengend ist sie für Hegel  deshalb, weil man sich ihrer Zugehörigkeit schlechterdings nicht entziehen kann. Er beschreibt sie darüber hinaus als „empfindende Einheit“, die durch das Band der  Liebe zusammengehalten sei (Hegel 1821/1970d, 307). Hegel will damit sagen, es sei Kennzeichen des Familiären, dass die Anerkennung als „Mitglied“ unmittelbar durch Zuneigung gewährt wird und nicht erarbeitet werden muss (Kinder leisten keine Erwerbsarbeit für ihre Teilhabe an der Familie und können auch nicht aus ihr „entlassen“ werden. Sie erfahren Anerkennung, weil sie Glied der Familie sind). Für Hegel gewinnt nun das Kind seinen Charakter in dieser „innigen“ und „vermengenden“ Einheit, wenn es die Gewohnheiten seiner familiären Umgebung annimmt und sich unmittelbar mit ihr verbunden fühlt. Es ist somit noch mehr Ansich als Fürsich,  weil es sich im ganzen Lebensausdruck noch nicht von der familiären Herkunft ab-hebt. Augenscheinlich wird das dort, wo man auf Klassenphotos der unteren Jahr-gangsstufen ganz deutlich erkennt, dass es die Eltern sind, die ihre Kinder einkleiden und damit ihren äußeren Habitus bestimmen oder wenn man wahrnimmt, dass es die elterlichen Überzeugungen und Normen sind, die sich in ihren Kindern äußern und die damit auch ihren inneren Habitus prägen. Kinder, so könnte man hier mit Hegel folgern, haben zwar durchaus Bewusstsein, aber noch kein ausgeprägtes Be-wusstsein ihrer selbst. Für Hegel, den man dem philosophischen Idealismus zurech-net, drängt dieser Zustand des Geistes zur Weiterentwicklung hin zu einer höheren, bewussteren Ebene. Diese Weiterentwicklung ist zunächst eine Entfremdung vom Zustand des Ansichseins hin zum Fürsichsein (also eine Antithese zum Bisherigen).  Gemeint ist die Negation des bisherigen vermengenden Zustandes, den man heute als Individuation bezeichnen würde. Für Hegel drückt sich diese Entwicklung durch eine Entfremdung vom familiären Zusammenhang aus. Der einzelne Heranwach-sende löst sich vom unmittelbaren Verwobensein mit seiner familiären Herkunft und fängt an, einen eigenen äußeren und inneren Habitus zu entwickeln. Wir sehen das beispielsweise daran, dass sich Jugendliche in der Regel nicht mehr von ihren Eltern einkleiden lassen. Auch auf der Ebene innerer Haltungen und Anschauungen finden Absetzbewegungen vom elterlichen Umfeld statt. Wie angedeutet, lässt sich diese Entwicklung auch auf überindividueller Ebene aus-machen. So sieht Hegel den Zustand der Entfremdung vom Familiären kulturge 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 123 schichtlich betrachtet in der bürgerlichen Gesellschaft (gemeint ist die ökonomischarbeitsteilige Gesellschaft) erreicht. In diesem Zustand ist die menschliche Arbeit aus dem vermengenden familiären Zusammenhang, aus dem Oikos (dem Haus) herausgetreten, wo sie dereinst z.B. in der Sippe verortet war. Die Erwerbsarbeit und die Arbeitenden haben sich von der Familie losgelöst. Dieser Schritt lässt sich mit dem individuellen Erwachen des Fürsichseins, etwa in der Pubertät vergleichen, weil erst in diesem Stadium der Mensch seine „Eigeninteressen“ entdecken und be-friedigen kann. Die Produkte der Arbeit werden nunmehr auf dem freien Markt dargeboten. Diese Entwicklung verändert nun grundlegend das Verhältnis zu den anderen: Man fühlt sich nicht mehr unmittelbar mit ihnen verbunden, wie im familiären Kontext, sondern die anderen erscheinen jetzt als nützlich zur Verwirk-lichung von Eigeninteressen. Konkret: In einem ökonomischen Betrieb und in der ökonomischen Gesellschaft wird die Anerkennung nicht grundlos gewährt, sondern aufgrund von Leistung. Die Personen, wie die von ihnen produzierten Güter sind prinzipiell austauschbar geworden bzw. in Konkurrenz zueinander getreten. Wenn einem das Produkt der Arbeit nicht zusagt oder die Arbeitskraft (das Humanka-pital) nicht effizient genug arbeitet, wird es nicht gekauft bzw. entlassen. Einzelne können hier, anders als im (ideal gedachten) vermengenden familiären Kontext auf der Strecke bleiben, aus dem Zusammenhang exkludiert werden. Im Gefolge von Hegels Dialektik ist diese Entwicklung gleichwohl ein Fortschritt für den Einzelnen und die Gesellschaft; allerdings nur dann, wenn zuvor die Voraussetzungen dafür geschaffen wurden, nämlich eine durch den familiären Erziehungseinfluss indirekt erworbene Anstrengungsund Arbeitsbereitschaft.  Auf der individuellen Ebene lässt sich das leicht verdeutlichen: Im weiteren Zusam-menhang wird sich das Kind nur bewähren können, wenn es zuvor durch den elter-lichen Einfluss tatsächlich erzogen wurde, wenn es Ansich geworden ist und als Glied der Gemeinschaft gelernt hat, unmittelbare Bedürfnisse mitunter zurückzunehmen: Recht drastisch formuliert Hegel, es gehe in der Familie darum, dass „das bloß Sinn-liche und Natürliche ausgereutet werde“ (Hegel 1821/1970, 327). Er meint damit, dass das Kind als Glied der familiären Gemeinschaft durch ihren disziplinierenden Erziehungseinflusses gelernt hat, das eigene Handeln nicht mehr nur „nach un-mittelbaren Einfällen und Gelüsten“, nach der unmittelbaren Begierde, die einen überkommt, auszurichten (ebd.). Es entspricht der oben dargestellten Eigenart des Familiären, wenn Hegel fortfährt, dass sich dieser elterliche Erziehungsprozess vor allem durch Liebe und Zutrauen vollzöge. Häusliche Disziplinierung findet also nach Hegel vorwiegend en passant bzw. vorbewusst statt und weniger durch elterliche Ge-walteinwirkung. Dieser vorbewusste Prozess wird in der späteren Theoriebildung, wie sich zeigen wird, als Sozialisation bezeichnet werden. Dadurch, dass das indivi-duelle Fürsichwerden und der entsprechende gesellschaftliche Zustand, den Hegel bürgerliche Gesellschaft nennt, wesentlich durch eine Absetzbewegung, eine Negation charakterisiert sind, könnte man diesen Zustand als relativ „instabil“ beschreiben. Er   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124  |Schultheorie drängt für Hegel als Antithese entsprechend auch zu einer höheren Einheit, zu einer  aufhebenden Vermittlung. Diese leistet auf überindividueller Ebene für Hegel der Staat, auf der individuellen Ebene denkt Hegel an den Staatsbürger. Der Staat lässt sich mit Hegels dialektischer Denkfigur als Zustand des Anund Fürsichseins beschreiben, was bedeutet, dass die bisherigen Ebenen in ihm aufge-hoben erscheinen. Das ist für Hegel deshalb der Fall, weil der Staat die beiden bisherigen Stadien der Familie und der bürgerlichen Gesellschaft hinsichtlich der Anerkennungsstruktur vermittelt: Obwohl die Anerkennung in der Familie, wie be-schrieben, zwar unmittelbar aufgrund von Zuneigung gewährt wird, kann sich in ihr das Fürsichsein noch nicht zur Geltung bringen. Es findet noch keine wirkli-che Personwerdung statt. In der bürgerlich-ökonomischen Gesellschaft entdeckt Hegel hingegen zwar einen Fortschritt dahingehend, individuelle Interessen aus-bilden und ihnen auch nachgehen zu können. Dabei aber geht die Negation der Familie mit einer Verflüssigung der Anerkennung des Einzelnen einher: Er muss sie sich fortan ständig verdienen und wird als Einzelner austauschbar. Im Staat, der Synthese aus Familie und bürgerlicher Gesellschaft findet nach Hegel nun eine Anerkennung höherer Ordnung statt: Man schließt sich zu ihm, so Hegel, nicht aufgrund von Neigung und Gefühl zusammen (wie in der Familie), auch nicht nur  weil man sich gegenseitig nützt, also gegenseitig Mittel zum Zweck ist (wie in der Ökonomie), sondern aufgrund einer wechselseitigen unbedingten Anerkennung als Rechtsperson und, so würde man heute sagen, als solidarische Sozialpartner. Für Hegel ist so betrachtet der Staat so etwas wie eine höhere Form der Gemeinschaft, nämlich eine solche, in der Individuelles (das Fürsichsein mit seinen Interessen) und Allgemeines (das Ansichsein als überindividueller Zusammenhang) so vermit-telt sind, dass sich beide Ebenen Geltung verschaffen können. Der Staat stellt für Hegel folglich eine universale Ordnungsstruktur dar, die alle bisherigen Ebenen umgreift: Den Einzelne als Staatsbürger, wenn er von seinen, andere unter Um-ständen schädigenden Partikularinteressen, aufgrund seines Rechtsund Sozialbe-wusstseins absieht, die Ökonomie, die im Staat einen rechtlichen Rahmen erhält, wodurch den Gefahren des Ökonomischen begegnet wird (etwa durch Sozialgeset-ze), die Familie, indem der Staat dem Gefühl des unmittelbaren Verbundenseins den rechtlich-verbindlichen und schützenden Rahmen der Ehe gibt. Der Staat, so Hegel, habe aus diesen Gründen das „höchste Recht gegen die Einzelnen, deren höchste Pflicht es ist, Mitglieder eines Staats zu sein“ (Hegel 1821/1970d, 399). Dass für Hegel die Schule selbstverständlich eine staatliche (und keine familiäre oder ökonomische) Angelegenheit darstellt und die Lehrerschaft staatliche Beamte sein müssen, ergibt sich zwangsläufig aus dem entwickelten Gedankengang. Auch das eingangs vorgestellte Beispiel für eine dialektische Erörterung wurde indirekt aus Hegels Sicht beantwortet: Die Alternative von Führen und Wachsenlassen ist keine, weil der Zusammenhang, in dem das Kind heranwächst immer schon un-mittelbar erziehend wirkt. Familiäre Erziehung ist immer schon beides. Nach Hegel   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 125 wächst man zunächst durch äußere und zunehmend verinnerlichte Führung aus  dem Familienzusammenhang heraus und wird Schülerin beziehungsweise Schüler. Schule im Übergang von Familie zur wirklichen Welt Welche Rolle spielt in diesen Prozessen nun die Schule? Für Hegel ist die Schule die Mittelssphäre, „welche den Menschen aus dem Familienkreise in die Welt herüber-führt“ (Hegel 1811/1970c, 349). Interessant ist dabei, wie Hegel den Unterschied von Familie und Schule, die zur Welt führt, genau markiert: Sie verläuft über das Verhältnis von Erziehung und Bildung. Erziehung findet, so Hegel, vorwiegend im häuslichen Rahmen statt, Bildung in der Schule (ebd., 352). Studienanstalten wie das Gymnasium seien „Institute des Unterrichts, nicht unmittelbar der Erziehung“ (ebd., 334). Die Voraussetzung für diesen Unterricht, so Hegel, bestehe darin, dass durch die häusliche Erziehung die „Rohheit“ gebändigt und die „Zerstreuungs-sucht“ bereits fixiert worden seien (ebd., 334). Die Familie hat ihre Kinder somit indirekt schon zu Schülerinnen und Schülern erzogen. Ist diese Voraussetzung nicht erfüllt, so räsoniert Hegel, müssten die Kinder „den Eltern zurückgegeben werden […], um ihre Pflichten erst an denselben zu vollenden“ (ebd., 335). Die an die Erziehung anschließende Bildung der Sekundarstufe beschreibt Hegel so, dass sie wissenschaftlichen Charakter trage. Gemeint ist hier schlicht, dass sie durch Reflexion gekennzeichnet ist: Bisher unreflektiert geltende Vorstellungen und Empfindungen würden durch sie zurückgelassen oder zumindest relativiert. Damit erhält die schu-lische Bildung bei Hegel einen durchaus emanzipatorischen Zug: Die schulische Reflexion schafft Distanz zur bisherigen Unmittelbarkeit des Daseins, wie es das Familienleben charakterisiert. Wissenschaftlicher Unterricht ist „ein beständiger Übergang in der Erhebung des Einzelnen unter allgemeine Gesichtspunkte und umgekehrt in der Anwendung des Allgemeinen auf das Einzelne“ (ebd., 348). Die-se Aussage hat einen zweifachen Sinn: Schulische Bildung, die reflexiv ist, hat es zum einen gerade nicht mit Vor gegebenem zu tun, das es unverstanden zu memorieren gelte. Einzelnes, das im Unterricht dargeboten wird, soll vielmehr in seiner Fraglichkeit erscheinen (das wäre die Negation) und sodann in einen umfassenden Sinnzusammenhang gerückt werden (das wäre die Aufhebung). Konkret hat Hegel dies am Umgang mit der antiken Welt im Alte-Sprachen-Studium am Gymnasium beschrieben: Es gehe dabei darum, zunächst „Bekanntschaft mit den Alten“ zu ma-chen, „ihre Irrtümer und Vorurteile einzusaugen und in dieser Welt einheimisch zu werden – der schönsten, die gewesen ist“ (Hegel 1809/1970a, 318). Für Hegel entspricht die antike Welt der kulturgeschichtlichen Stufe des Ansichseins. Dass er sie als schön qualifiziert, besagt, dass es für Hegel eine Welt gewesen ist, in der zum Bei-spiel Kunst und Wissenschaft, unmittelbares Erleben und Denken noch ungetrennt ineinander verwoben waren und das ökonomische Leben noch an das eigene Haus gebunden war. Die antike Welt stellt somit auf der Ebene der Geistesgeschichte das familiäre Stadium dar, das dem Schüler in der Schule nun in intellektueller (und   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126  |Schultheorie damit distanzierter) Form, etwa im Griechischund Lateinunterricht als Reflexionsgestalt dargeboten wird. Diese vergangene Welt wird nun im weiteren Bildungsgang fraglich: Sie wird in Hegels Lektionsplänen entsprechend auch nicht verklärt, wie es bei so manchem neuhumanistischen Bildungsansatz der Fall gewesen sein mag, wo ein Zurück zur Antike propagiert wurde. Im Gegenteil hat Hegel die Antike, z.B. im Rahmen seines Philosophieunterrichts, konsequent dergestalt weiterentwickelt, dass die Entdeckung und Freisetzung des Individuums (das Fürsichsein) in der moder-nen bürgerlichen Gesellschaft als strukturlogische Entwicklungsstufe erscheint. Dies drückt sich beispielsweise darin aus, dass er in seinen Lektionsplänen dezidiert die ästhetisch-künstlerische Bildung (sie steht bei ihm für das antike Erleben und Emp-finden, die gefühlte Verbundenheit mit den Gegenständen) gegenüber der wissen-schaftlichen (sie steht wie ausgeführt für die moderne Reflexionskultur) abwertet. Hegel begründet dies damit, dass Bildung wesentlich „Bildung zur Selbständigkeit“ sei (Hegel 1811/1970c, 350). Die Selbständigkeit, die auf nichts anderes als auf die Freisetzung des Fürsichseins der Schülerinnen und Schülern durch den reflexiven Di-stanzgewinn abzielt, begegnet im schulischen Kontext auch dergestalt, dass Schüler lernen, ihr T un nach Zwecken und Regeln zu bestimmen und die Konsequenzen ihres Handelns zu antizipieren (Hegel 1811/1970c, 349). Auf diese Weise bewährt sich die Schule als Institution des Übergangs in der Weise, dass sie die veränder-te Anerkennungsstruktur der bürgerlichen Leistungsgesellschaft einübt. Deutlich formuliert Hegel dies, wenn er sagt, das Kind höre in der Schule auf, „um seiner unmittelbaren Person willen“ zu gelten, sondern nach dem, „was es leistet“ (ebd.). Mit dieser veränderten Anerkennungsstruktur geht nun auch eine bislang nicht da-gewesene Selektionslogik einher: „im Fortrücken durch die verschiedenen Klassen reinigt sich der Bestand nach und nach durch das Übergehen zum Gewerbe oder in andere Anstalten“ (ebd., 354). Die Aussagen Hegels, dass die schulischen Urteile nichts Fertiges sein könnten, die Schule also einen gewissen Schonraumcharakter (einen Rest des Familiären) besitze, können die Aussagen zum durchschlagenden Leistungsprinzip und zur schulischen Selektionslogik kaum mildern.  Es widerspräche nun Hegels Denken, das geht aus den bisherigen Ausführungen hervor, wenn die Schule tatsächlich nichts anderes wäre als die Einsozialisierung in die bürgerliche Gesellschaft: Sie stellt ja, wie wir sahen, als Negation der Familie einen metastabilen Zustand dar und drängt zur Aufhebung in den Staat.  Übergang in unterschiedliche Welten In der Pädagogik haben Hegels Ausführungen zur Schule eine Diskussion darüber entfacht, ob die wir kliche Welt, zu der die Schule die Heranwachsenden aus der  Familie herausführt, die bürgerliche Gesellschaft oder der Staat sei. Dietrich Benner beispielsweise sieht in Hegels Ausführungen eine pädagogisch höchst problemati-sche Rechtfertigung für die Schule als denjenigen Ort gegeben, „sich zum bloßen Arbeitsmittel zu disziplinieren“ (Benner 1977, 63). Aus Hegels Perspektive dürfte   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 127 diese Sichtweise so nicht zutreffend sein, weil er die Schulbildung (zumindest die  des Gymnasiums) als eine theoretische Bildung fasst, deren Charakteristikum da-rin besteht, nicht Mittel zum Zweck zu sein. Gegen den Primat der Nützlichkeit schulischer Bildung plädiert Hegel dafür, in der Schule „Sinn für das Objektive in seiner Freiheit“ zu entwickeln und meint damit, dass es in der Auseinandersetzung mit den Bildungsgütern darum gehe zu lernen, „daß ich mich ohne einen beson-deren Nutzen dafür interessiere“ (Hegel 1810/1970f, 260). Hegel sieht die Schule  als einen Ort allgemeiner Bildung, wie sie uns bereits bei Humboldt begegnet ist. Wie für Humboldt ist auch für Hegel das bloß Nützliche schulischer Bildung der Freiheit des Geistes abträglich, weil, so formuliert er an anderer Stelle, das Nützli-che stets „absolut für ein anderes“ sei (Hegel 1817/2000, 225) und der so Gebildete folglich „Werkzeugcharakter“ annehme. Der Unterschied zu Humboldt besteht je-doch darin, dass die Allgemeinbildung bei Hegel die Form des Staatlichen erhält, in dem das besondere Fürsichsein gemäß seiner dialektischen Denkbewegung notwen-dig aufgehoben wird. Es verwundert daher nicht, dass Hegel die Gymnasien mit ih-rer allgemeinen, zweckfreien Bildung als „Pflanzstätten für den Staatsdienst“(Hegel 1811/1970c, 359-362) begreift: Der Staatsbeamte ist für ihn nämlich so etwas wie eine Persönlichkeit, die idealiter nicht nach ihrem persönlichen Vorteil strebt, wie es in der „Wirtschaftsbürgergesellschaft“ charakteristisch ist, sondern die den Allgemeinwillen des Rechtsbewusstseins verkörpert. Der verbeamtete Lehrer, der Rechts-, Pflichtenund T ugendlehre am Gymnasium lehrt, wie Hegel es selbst ge-tan hat, steht idealtypisch für diese „Staat“ gewordene Persönlichkeit.Nicht alle Menschen verkörpern jedoch dieses staatliche Bewusstsein, das nach He-gel ja damit einhergeht, jegliche besonderen Bedürfnisse der eigenen Person zu-rückzustellen, um dem Staate dienstbar zu sein (noch heute bekommt der Staatsbe-amte keinen Lohn, sondern Dienstbezüge; noch heute genießt er kein Streikrecht). Nicht alle können ferner Staatsbeamte wie Lehrer und Richter werden. Vielmehr ist den meisten Heranwachsenden, auch zur Zeit Hegels, das Schicksal beschert, später als Arbeitskraft in den Produktionsprozess eintreten zu müssen. Hegels Lö-sung dieser Problematik sieht dergestalt aus, dass er die umfassendere Schulbildung der Studieranstalt nicht allen Schülerinnen und Schülern angedeihen lassen will. So unterscheidet Hegel konsequent zwischen zwei Bildungsgängen, einem mehr praktischen, auf die bürgerliche Gesellschaft bezogenen, den er im Realinstitut ver-wirklicht sieht (der späteren Realschule, die es mit den Realien zu tun hat) und dem oben beschriebenen mehr theoretisch-intellektuellen Bildungsgang, bei dem die gelehrte Bildung, wie die alten Sprachen oder auch die Philosophie auf dem Lehr-plan stehen. Nur letztere Anstalt bildet zum Staat. Begründet wird diese Aufteilung schulischer Bildungsgänge bei Hegel damit, dass er mit zwei gänzlich verschiede-nen Schülerbzw. Menschentypen rechnet, den praktisch Veranlagten und solchen, die für das „Intellektuelle […] ein Element haben“ (Hegel 1810/1970e, 392). Mit dieser Festlegung zementiert Hegel eine Begabungstheorie, die mit einer deutli 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128  |Schultheorie chen Abwertung derjenigen einhergeht, die sich mit den Realien beschäftigen. Die  Schülerschaft des R ealinstituts rekrutiere sich, so fährt er fort, aus „Menschen von  geringem Talent und Fassungsvermögen“ (ebd., 391). Offensichtlich sieht Hegel kein substanzielles Problem gegeben, dass diesen Schülern die aus seiner Sicht hö-here zweckfreie Bildung vorenthalten wird und damit auch die Chance, später eine Universität besuchen zu können. Es ist nicht auszuschließen, dass dies letztlich mit Hegels Abwertung des Individuellen gegenüber überindividuellen Denkund Ge-meinschaftsformen wie Wissenschaft und Staat zusammenhängt. Für Hegel ist es jedenfalls kein Grundsatzproblem, wenn Einzelne sich in ihr Schicksal fügen müs-sen, womit er eine Haltung befördert hat, die sich im weiteren Verlauf der deut-schen Geschichte und Schulgeschichte als durchaus verhängnisvoll erweisen sollte. Kritische Würdigung Hegels schultheoretische Überlegungen sollten noch lange in der deutschen Schul-geschichte nachwir ken. So weist Menze darauf hin, dass sich „im Bewusstsein vieler  Deutscher Staatsbegriff, Gymnasium und Beamtentum zu einer widerspruchslosen Einheit verknüpft haben“ (Menze 1986, 16). Dass verschiedene Schultypen ver-schiedenen Menschentypen entsprächen, wie Hegel meinte, führte in der deutsch-sprachigen Pädagogik zu einer ideellen Verklärung der Gliedrigkeit des Schulwe-sens, wie sie sich indirekt z.B. noch bei Eduard Spranger findet (Spranger 1968, 54). Auch muss konstatiert werden, dass sich Hegels Vorstellung von der Aufhe-bung des besonderen Fürsichseins im Staat durchaus in höchst problematischer  Weise interpretieren lässt, nämlich wenn ein konkreter Staat, wie der preußische Obrigkeitsstaat seiner Zeit, als eine absolute Größe gefasst wird. Auch wenn He-gels rechtsphilosophisches Staatsverständnis durchaus nicht im totalitären Sinne gemeint gewesen sein dürfte, wirkte es sich in der weiteren Deutschen Geschichte durchaus höchst verhängnisvoll aus, dass Hegel den Staat als das „an und für sich Vernünftige“ bezeichnete (Hegel 1821/1970d, 399). Es war jedenfalls der autori-täre Preußenstaat, der sich bei der Ausgestaltung seines Schulwesens durchaus auf Hegel zu berufen wusste. Aber bereits auf der reinen Theorieebene tut sich eine für die Schulpädagogik zentrale Frage auf: Werden die Gesetzmäßigkeiten der bürger-lichen Gesellschaft (Leistungsprinzip und Selektionslogik) tatsächlich durch den Staat aufgehoben oder handelt es sich bei Hegel um eine rein abstrakt-begriffliche Aufhebung, die keinerlei gedankliche Konsequenzen, etwa in der Ausgestaltung des Schulwesens nach sich zieht? (Benner 1977, 63). Das Leistungsprinzip und die Selektionslogik jedenfalls werden in Hegels Schule, wie wir sahen, nicht weiter staatstheoretisch problematisiert. Unbeschadet dieser substanziellen Kritik an Hegels schultheoretischen Reflexionen gilt es an dieser Stelle hervorzuheben, dass er wesentliche Gedanken soziologischer Perspektiven auf die Schule, wie sie beispielsweise im Strukturfunktionalismus Par-sons oder auch bei Fend auftauchen, vorweggenommen hat. Auch entwicklungs 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Klassische neuzeitliche Theoriebeiträge | 129 psychologisch erweisen sich Hegels Ausführungen über den Ablöseprozess von der  Familie und der damit einhergehenden Ich-Werdung zum Fürsichsein als durchaus anschlussfähig. Mit Hegel, so kann man abschließend resümieren, begegnet erstmals ein schultheoretischer Ansatz, der die gesellschaftliche bzw. psychosoziale Wirklichkeit der Schule bleibend mitreflektiert und die Folgen einer rein ökono-misch begründeten Bildungslogik aufzeigt. In diesem Kapitel haben wir gelernt  • dass der Übergang der alteuropäischen zur neuzeitlichen Betrachtung von  Schule und Bildung darin besteht, die Bildung des Menschen im Span-nungsfeld von Anlagen und Umwelt zu betrachten und die Schule als Ort einer allgemeinen Menschenbildung zu sehen (seit Comenius)  • dass die neuzeitlichen Klassiker zum einen durch den Gedanken der allgemeinen Menschenbildung, den Zugriff gesellschaftlicher Mächte auf die Schule (etwa durch Kirche, Staat oder auch Ökonomie) problematisieren und damit insgesamt die institutionelle Organisation der Vergesellschaftung heranwachsender Individuen (z.B. Rousseau und Herbart)  • dass die neuzeitlichen Klassiker zum anderen die Spannungen zu reflektieren  beginnen, die sich aus der Tatsache ergeben, dass die Schule als Ort instituti-oneller Bildung keine „ideelle Größe“ sein kann, weil sie nicht losgelöst von gesellschaftlich bedingten Notwendigkeiten zu denken ist (z.B. Hegel)  • dass die Klassiker zwischen Bildung und Ausbildung, also zwischen berufs bzw. standesspezifischer Bildung und allgemeiner Menschenbildung unter-scheiden (alle hier besprochenen Klassiker)  • dass die Klassiker Fragen aufgeworfen haben, die auch für eine zeitgenössische Schultheorie von Relevanz sind, nämlich  wie die Spannung von gesellschaftlichen bzw. institutionellen Bedingtheiten von Schule und individuellen Bildungsund Freiheitsansprüchen theoretisch bearbeitet werden kann (z.B. Humboldt)  wie sich normative Ansprüche der Theoriebildung allgemein begründen  lassen, so dass sie nicht als willkürliche Werturteile erscheinen (z.B. Her-bart)  • dass die Antworten der Klassiker auf die Fragen zum Teil Probleme aufwerfen  die tendenzielle Abkoppelung pädagogischer Bildungsansprüche von den  realen gesellschaftlichen Bedingungen und die Schaffung einer pädagogi-schen Sonderwelt (z.B. Rousseau und Humboldt)  der implizite Optimismus, dass ethische Prinzipien und gesellschaftliche  Notwendigkeiten vermittelt werden können (z.B. Herbart  die Vermittlung von spezieller und allgemeiner Bildung dergestalt, dass die  Schaffung von Bildungsständen unausweichlich wird (z.B. Hegel)/g101  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130  |Schultheorie 3.3 Neuere schultheoretische Perspektiven /g102In diesem Kapitel besprechen wir  • worin das Spezifikum einer geisteswissenschaftlichen Perspektive der Schule  besteht und inwiefern sie über die Klassiker hinausführt  • worin das Spezifikum sozialisationstheoretischer Betrachtungen der Schule  besteht  • welche Kritik von sozialisationstheoretischen Betrachtungen der Schule gegenüber den Klassikern und der geisteswissenschaftlichen Perspektive vorgebracht werden  • wie man die Schule aus dem Blickwinkel der Kritischen Theorie verstehen  kann  • wie schultheoretische Programmatiken machtanalytisch dekonstruiert werden können  • wie sich die verschiedenen Theoriestränge zu einer multiperspektivischen  Betrachtung verbinden lassen 3.3.1 Geisteswissenschaftliche Perspektive: Spranger Mit der Person Eduard Sprangers möchten wir im Folgenden die geisteswissenschaftliche Perspektive auf die Schule vorstellen. Eduard Spranger (geb. 1882 in Berlin, gest. 1963 in Tübingen) war Philosoph, Pädagoge und Psychologe und hat, zusammen mit anderen Geisteswissenschaftlern dieser Zeit die Auseinanderset-zung mit Schule, die Lehrerbildung und die Pädagogik insgesamt – zumindest im deutschsprachigen Raum – bis in die 1960er Jahre nachhaltig geprägt und wohl auch dominiert. Ihre Vertreter sind zum einen durch die Bildungsphilosophien des 19. Jahrhunderts, v.a. durch Humboldt und Hegel beeinflusst, zum anderen wen-den sie sich noch stärker als jene einer historisch-psychologischen Betrachtung zu. An rein ideellen Verfahren, die die Schule wie bei Humboldt aus dem Begriff der Bildung entwickeln, kritisiert Spranger, dass sie zu „Luftkonstruktionen“ (Spranger 1928/1969a, 114) führten, für die die realen gesellschaftlich bedingten Einflüsse auf die Schule nur „Fremdmächte“ darstellten (ebd., 118). Einem Verzicht der Theorie auf Normativität redet Spranger mit seiner geisteswissenschaftlichen Perspektive auf die Schule jedoch nicht das Wort: Er hält an der Normativität des Bildungsbegriffes fest, um die Erziehung einerseits vor „flüchtige[n] Determinationen“ (ebd., 139) durch den Zeitgeist bzw. vor rein „äußeren Machtwirkungen“ (ebd., 139) etwa des Staates oder der Ökonomie abzuschirmen und, wie er es nennt, vor der Einseitigkeit einer rein technischen Werttendenz zu bewahren: Sie stellt für Spranger das Grund-problem seiner Zeit dar, weil sie für ihn Ausdruck „einer fortschreitenden Ent-humanisierung des Menschen“ (Spranger 1955/1970a, 275) ist, die Gefahr läuft, Menschen auf „Mittel für Machtziele und Erwerbsziele“ (ebd.) zu reduzieren (vgl. Harant 2013a). Diese Gefahr geht nach Spranger nicht zuletzt mit „subjektfernen“ Theoriebildungen einher, die durch das objektivierende Verfahren die Gegenstände   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 131 von der lebensweltlichen Erfahrung entkoppeln. Mit dem Bildungsbegriff verbindet  Spranger die Vermittlung von verschiedenen Werttendenzen. Die Methode, die die geisteswissenschaftliche Perspektive in Abgrenzung zum ob-jektivierenden Verfahren wählt, wird als Verstehen bezeichnet und von erklärenden  Zugängen zum Phänomenbereich Schule, wie sie für empirische Theoriebildungen und Forschung kennzeichnend sein werden, abgegrenzt.„Die Natur erklären wir, das Seelenleben verstehen wir“ (Dilthey 1894/1924, 144). So lautet die programmatische Formulierung Wilhelm Diltheys, auf den der Begriff der Geisteswissenschaft (in Abgrenzung zum Begriff der Naturwissenschaft) zu-rückgeht und der auch Spranger folgt (siehe Kapitel 2). Man kann sich diese prinzi-pielle Unterscheidung etwas vereinfacht wie folgt klar machen. Der erklärende Zu-gang blickt mit Distanz von außen auf Phänomene (also das, was wahrgenommen wird), er entwickelt Theorien, die gesetzmäßige Kausalzusammenhänge oder mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit auftretende Korrelationen formulieren. Dieses Verfahren läuft grundsätzlich auf eine Versachlichung hinaus, der individuelle Ge-genstand wird zum Objekt unter Objekten, beobachtet und beschrieben, er wird messbar und damit verfügbar gemacht, man kommuniziert aber nicht mit ihm. Der verstehende Zugang hingegen zielt gerade auf das Individuelle und das, was in einem anderen vorgeht, Seele bzw. Seelenleben ist für Spranger eine „Bezeichnung für die Innerlichkeit“ (Spranger 1968, 63). Der Geisteswissenschaftler wählt also nicht die distanzierende Beobachtung, sondern tritt in Kontakt, um das, worum es geht, innerlich nachempfinden, nachvollziehen zu können. Der Gegenstand der geisteswissenschaftlichen Perspektive lässt sich auch gar nicht beobachten, weil er im Menschen vorkommt also in einer Zone, die für die Beobachtung unzugänglich  bleibt. Gemeint sind vor allem Erlebnisse, Empfindungen und Gedanken: Jedes Individuum hat sie und kann sie auch mitteilen. Die distanzierte Objektsprache der (Natur-)Wissenschaft ist dazu allerdings nicht geeignet bzw. wird dem, was ausgedrückt werden soll, nicht gerecht. Das kann man an einem einfachen Beispiel Sprangers verdeutlichen: „Auch noch im Zeitalter der mathematischen Physik und Chemie trinken wir immer noch Wasser, nicht H2O, hören wir immer noch Mu-sik, nicht Schwingungsverhältnisse“ (Spranger 1955/1970a, 298). Diese Sätze hat Spranger in einem für ihn programmatischen Aufsatz formuliert: Der Eigengeist der Volksschule, wir werden später nochmals darauf zu sprechen kommen. Was Musik bedeutet, was sie für uns Menschen ist, so muss man diesen Satz weiterführen, lässt  sich nicht durch ein Erklärungsmodell erfassen, aber man kann es nachvollziehen. Für Spranger ist das nicht anders, wenn es darum geht der Sache auf den Grund zu gehen, was Schule ist, was sie bedeutet. Auch Schule ist für Spranger nämlich we-sentlich ein geistiges Kulturwertgebilde, ein Inneres, ein Verstehenszusammenhang, der ohne das Erlebnishafte, und den wechselseitigen Austausch von Menschen, die in ihn involviert sind, nicht gegeben wäre. Kulturgebilde sind also überindividu-elle Größen, denen wir einen Eigensinn beilegen (Schule ist beispielsweise nicht   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132  |Schultheorie Familie). Der Begriff We rt soll unterstreichen, dass es verschiedene, sich mitunter  ausschließende menschliche Möglichkeiten gibt Sinnhaftes zu erleben, auch in der  Schule. Spranger spricht hier von individuellen Werttendenzen oder Sinnrichtun-gen, denen seiner Ansicht nach jedoch auch überindividuelle, zeitüberdauernde Kulturfaktoren entsprechen. Diese Sinnbzw. Wertproblematik ist für Spranger das Hauptproblem, mit dem die Heranwachsenden in der Schule letztlich einen Umgang finden müssen.  Werttendenzen und Kulturfaktoren Für den Geisteswissenschaftler Spranger ist es zunächst von Interesse, wie allgemein beschr eibbare Werte (Spranger 1966a, 96) im Erleben tatsächlich vorkommen, wie  sie das Verstehen bzw. Auffassen von Menschen prinzipiell immer schon ausrichten. Spranger veranschaulicht seinen Gedanken von den unterschiedlichen Sinnrich-tungen (er spricht auch von Werttendenzen), an einem kleinen Gedankenspiel, das sich gut auf die Schule übertragen lässt: Wir wollen im Folgenden an diesem Gedankenspiel Sprangers Rede von der persönlichen Werttendenz und den überin-dividuellen Kulturfaktoren erläutern.Das Gedankenspiel sieht wie folgt aus: Man zeige einer Gruppe zum Beispiel einen glänzenden Ring, in der Sprache der Didaktik wäre das so etwas wie ein „stummer Impuls“ (ebd., 95), und warte auf die verschiedenen Resonanzen, die in den Be-trachtenden hervorgerufen werden. Nach Spranger ist mit folgenden Reaktionen zu rechnen: Eine erste lautet: „Das glänzt“. Für Spranger wäre diese Reaktion Aus-druck einer ästhetischen Sinnrichtung. Der Betrachter bleibt beim Gegenstand, er ist noch ganz eins mit ihm (Spranger 1955/1970a, 309). Auf der anderen Seite ist Spranger der Meinung, dass der ästhetisch Betrachtende eine gewisse Freiheit gegenüber dem Gegenstand behält, weil er von ihm zu keiner weiteren Reaktion herausgefordert wird, er ganz in sein unmittelbares Erleben, seine Imagination bzw. Phantasie vertieft bleibt (Spranger 1966a, 102), so wie ein kleines Kind in seinem Spiel ganz aufzugehen vermag (Spranger 1955/1970a, 309). Für Spranger ist das Ästhetische auch tatsächlich „der blassere Rest der kindlichen Einsfühlung“ (ebd., 310), die in der Entwicklung von Individuen (und auch Kulturen) mehr und mehr durch einen distanzierteren, nutzorientierten bzw. beherrschenden Umgang mit der Gegenstandswelt verdrängt wird. Gleichwohl sei jeder Mensch zu einer ästhe-tischen Empfindung fähig, weil es sich für ihn um eine allgemeine Sinnrichtung des Menschen handle. Das zeige sich auch darin, dass ihr ein überindividuelles Wertfeld, bzw. ein überindividueller Kulturfaktor (Spranger 1928/1969a, 135) ent-spreche: Spranger bezeichnet ihn als das Ästhetische, die Kunst bzw. als den Bereich des Schönen, ein Bereich, der wie andere Wertfelder auch durch ein „spezifisches Aufbaugesetz“ (ebd., 135) geprägt ist und sich dadurch von anderen unterscheidet. Um auf den glänzenden Ring zurückzukommen ist nach Spranger durchaus auch mit anderen Assoziationen zu rechnen. Als eine weitere Assoziation nennt er: „Gold   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 133 ist selten“ (Spranger 1966a, 100). Prägnanter könnte man formulieren: „Gold hat  einen hohen Tauschwert“. Spranger spricht in diesem Zusammenhang von der ökonomischen Sinnrichtung, die primär auf die Verwertbarkeit bzw. Nutzbarkeit von Gegenständen ausgerichtet ist. Auch diese Art der Sinnrichtung geht folglich mit einer spezifischen Wahrnehmung einher, im Unterschied zur ästhetischen Sinn-richtung tendiert sie stärker dazu, auf den Gegenstand zugreifen und mit ihm um-gehen, etwas aus ihm oder mit ihm machen bzw. ihn nutzbar machen zu wollen. Der überindividuelle Kulturfaktor, der dieser Sinnrichtung folgt, ist für Spranger die Ökonomie (Spranger 1920/1970b, 35f). Eine andere Assoziationskette zum Ring wäre, dass jemand sogleich darüber ins Nachdenken gerät, woraus Gold denn eigentlich besteht. Dieser Zugang bleibt für Spranger Ausdruck einer distanziert interessierten Grundhaltung zum Gegenstand, zumindest wenn er nicht mit einem ökonomischen Interesse verquickt wird: Spran-ger nennt ihn die theoretische Sinnrichtung. Der (rein) theoretischen Sinnrichtung ist es eigentümlich vom vorhandenen Einzelring als Phänomen abzusehen, für sie rückt das Einzelphänomen mehr als das „Exemplar von etwas“ in den Blick, sie will das Einzelphänomen in einem größeren Zusammenhang durchdringen (Spranger 1968, 26). Der Kulturfaktor dieser Sinnrichtung ist für Spranger die Wissenschaft bzw. die Philosophie (Spranger 1966a, 104; Spranger 1968, 26; Spranger 1966b, 228, 241). S.E. ist es Ausdruck einer wissenschaftlichen Grundhaltung, kein un-mittelbares Verwertungsinteresse zu entwickeln: „Sie verweilt in den fernsten Fer-nen der historischen Grammatik ebenso gern wie in den letzten theoretischen Fol-gerungen der Funktionentheorie“ (Spranger 1920/1970b, 29).Spranger rechnet über die genannten Werttendenzen und Kulturfaktoren hinaus noch mit einer sozialen Werttendenz (etwa, wenn man mit dem Ring Freundschaft und Verbundenheit assoziiert) und spricht von der Gemeinschaft als dem sozialen Werttendenz entsprechenden Kulturfaktor. Vom Gemeinschaftserleben lässt sich seines Erachtens so etwas wie das Machtbewusstsein abgrenzen (aus dieser Perspek-tive erschiene der Ring evtl. als ein „Herrschaftssymbol“), das er auf überindividu-eller Ebene im Staat bzw. der Staatsgewalt repräsentiert sieht. Davon unabhängig spricht Spranger noch von einer religiösen Werttendenz, die für ihn die umfas-sendste darstellt, weil in ihr ein übergreifender Sinnzusammenhang erlebt werden kann, der alle anderen Sinnrichtungen zu einer Einheit zusammenschließt, wie es Religionen östlicher und westlicher Prägung durch so etwas wie ein mystisches Ver-schmelzungserleben vermitteln. Die Herausarbeitung von verschiedenen Werttendenzen und Wertgebieten ist, so Spranger, idealisierend und isolierend. In der Realität gibt es freilich nicht solche isolierten Typen, kein Mensch ist nur Ästhet, nur Machtmensch oder hat nur einen theoretischen Zugang zur Welt. Es sei vielmehr mit unterschiedlichsten Mischfor-men zu rechnen, die alle angesprochenen Werttendenzen miteinander verbinden. Gleichwohl vertritt Spranger den Standpunkt, dass bei jedem Menschen eine dieser   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134  |Schultheorie „Werttendenzen“ die vorherrschende ist bzw. die vorherrschende wird (Spranger  1966a, 114), um dann in besonder er Weise seine Motive zu bestimmen (Spranger  spricht in diesem Zusammenhang auch von „Motivationstypen“; ebd., 115). Er ist ferner davon überzeugt, dass das auch für die Gesamtkultur gilt, dass also „jede Zeit […] ihr eigentümliches Gesicht“ (Spranger 1966b, 232) hat. Für Spranger ist der Zeitgeist des 20. Jahrhunderts ein „technischer“, nämlich „eine Mischung der theoretischen und der ökonomischen“ Sinnrichtung (Spranger 1966a, 115). Das, so Spranger, sei nicht immer so gewesen und werde auch nicht immer so bleiben (ebd.), womit er verdeutlicht, dass die geisteswissenschaftliche Perspekti-ve historisch-relativierend denkt: Vorherrschende gesellschaftliche Wertstrukturen sind nicht einfach nur „naturgegeben“ sondern sind immer auch geschichtlich be-dingt. Man kann sie von daher nur „aus ihrem Gewordensein“ verstehen (Spranger 1928/1969a, 112). Vorherrschende Wertstrukturen sind darüber hinaus stets in sich spannungsreich, weil die unterschiedlichen Werttendenzen nicht „gegeneinan-der kommensurabel“ (Spranger 1966a, 287) sind, also miteinander im Widerstreit liegen, etwa im Hinblick auf Nähe, Zugriff und Distanz, wie sich oben am Beispiel von der Wahrnehmung des Ringes ja auch zeigte.Für die Ausbildung einer persönlichen Wertstruktur, also ob jemand im Laufe seiner Entwicklung z.B. mehr theoretisch-ästhetisch (also philosophisch im klassi-schen Sinne) oder z.B. theoretisch-ökonomisch, (also technisch), „gestimmt wird“, sind zwar, so vermutet Spranger, so etwas wie angeborene Anlagen prägend, eine wichtige Rolle spielen jedoch auch die soziale Lage und vor allem die Eindrücke, die bewusst oder unbewusst den Heranwachsenden vermittelt werden (ebd., 341, 343). Spranger sieht hier eine „Doppelseitigkeit“ (ebd., 341) gegeben. Für die He-rausbildung einer persönlichen Wertstruktur sei zum Einen der „nächste Kreis“ entscheidend (ebd.), zum anderen aber, vor allem wenn es um den die Vermittlung des dominierenden Zeitgeistes geht, kommt für Spranger eine andere Einrichtung ins Spiel, nämlich die Schule: Sie ist s.E. de facto „der bewusst angelegte Kanal […] um solche Zeiteinflüsse an die junge Generation heranzubringen“ (Spranger 1966b, 232).Damit wäre eine erste Bestimmung von Schule als Kulturwertgebilde vorgenom-men: Sie vermittelt den Geist der Zeit. Mit dieser Einschätzung aber bewegen wir uns noch ganz auf der Ebene der historisch-psychologischen Deutung. Die andere Ebene der geisteswissenschaftlichen Perspektive ist, wie eingangs ausgeführt, die ideelle bzw. normative, die der Bildungsbegriff mit sich bringt: Prägnant zum Aus-druck kommt dies in den folgenden beiden Sätzen Sprangers: „Nicht alles, was Wert hat, hat Bildungswert“ (Spranger 1920/1970b, 32). „Es sollte nie und nir-gends nur im Sinne der kollektiven Moral erzogen werden, sondern immer darüber hinaus im Sinne des idealen Wertsystems“ (Spranger 1966a, 347). Wie aber kommt man zu einem „idealen Wertsystem“? Was hat Bildungswert, was hat keinen? Was bedeuten diese Aussagen für die Schule?  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 135 Schule und ideales Wertsystem Betrachtet man Sprangers Überlegungen zu einer Werthierarchie so lässt sich fest-stellen, dass er , ganz im idealistischen Sinne, von einer Rangordnung der Werte  vom aus dieser Sicht Naturhaften (Begehren, Bedürfnisse) hin zum Ideellen (Theo-retisch-Philosophisches bzw. Sinndeutend-Religiöses) ausgeht (Spranger 1966a, 317). Die Begründung dafür ist, dass der „naturhafte Kreislauf von Erwerb und Verbrauch“ die Frage nach dem „Wozu“ noch gar nicht berühre (ebd.). Auf der anderen Seite ist Spranger anders als etwa Hegel skeptisch, was eine objektive Rang-ordnung der Werte betrifft (ebd., 335). Wichtiger als die Formulierung einer ob-jektiven Werthierarchie erscheint Spranger offensichtlich ein anderer Aspekt, wenn er von Bildungswert und idealem Wertsystem spricht, nämlich die Gewährleistung, dass die sich bildenden Individuen die Möglichkeit erhalten, sich den Wertekosmos von ihrem jeweils eigentümlichen Standpunkt aus aneignen zu können und dieser nicht aus wie immer geartetem Kalkül dargeboten wird. Hier nimmt Spranger eine gewisse Abgrenzung sowohl zum bildungstheoretischen Denken von Schule, wie es bei Humboldt begegnet ist, vor, als auch gegenüber einer bedarfsökonomischen Begründung von Schulbildung:  „Nicht der Staat ist der Idee nach von der Erziehung fernzuhalten, sondern der Gesin-nungsdruck des Staates als bloßer Machtorganisation; nicht die Wissenschaft natürlich, wohl aber alles nur dogmatische, nicht innerlich eingesehene und bejahte Wissen; nicht die Religion, sondern die bloß äußerlich gemeinte und zugemutete Religion; nicht die Welt der Interessen und des Nutzsuchens überhaupt, wohl aber die Herrschaft von Inter-essen.“ (Spranger 1928/1969, 139) Nicht der Gegensatz von „Berufsbildung und Allgemeinbildung“ ist für Spranger, anders als etwa für Humboldt, von besonderer Bedeutung (Spranger 1918/1969b, 15), denn auch das Nützliche hat für ihn bildenden Wert. Er rechnet im Gegenteil damit, dass jeder sich das Allgemeine der Bildung auf seine „besondere Art er-obern“ könne (ebd.). Ein Heranwachsender mit einer ökonomischen Werttendenz hat nach Spranger ein anderes Weltverhältnis als ein Heranwachsender, bei dem vor allem das Theoretisch-Ästhetische innere Resonanz auszulösen vermag. Schule kann und muss hier, so Spranger, durchaus differenzieren können, Bildung könne gerade nicht mit einer einseitig literarischen Bildung, wie sie für das Gymnasium seiner Zeit noch charakteristisch war, gleichgesetzt werden (ebd., 16). Spranger rechnet eben mit Prädisponiertheit, mit einer „Individualität, die weder gepflanzt noch ausgerottet, sondern nur veredelt und gereinigt werden kann“ (Spranger 1920/1970b, 42). Er geht von groben Unterschieden der Persönlichkeiten aus, „wie hohe[r] künstlerische[r] Begabung, fehlender religiöser Sinn, Grundrichtungen des Intellektes“ und damit durchaus auch mit „Grenzen der Bildsamkeit“ (ebd.), denen Rechnung zu tragen sei, weil eine bildungstheoretisch legitimierte Schule gerade nicht die Aufgabe haben könne, die Individualitäten zu zeitgeistaffinen Produkten zu stanzen. Das Problem der Schule entsteht aus dieser Sicht entsprechend dort,   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136  |Schultheorie wo die Darbietung von Bildungsgütern der Herrschaft von Interessen bzw. einem  M achtkalkül dient, für das die Entwicklung der Persönlichkeit, Spranger greift in  diesem Zusammenhang den aristotelischen Begriff der Entelechie7 auf, gerade nicht  im Vordergrund steht. Was Spranger allerdings ebenfalls als problematisch ansieht, ist „der bloße Spezia-list, der mit uneröffneten Augen an seiner Scholle haftet und sich ewig im Kreise seiner engen Routinen dreht“ (Spranger 1918/1969b, 16). Bildungswert gehe ent-sprechend immer auch mit der „Entbindung aller Wertrichtungen im Erleben, der  Gesinnung und dem praktischen Verhalten“ einher (Spranger 1955/1970a, 45). Jeder Heranwachsende, so Spranger, soll durch die Schule dahin geführt werden, sich auch für diejenigen Werttendenzen, die nicht „zu den vorherrschenden sei-ner Natur gehören“ (Spranger 1966a, 348), zu öffnen. Bildungswert hat aus seiner Sicht entsprechend eine Schule, die jedem Heranwachsenden dazu verhilft, von seinem persönlichen Standpunkt aus Sinn für den Zusammenhang aller möglichen Werttendenzen zu gewinnen. Um dies gewährleisten zu können, sind für Spranger vor allem zwei Phasen der Schulbildung von besonderer Bedeutung: Die Phase der frühen Kindheit, die Zeit der Volksschule, sowie die Phase der Pubertät, die Zeit der weiterführenden Schule. In beiden Phasen kommt es nach Spranger entschei-dend darauf an, der Bedeutung dieser Entwicklungsphasen für den Bildungsprozess gerecht zu werden. Kindliche Eigenwelten und Volksschule Eduard Spranger hat in einer autobiographischen Notiz die Abhandlung Der Ei-gengeist der Volksschule als eine seiner wichtigsten Schriften hervorgehoben. (Spran-ger 1961/1964, 20). Die Volksschule, so kann man dort lesen, stelle „die pädago-gische Brücke“ von den Eigenwelten des Kindes zum Kulturganzen dar (Spranger 1955/1970a, 265). Das Kulturganze wird in dieser Schrift zunächst als objektiver Gegenpol zur kindlichen Eigenwelt bezeichnet. So leistet seines Erachtens bei-spielsweise der Umgang mit den mathematischen Symbolen einen wichtigen Bei-trag zum Übergang in die streng objektive Welt (ebd., 304). Gleichwohl betont Spranger, dass den kindlichen Eigenwelten ein Eigenwert zukomme. Der Übergang zur objektiven Welt wird hier entsprechend so verstanden, dass er kein Exo-dus, kein gänzliches Zurücklassen des Kindhaften sein kann, sondern dass es die kindhaften Eigenwelten in diesem Übergehen zu bewahren gilt: Die Volksschule habe entsprechend die Aufgabe, „typische Züge von diesen Eigenwelten zu kul-tivieren, weil sie im Sinne des vollen Menschentums wertvoll sind“ (ebd., 269). Was Spranger genau unter diesen Eigenwelten versteht, verdeutlicht sich, wenn man seine Rede vom „magischen Alter“ (ebd., 285) beachtet. Mit dem „Magi-schen“ zielt er auf ein unmittelbares „Verwobensein von Seele und Sache, von Subjekt und Objekt“ (ebd.), die seiner Ansicht nach im Kind noch „ungeteilt“ (Spranger 1966a, 345), in einer magischen Verbundenheit erlebt werden. In dieser   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 137 wichtigen Entwicklungsphase ist die Verbundenheit nämlich noch nicht durch  „ein nüchternes Beobachten der abgerückten Objekte [des] homo faber“ verdrängt worden (Spranger 1955/1970a, 286). Wenn Spranger vom „Magischen“ spricht, denkt er dabei beispielsweise an ein Kind, das völlig in sein Spiel versunken ist, das im Augenblick des Spiels ganz aufzugehen scheint und auch nicht die Frage stellt, was ihm dieses Spiel jetzt nützt. Für Spranger liegt hier die Wurzel des Äs-thetischen, nämlich ohne ein besonderes Interesse nahe bei den Dingen zu sein. Für die jetzt folgende „natürliche“ Entwicklung bzw. Reifung im Kindesalter wie auch für die organisierte Bildungsentwicklung kann es nicht ausbleiben, dass diese Unmittelbarkeit durchbrochen wird: Es ist ein Charakteristikum der Jugendzeit, sich als ein Gegenüber zur Umgebung zu setzen und sich von ihr zu entfremden (Spranger 1966a, 345). Dass das kindliche Einssein jedoch gänzlich abgestreift, dass „Subjektwelt und Objektwelt […] so radikal zerrissen“ werden, wie es bei der vorherrschenden Dominanz eines technischen Weltumgangs charakteristisch ist, ist für Spranger jedoch nicht nur auf die natürliche Entwicklung zurückzuführen, sondern gleichzeitig Ausdruck „fortschreitender Enthumanisierung des Menschen unserer Zeit“ (Spranger 1955/1970a, 275), die eben ein einseitig technisches Gepräge erhalten habe. Die Volksschule hat gerade angesichts dieser Entwicklung aus bildungstheoretischen Gründen die Aufgabe, hier bewahrend zu wirken und die Versachlichung bzw. Verzweckung von allem, was ist, nicht ungebremst vor-anzutreiben: Das tut sie beispielsweise dort, wo sie nicht einer reinen Logisierung der Sprache Vorschub leistet, die als „völlig entseelte Zwecksprache“ (ebd., 280) gänzlich ihrer „Gemütstiefen“ entkleidet würde. Spranger geht es konkret darum, einen Sinn für das Poetische der Sprache zu bewahren (ebd., 283). Die Gefahr der technischen Einseitigkeit im zeitgeistbedingten Denken und Handeln und der logisierten Zwecksprache sieht er darin, dass sie dazu verleiten, auch Menschen als Gegenstände, als „Mittel für Machtziele und Erwerbsziele“ anzusehen (ebd., 275). In kulturkritischer Weise sieht Spranger hier auch die Gefahr einer durch Nivel-lierung und Uniformierung von Eigenwelten gekennzeichneten Massenkultur, in der alles auf einen Nenner gebracht und standardisiert wird. Interessanterweise nimmt er mit diesen Überlegungen einen vor allem für Adornos Kritische Theo-rie wesentlichen Gedankengang vorweg. Auch Spranger sieht eine hohe Bedeu-tung des Ästhetischen für die moderne Welt: Ästhetische Bildung ist so gesehen für ihn nichts anderes, als „von der Phase des magischen Seele-Welt-Verhältnisses etwas Belebendes und Veredelndes hinüberzuretten in die Epoche der realistisch gerichteten Seelenstruktur“ (ebd., 290), was in besonderer Weise die Aufgabe der Volksschule darstellt. An dieser Stelle verdeutlicht sich einmal mehr das Spezifi-kum der geisteswissenschaftlichen Perspektive auf die Schule in ihrer Abgrenzung zu wissenschaftlich-technischen Perspektiven, in denen schon aus methodischen Gründen weniger die innere Erlebnisstruktur bzw. die jeweilige Eigenwelt Heran-wachsender Gegenstand des Interesses sein dürfte.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138  |Schultheorie Weiterführende Schule und „Erweckungspädagogik“ Die Volksschule als pädagogische Brücke von den kindlichen Eigenwelten hin zur objektiv en Kulturwelt endet dort, wo Heranwachsende beginnen, ihre eigene Position angesichts der verschiedenen Wertfelder zu suchen. Selten, so Spranger, sei beim Kind schon eine „geistige Richtung“, eine persönliche Werttendenz erkennbar (Spranger 1966a, 342). Genau hier setzt die Erziehung der weiterführenden Schule an: Sie ist „Prozess der Wertbelebung“ (Spranger 1955/1970a, 41), weil es im Ju-gendalter bzw. in der Zeit der Pubertät darum gehe, zum „Zentrum der persönlich bejahenden Wertsetzung vor[zu]dringen“ (Spranger 1966a, 347). In den Tiefen, so Spranger, sei schon mit einer Vorgebildetheit dessen, was werden kann, zu rechnen. In der Pubertätszeit, „wo das Ich sich zum ersten Male als ein Fürsichseiendes der Welt gegenüberstellt“ (ebd., 345) geht es um die „Herausarbeitung und Festigung“ der persönlichen Werttendenz (ebd., 342), bilden sich persönliche Interessen aus. Deshalb, so folgert er, sei diese Zeit „neben den allerersten Jahren für die Erziehung die wichtigste Zeit“ (ebd.).Spranger hat vor allem diesen Wertbildungsprozess im Jugendalter im Blick, wenn er in seiner bekannten gleichnamigen Programmschrift die ideale Lehrkraft als ge-borenen Erzieher vorstellt. Dass die schulische Lehrkraft in erster Linie erzieht, steht ganz im Zeichen der sogenannten „Erweckungspädagogik“, bei der das verstehende Bemühen um das innere Seelenleben der Schülerinnen und Schülern in den Vor-dergrund gerückt ist. Die Programmschrift Der geborene Erzieher, die aus einem Vortrag am pädagogischen Institut in Weingarten 1956 hervorgegangen ist, kreist entsprechend um den Prozess der Personwerdung durch die Vermittlung von Kul-turwerten. Weil Spranger, wie beschrieben, mit unterschiedlichen Prädispositionen, was die Werttendenzen betrifft, rechnet, kann seines Erachtens Erziehung „nur Möglichkeiten bieten und herauslocken, nicht beliebig formen“ (ebd., 343). Ein technisches Durchgriffsdenken ist aus geisteswissenschaftlicher Perspektive weder vorstellbar noch zielführend: Der Schüler ist kein Unterrichtsobjekt, über das die Lehrkraft in irgendeiner Weise zu verfügen hätte. Sprangers Ausführungen bleiben, wie die gesamte geisteswissenschaftliche Pädagogik, von daher dem Methodischen und Organisatorischen des Unterrichts gegenüber ausgesprochen vage und verfol-gen auch keine Effizienzdebatten 8. Die Überlegungen zur Kulturwertbildung bei  Heranwachsenden wird vielmehr programmatisch, nicht ohne Pathos vorgetragen:So kreisen Sprangers Ausführungen vor allem um die Bedeutung der Persönlichkeit des erziehenden Lehrers, der ein „voller, reifer Mensch“ sein müsse (Spranger 1968, 43). Der Ausdruck geborener Erzieher ist nur im übertragenen Sinne gemeint. Zu der „beträchtlichen Reife“, die er hat, sei „ein langer Bildungsweg nötig“ (ebd., 14), er bedarf der Offenheit für das Leben der geistigen Welt, dazu „eines Besitzes an Bildungsgütern, die er in andern wecken und pflegen soll“ (Spranger 1920/1970b, 27). Mit einem pädaogogischen Eros ausgestattet (Spranger 1968, 95), der darauf ausgerichtet ist, die Schülerin und den Schüler „empor[zu]bilden“ (ebd., 96), be 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 139 gegnet der Erzieher den ihm Anvertrauten. In ihnen sieht er vor allem „die gegebenen Möglichkeiten“ (ebd., 97), die es zu „erwecken“ gelte, er weiß um die wechselseitigen Idealisierungen von Schüler und Lehrperson, um die notwendigen Identifizierungsprozesse (ebd., 100) und geht in pädagogischer Verantwortung da-mit um. Als „Menschenbildner“ gelingt ihm die Rückverwandlung von kulturell Fertigem in Bildungsgüter, da die bereits geformte Kultur für den jugendlichen Geist „hemmend“ wirken kann (Spranger 1966b, 152). Er verflüssigt das Feste, um es in den Heranwachsenden „lebendig“ werden zu lassen (Spranger 1968, 29ff), er begeistert den „romantisch“ empfindenden Jugendlichen, wo die Erwachsenenge-sellschaft „aufs äußerste realistisch, durchaus phantasielos und poesielos“ geworden sei (Spranger 1966b, 146).  Kritische WürdigungSprangers idealisierte Beschreibungen der pädagogischen Beziehung zwischen Lehr-kraft und Schüler machen der en Grenzen deutlich: Die Schule ähnelt in solchen  Beschreibungen der idealisierten Darstellung stark einer antiken Philosophenschule Griechenlands. In der Tat bezieht sich Spranger in seiner Schrift auch tatsächlich auf das platonische Höhlengleichnis und sieht den geborenen Erzieher als Vermitt-ler der Idee „des Guten, Wahren, Schönen“ (Spranger 1968, 67). An dieser Stelle stellt sich freilich die Frage, ob eine solche idealisierende Darstellung der Schule überhaupt reale Phänomene der Schulwirklichkeit berührt oder ob es nicht eben-so eine „Luftkonstruktion“ darstellt, wie es Spranger an Humboldt kritisiert hat. Helmut Fend konnte in diesem Zusammenhang zeigen, wie sehr die geisteswis-senschaftliche Perspektive tatsächlich schulische Erfahrungsfelder zu beeinflussen vermochte, vor allem den gymnasialen Deutschbzw. Literaturunterricht bis in die 1960er Jahre (Fend 1980, 137ff), dem in dieser Zeit auch eine herausragende schulische Bedeutung zugekommen ist. Fend hat die geisteswissenschaftliche Pro-grammatik in diesem Kontext dahingehend kritisiert, dass sie einseitig „das Men-schenbild und Gesellschaftsbild des Bildungsbürgers [propagiert], der sich in Ab-hebung von der kulturkritisch gegeißelten Gesellschaft als autonomes Individuum entwickelt“ (ebd., 143). Für Bourdieu erweist sich diese Perspektive darüber hinaus auch von daher als problematisch, als sie seines Erachtens einseitig und systema-tisch das gehobene Bildungsbürgertum in der Schule gegenüber anderen Gesell-schaftsschichten privilegiere. Spranger war mit Sicherheit von der Denkwelt eines nationalkonservativ-preußischen Bürgertums befangen. Ein weiteres Problem, das damit zusammenhängend dürfte, besteht in der zunächst mangelnden universitäts-politischen Abgrenzung zum NS-Regime, die ihm – vor allem um 1933 – inhaltlich begründet vorgeworfen werden kann (vgl. Orthmeyer 2009, 30-42). Von solchen persönlichen, letztlich wohl strategisch motivierten Fehltritten abgese-hen, kann man an dieser Stelle jedoch festhalten, dass die geisteswissenschaftliche Perspektive auf die Schule, wie sie bei Spranger begegnet, in besonderer Weise das   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140  |Schultheorie pädagogische Ziel der Personwerdung heraushebt, das ästhetische Moment schulischer E rziehung unterstreicht und für das Problem einer Instrumentalisierung  schulischer Bildung für einseitige gesellschaftliche Zwecke sensibilisiert. Ob man heute noch in derselben Weise wie Spranger von individuell verschiedenen Wert-tendenzen und allgemein anerkannten Kulturfaktoren sprechen kann, ist umstrit-ten. Die Rede von unterschiedlichen Menschentypen findet in der Wissenschaft, z.B. der Biologie, durchaus Fürsprecher (z.B. Neumann 2002), auf die Spranger-sche Typologie bezieht man sich bis heute bei der Klassifikation von Interessen, z.B. für die Personalauswahl oder die Berufsund Studienberatung. Vor allem die Rede von den objektiven Kulturwerten und die Prägnanz der von Spranger vorgelegten Beschreibung wurde hingegen immer wieder Gegenstand der Kritik (z.B. Bellmann 1999).  3.3.2 Materialistische Perspektive: Bernfeld Siegfried Bernfeld (geb. 1892 in Lemberg, gest. 1953 in San Francisco) war Psy-choanalytiker und P ädagoge. Als Anhänger der Psychoanalyse Freuds und der Gesellschaftskritik von Karl Marx, hat er im Jahr 1925 eine Streitschrift verfasst, die sich als eine direkte Replik auf Eduard Sprangers geisteswissenschaftliche Perspek-tive und alle bisher aufgeführten Sichtweisen auf die Schule lesen lässt und diese Perspektiven mit einem großen Fragezeichen versieht: Sisyphos oder die Grenzen der  Erziehung. Besonders deutlich wird das in einer zentralen Passage dieser Schrift,  wo er einen fiktiven Unterrichtsminister, Bürger Machiavell, auftreten lässt, der, wie Bernfeld betont, „kein einziges Kolleg von Spranger“ belegt habe (Bernfeld 1925/1973, 98). Gleichwohl habe diese Figur „eine diabolische Art“ (ebd.), all das –  ohne es je gelesen zu haben – zu propagieren, was Spranger und andere Anhänger eines humanistischen Erziehungsdenkens für wertvoll erachten und der Schule an-gedeihen lassen wollen, allerdings in einer „zynischen, unwahren, unidealen Weise“ (ebd., 106). Bernfeld verfolgt eine antiidealistisch-materialistische Perspektive auf Schule und Erziehung. Für ihn sind entsprechend alle bisherigen „Pädagogiker“, die sich wie Humboldt, Herbart oder auch Spranger um die Schule bemüht haben, keine Menschenbildner, sondern eine Sisyphosgestalt. Mit dieser Figur der griechi-schen Mythologie, die, so Bernfeld, „in weitester Folge das Gymnasium verschul-dete“ (ebd., 115), hat Bernfeld wenig Mitleid, auch deshalb nicht, weil sie vielleicht gar kein Bedauern will. Bernfeld vermutet, dass sie den Stein (die Ziele der im wei-testen Sinne idealistischen Pädagogik) vielleicht sogar nur aus sportlichem Interesse auf den Berg rollt und sich freut, wenn sie von Neuem damit beginnen kann, weil der Stein auf dem Berg keinen Halt findet, weil die Pädagogik von Bildungszielen „beseelt“ ist, die – um es mit Freud und Marx zu formulieren – als Projektionen bzw. Hirngespinste jeglicher Realität entbehren und für die es keine Mittel gibt, sie jemals zu erreichen (ebd., 115). Das müsse sie auch nicht. Es handelt sich für Bernfeld offensichtlich um vernebelndes Opium des Volkes, um einen Gedanken   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 141 des gesellschaftstheoretisch ebenfalls antiidealistisch argumentierenden Karl Marx  aufzugreifen. Es gibt die Erziehungsund Bildungsideale – wie auch die Schule als Institution – aus anderen Gründen, sie sind gesellschaftlicher Natur. Aus welchen, möchte Bernfeld mit seiner antibürgerlichen Gesellschaftskritik verdeutlichen, die, wie bereits angedeutet, auch Anleihen bei der Psychoanalyse Freuds nimmt. Erziehung, Pädagogik, SchuleUm zu erkennen, wie es um eine pädagogische Sicht auf die Schule bestellt ist, muss man nach B ernfeld nur die Einstellung derer betrachten, die keine Pädagogen sind  und tatsächlich Verantwortung für die Schule tragen. Die „Einstellung der nicht-pädagogischen Welt […] zu der Pädagogik und den Pädagogen“, so Bernfeld, sei „Nachsichtigkeit gegenüber ihren Idealen – es wäre schön – und entschiedener kal-ter Unglaube gegenüber ihren Programmen, Mitteln, Versprechungen“ (Bernfeld 1925/1973, 8). Dass eine allgemeine Skepsis gegenüber der tatsächlichen Wirk-samkeit pädagogischer Programme in der Schule vorherrscht, illustriert Bernfeld an den freiheitlichen Ideen des Pädagogen Fröbel im 19. Jahrhundert: Sie wurden anfangs angesichts des restaurativen Klimas im Staat, so Bernfeld, verboten, dann aber wieder erlaubt, schließlich sogar gefördert. Man sah in ihnen offensichtlich trotz des Freiheitspathos keine wirkliche Gefahr für restriktive Staatsziele. Für Bern-feld nicht weiter verwunderlich, denn „die Pädagogik hält nicht, was man sich von ihr verspricht, sie gibt keine klaren, eindeutigen, konkreten Anweisungen“ (ebd., 9). Fraglich daran ist für Bernfeld allerdings, dass es für die Schule eigentlich ja einen klaren Auftrag gebe: Unterricht und Didaktik seien schließlich ein sachliches Mittel zur Erreichung von Unterrichtszwecken. „Die Aufgabe des Lehrers ist prä-zis: er hat zu unterrichten, und zwar einen bestimmten Stoff, in einer bestimmten Zeit, an bestimmte Kinder. Der Erfolg seiner Tätigkeit ist kontrollierbar“ (ebd., 21). Unterrichten, so Bernfeld, das ist vergleichbar mit der Bienenzucht: Sie z.B. ist ein reines Mittel, um Honig zu gewinnen (ebd., 20). In der Schule jedoch gibt es praktisch keine „Bienendidaktik“, die Pädagogik liefere vielmehr eine „Philoso-phiedidaktik“, die Gefahr laufe, dass „die Kinder dumm bleiben“ (ebd.). Bernfeld will damit sagen: Der Pädagogik mangelt es an „Rationalität“ (ebd., 15). Anders als etwa der Bienenzüchter, die Ärztin oder die Lokomotivführerin, muss sich der Pädagoge – zumindest 1925 – nicht daran messen lassen, ob er den gewünschten Effekt herbeizuführen vermag. Die Medizinerin führt keine Zaubereien mehr aus, sie kontrolliert ihre Mittel und wird daran gemessen. Auch bei einem Lokführer, so Bernfeld, frage man nicht nach seinen Idealen, ob er etwa „Lokomotivführer wur-de, weil sein Kindertraum der Bändigung des Maschinenungeheuers galt“ (ebd., 23). Nein, es gehe ausschließlich darum, dass er die Lokomotive sicher zu fahren weiß, wie eben der Lehrer dem Schüler etwas beizubringen habe. Überall sei die Ra-tionalisierung fortgeschritten – außer in der Pädagogik – und es bleibt Bernfeld nur zu konstatieren: „Unter allen gesellschaftlichen, kulturellen Tätigkeiten entbehrt   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142  |Schultheorie fast allein die Pädagogik dieser Tatbestands-Gesinnung“ (ebd., 13): Statt von Unterricht spricht man v on Erziehung, obwohl keiner so genau weiß, was Erziehung  denn eigentlich ist. Alles wäre recht einfach. „Die Pädagogik gibt sich äußerste Mühe, diese nüchterne Einfachheit ideologisch zu verzieren, diese harte Klarheit armselig zu vernebeln“ (ebd., 21). Anders als den Unterrichtserfolg kann eine Lehr-person einen Erziehungserfolg nämlich nicht überprüfen (ebd., 22). Ein nüchter-ner Blick auf die Begrifflichkeiten der Pädagogik, wie sie im vergangenen Kapitel bei Spranger begegnet sind, genügt nach Bernfeld, um sie als Nebelkerzen zu ent-larven. Wenn Pädagogen von Erziehung sprechen, dann geht es ihnen, so Bernfeld, gar nicht um Wirkungen, sondern um Ideale. Da werde wahlweise das „sittliche, soziale, religiöse, intellektuelle Ideal als Ziel der Erziehung“ (ebd., 38) propagiert oder gar so etwas wie die Idee der Menschheit (ebd., 39). Die „technische Schwie-rigkeit der Sache“ (ebd.), solche Ziele genauer zu präzisieren, geschweige denn er-reichen zu können, bekümmert die Pädagogen offensichtlich kaum. Dabei genüge ein nüchterner Blick: Das Ergebnis aller Erziehungsziele sei „die Menschheit von heute“ (ebd., 41). Den pädagogischen Idealen wohnt offensichtlich „die umbilden-de idealverwirklichende Kraft nicht inne, die die Systeme der großen Pädagogiker ihnen zuschreiben“ (ebd.). Wie auch? Es gibt kein Mittel, festzustellen, „ob die-ser Junge ein sittlich-religiöses Subjekt, dieses Mädchen ein Charakter ist“ (ebd.). Wenn Urteile über Erziehungserfolge von Pädagogen gemacht werden, dann keine kontrollierbaren (ebd., 43), sie sind intuitiv. Und kein Pädagoge kann angeben, dass es gerade der Erziehungserfolg der Schule gewesen sein soll, dass jemand diesen oder jenen Charakter ausgebildet hat (ebd., 37).Für Bernfeld gibt es nur eine Schlussfolgerung: Die Pädagogik ist „ein Luftgebäu-de“ (ebd., 45). Die Erziehung, von der sie spricht, gibt es nicht. Schlimmer: „die Pädagogik verhindert vielleicht die Zukunft, die sie verspricht“ (ebd., 11). Warum aber ist das nicht anders? Es liegt für Bernfeld nicht daran, dass Kinder und Heran-wachsende eben keine Lokomotiven sind, die man von Punkt a nach Punkt b mit einem geeigneten Plan und der Kunst des Zugfahrens zielsicher steuern könnte. Das wäre ein idealistischer Standpunkt. Die materialistische Antwort Bernfelds ist eine andere: Der „Entwicklung einer Erziehungswissenschaft stehen starke Kräfte entgegen“ (ebd., 13). Sie müsste allererst „von der Pädagogik und ihren Wertun-gen befreit“ werden (ebd., 52), denn letztere verhindern nach Bernfeld gerade die Erkenntnis und die Funktion von Erziehung (ebd., 53). Worin aber besteht die Funktion von Erziehung, wenn es Erziehung im Sinne der Pädagogik gar nicht gibt? Was genau findet in der Schule statt, wenn es nicht nur um den Unterricht im engen Sinne geht?  Erziehung und Schule im Lichte einer „Tatbestands-Gesinnung“ Eine nüchterne Tatbestandsgesinnung zeigt zunächst, worin neben allen inhaltli-chen Schwierigkeiten der E rziehungsziele das Grundproblem der Pädagogik be 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 143 steht: Sie geht von einer idealisierten Zweierbeziehung aus, dem Erzieher und dem  Zögling, und überträgt dieses Interaktionsverhältnis auf die Schule, wie es beispiels-weise Spranger im Geborenen Erzieher tut. Das Schulwesen jedoch, so Bernfeld, sei eine „komplizierte Institution“ (Bernfeld 1925/1973, 26), die Übertragung der ide-alisierten Zweierbeziehung von Erzieher und Zögling erhelle nichts, sie verschleiere vielmehr die eigentlichen Vorgänge (ebd., 58). Die „Wirkungen solcher Pädagogik auf die Erziehung [sind] nahezu null“ (ebd., 59). Denn: „Als Ganzes übt es be-stimmte Wirkungen auf die heranwachsende Jugend aus […] Die Tätigkeit des ein-zelnen Lehrers, sein Unterricht ist bloß ein Faktor in dem Ganzen dieser Wirkun-gen“ (ebd., 26). Es ist genau diese gesellschaftliche Bedingtheit, die nach Bernfeld dem idealisierten Blick auf die Schule entgeht, wie er in den bisher vorgestellten Schultheorien letztlich – sieht man vielleicht von Hegel ab – vorherrschend war:  „Das Schulwesen hat offenbar Wirkungen, die über den eigentlichen Unterricht weit hi-naus reichen. Die Schule – als Institution – erzieht […] zum Hohne allen Lehren der großen und kleinen Erzieher, zum Hohne allen Lehrund Erziehungsprogrammen.“ (Bernfeld 1925/1973, 28)  Erziehung, „wie sie wirklich ist“ (ebd., 49) ist, so Bernfeld, also eine „unvermeidliche soziale Tatsache“ (ebd.) und gerade kein „System von Normen und Anweisun-gen“, wie es die Pädagogik und ihre Schule glauben machen wollen (ebd., 51). Was die Schule ist, lässt sich nicht normativ aus dem Bildungsbegriff wie bei Humboldt und letztlich auch bei Spranger ableiten. Die Schule ist nichts anderes, als der Aus-druck gesellschaftlicher Verhältnisse. Ändern sie sich, ändert sich die Schule (ebd., 54), ob die Pädagogen das wollen oder nicht. Es fragt sich, nimmt man den Standpunkt Bernfelds ernst, wieso es die Schulpäda-gogik (jedenfalls der alten Couleur) dann überhaupt gibt. Die perspektivengemäße Antwort kann nur lauten: Sie erfüllt die gesellschaftliche Funktion (ebd., 46) ganz unabhängig von ihrer jeweiligen Ideologie oder gerade durch sie. An dieser Stelle verbindet Bernfeld die materialistisch-antiidealistische Grundhaltung mit der mar-xistischen Gesellschaftsanalyse vom Klassenkampf. Erziehung, so Bernfeld, sei ein „sehr respektables Kampfmittel“ (ebd., 97), das dazu diene, die „Macht der herr-schenden Klasse zu sichern“ (ebd.). Schule und Klassengesellschaft In der von Klassengegensätzen geprägten Gesellschaft nehme die Ökonomie eine Schlüsselstellung zur E rhaltung der herrschenden Klasse ein, die eine Minderheit  sei. Anders als der Name Ökonomie suggeriert, geht es nicht um Bedarfsdeckung mit Gütern, nicht darum, „den Hunger der Menschheit, ich meine jedes einzel-nen Menschen, zu stillen“ (Bernfeld 1925/1973, 95). Es geht, so Bernfeld, viel-mehr darum, „den durch Genuß überreizten Appetit ihrer Minderheit, und zwar einer recht unbeträchtlichen Minderheit, der Angehörigen der herrschenden Klas-se, bis zur Übersättigung zu befriedigen“ (ebd.). Dabei sieht die Rollenverteilung   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144  |Schultheorie der Klassen so aus: Die herrschende, bürgerliche Klasse ist „von jeder körperlichen  Arbeit befr eit“ (ebd.), sie ergeht sich „im Konsum der Wirtschaftsgüter und in  der Produktions-Leitung, also in einer künstlerischen, spielerischen, von äußerem Zwang freien“ Tätigkeit (ebd.). Die andere Klasse, das Industrieproletariat, schuftet hingegen in den Fabriken.Mit anderen Worten, die Minderheit der herrschenden Klasse lebt auf Kosten der Mehrheit. Dass das möglich ist, verdanke sie nicht zuletzt der Schule und den Er-ziehungsidealen, die die Pädagogen mit ihr verbinden: das Spielerische und Zweck-freie. Es ist nichts anderes als der bürgerliche Lebensstil, der für sich genommen als „Kulturplus“ nichts zur Produktivkraft beiträgt (ebd.). Dieser Lebensstil jedoch ist von großer gesellschaftlicher Bedeutung: Alle Kinder müssen ihn lieben lernen, als erstrebenswert ansehen. Nur so können sich die ungleichgewichtigen Verhältnisse reproduzieren. Hier hebt die fiktive Rede des Unterrichtsministers an, der mit zyni-schen Worten (aus Bernfelds Sicht) nichts anderes als das bestehende Schulsystem charakterisiert: Es gelte, so Machiavell, der Unterrichtsminister, „einen Intellektu-ellenstand zu schaffen, […] die quasi bürgerliche Jugend durch eine Bildungskluft von der proletarischen [zu] trennen und sie durch Identifikation für ewig im Wün-schen und Denken mit der besitzenden Klasse [zu] verknüpfen“ (ebd., 99f). Das Mittel der Wahl sei ein simpler psychologischer Mechanismus, nämlich „libidinöse Identifikation“ (ebd., 99) also ein verlangendes Streben danach, auch so zu sein. Die proletarische Jugend müsse die Ideale der bürgerlichen Herrscherklasse lieben lernen, also sie als in sich wertvoll erachten. Das sei umso leichter, wenn man sieht, wie genussreich die herrschende Klasse in ihrem Reichtum schwelgen kann. Wenn also die bürgerliche Klasse durch „das Vermögen und soziale Ansehen ihrer Väter“ gesichert „eine ungestörte Schullaufbahn“ durchlaufe (ebd.), kommen Erziehungs-ziele, die idealistischen Phantasiebildern gleichen, gerade recht. Gelernt werde aber etwas zutiefst Antiideelles, rein Materielles, nämlich, dass die bürgerliche Jugend „sich von selbst an den Annehmlichkeiten eines parasitären Lebens“ bildet (ebd., 101). Der jugendliche Idealismus und auch die jugendliche Empfänglichkeit kann dabei ohne Gefahr „mit großen Worten“, mit „Kulturwerten“ genährt werden: „Va-terland – Kultur – Nation – Kultur – Wissenschaft – Kunst – Kultur – Volk – Rasse –  Kultur“ (ebd., 101). Bedeutung habe das alles keine. Aber es lenke „als Ideologie“ ab vom eigentlich materiellen Geschehen, das allein in der Erhaltung des Klassen-gegensatzes besteht. Die Ablenkung ist total: Die Ideologie von den Kulturwerten kann helfen, die Kräfte aller Klassen zu mobilisieren, wenn man ihnen z.B. sugge-riert, dass sie durch einen fiktiven irrealen Feind, z.B. „den Juden“ bedroht würden (ebd., 103), so formuliert Bernfeld wohlgemerkt im Jahre 1925. Im Blick hat er im Kampf um die „heiligsten Kulturgüter“ des Volkes wohl den Kriegsenthusiasmus von 1914, dem auch die Arbeiterbewegung erlegen ist. Die Zweiteilung ist perfekt: Noch bevor die proletarische Jugend rebellieren kann, wird sie in die Fabrik ab-geschoben. Die bürgerliche Jugend hingegen wird aufgrund der erlebten Vorteile   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 145 ihrer Existenz, der „Glücksmöglichkeiten des Besitzes“ (ebd., 100), diese Annehmlichkeiten mit der Zeit nicht mehr entbehren können, die durch eine ausgedehnte Schulzeit bis in die zwanziger Jahre, nämlich an der sogenannten Universität, noch verlängert werden.  Kritische WürdigungBernfeld will mit seiner kritischen Sicht auf die Schule sicherlich ganz bewusst pr ovozieren. Er tut es, weil er „die Möglichkeit einer anders strukturierten Gesellschaft“ (Bernfeld 1925/1973, 109), einer sozialistischen Gesellschaft, als heilsamere Alternative betrachtet. Dass Erziehung „Konservierung“ der bestehenden sozial-ökonomischen Verhältnisse mit sich bringt (ebd., 110), macht Bernfeld zum radi-kalen Kritiker der Erziehung und Erziehungsphilosophie und damit auch der Schu-le. Ob der radikale Rationalismus und Materialismus der Erziehungswissenschaft, so wie sie Bernfeld vorschwebt, tatsächlich zu humaneren Verhältnissen führt, kann man durchaus mit einem Fragezeichen versehen. Die kritischen Perspektiven nach dem zweiten Weltkrieg, namentlich die Perspektive Adornos auf die Schule, der ebenfalls wie Bernfeld an Marx und Freud anknüpft, haben das jedenfalls nach-drücklich getan. Unbeschadet dessen wirft die polemische Streitschrift von Bern-feld eine Fragestellung auf, die die Schultheorie von nun an nachhaltig beschäftigen wird: Es handelt sich um die Frage, was es bedeutet, dass die Institution Schule und die Gesellschaft als Ganze erziehen und das mitunter auch gegen die in der Schule herrschende Erziehungsphilosophie des „geborenen Erziehers“. Pierre Bourdieu wird  diese Zusammenhänge mit seiner sozialisationstheoretischen Perspektive noch ge-nauer unter die Lupe nehmen und die Polemik Bernfelds theo retisch untermauern. 3.3.3 Kritische Theorie: Adorno In den 1960er Jahren werden zum einen an materialistische und psychoanalytisch geprägte D enkfiguren, wie sie uns im vergangenen Kapitel bei Bernfeld begegnet  sind, angeknüpft, zum anderen kehren – in kritischer Distanz – auch Gedanken und Intentionen der Bildungsphilosophie des Deutschen Idealismus, etwa von Humboldt, wieder, die Bernfeld gänzlich zurückgewiesen hatte. Dies trifft sozu-sagen „idealtypisch“ auf Adornos schultheoretische Reflexionen zu, mit denen wir uns im Folgenden auseinandersetzen wollen.Theodor W. Adorno (geb. 1903 in Frankfurt/M., gest. 1969 in Visp/Schweiz) war ein Philosoph und Soziologe, der sich als Mitbegründer der sogenannten Kritischen Theorie bis in die Gegenwart hinein bleibenden Einfluss auf die Erziehungswissen-schaft zu verschaffen vermochte. Bei Adorno begegnen uns Gedanken der Psychoanalyse Freudscher Prägung (auf die im weiteren Verlauf noch genauer eingegangen werden wird), ferner Überlegun-gen der Gesellschaftsanalyse von Karl Marx. Adorno greift aber auch auf Gedanken von Humboldt und Hegel zurück. So findet sich bei ihm – inspiriert von Hegel –   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146  |Schultheorie dialektisches Denken wieder, das, wie bereits ausgeführt, um die Vermittlung von  G egensätzen kreist. Wenngleich Adorno sich selbst als einen „alte[n] Hegelianer“  (Adorno 1969/1971d, 118) bezeichnet hat, muss man diese Aussage dahingehend einschränken, dass er nur so etwas wie ein „halber“ Hegel sein will: Er strebt näm-lich gerade nicht die gedankliche Aufhebung von Gegensätzen an, sondern will vor allem Widersprüche offenlegen. Vereinfacht gesagt: Seine Gedanken kreisen um die Negation, den inneren Widerspruch, der sich bei der Betrachtung von Phänome-nen immer wieder auftut. Diese Methode hat er als „negative Dialektik“ bezeich-net. Wenn Adorno beispielsweise von „Entfremdung“ spricht, also davon, dass et-was mit sich selbst in Widerspruch gerät, so verfolgt er nicht die Absicht zu zeigen, wie dieser Widerspruch gedanklich zum Verschwinden gebracht werden kann, wie es bei Hegel der Fall war. Konkret: Schule verfolgt, so Adorno, eine aufklärerische Erziehung zur Humanität und genau diese Erziehung hat ihren Anteil an dem, was er gesellschaftliche Barbarei nennt. Das Ziel der Theorie wäre in diesem Falle, die Genese des Widerspruchs durch eine kontrastreiche Darstellung bzw. analy-tische Betrachtung bewusst zu machen, um einen reflektierten Umgang mit ihm anzubahnen. Mit einer „optimalen Lösung“, die den Widerspruch aufhebt, rech-net er nicht, weder im Denken noch in der vorfindlichen Wirklichkeitsgestaltung. Handlungsorientierungen, die man aus Adornos Theorie folgern kann, bleiben zwangsläufig immer „beschränkt“ und in sich schillernd. Im Folgenden soll das an zwei widersprüchlichen Aussagen zur Schule gezeigt werden, an denen wir Adornos Theorie insgesamt darstellen wollen: „Die Schule ist für den Einzelmenschen fast der Prototyp gesellschaftlicher Entfremdung überhaupt“ (Adorno 1965/1971, 82) und Schule muss der „Entbarbarisierung der Menschheit“ dienen, „so beschränkt ihr Bereich und ihre Möglichkeiten auch sein mögen“ (Adorno 1969/1971d, 86). Schule als Prototyp gesellschaftlicher Entfremdung für den Einzelmenschen Beschäftigen wir uns zunächst mit der ersten Aussage des Zitats von eben. Sie fasst –  be wusst plakativ – das Ergebnis von Adornos Analyse zusammen (Schule als Prototyp gesellschaftlicher Entfremdung). Sie vermittelt implizit aber auch, was das Grundanliegen seines Denkens darstellt, wer im Zentrum seiner Denkbemühungen  insgesamt steht, für wen er in normativer Absicht Theorie betreibt: für den Einzel-menschen und damit für die Menschheit, nicht umgekehrt.Wenn man sich klarmacht, dass sich für Adorno gesellschaftliche Entfremdung in „Barbarei“ manifestiert und damit „Unterdrückung, Völkermord und Folter“ ( Adorno 1965/1971, 86) gemeint sind (Adorno denkt v.a. an die Massenvernich-tung europäischer Juden im Dritten Reich), dann wird die Radikalität dieser Aussa-ge deutlich: Keine Schule – zumindest vor dem dritten Reich – hatte sich ja bewusst die „Barbarisierung“ der Menschheit auf die Fahnen geschrieben. Auch Adorno spricht nicht abwertend, sondern durchaus wohlwollend von seiner eigenen Schul-erfahrung, vor allem von der, die er in den „humanen Fächern“ gemacht hatte   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 147 (Ador no 1968/1971c, 126). Gleichwohl soll die Schule einen gehörigen Anteil  daran gehabt haben und immer noch haben, dass die in ihr durchaus auch huma-nistisch „Gebildeten“ sich als Barbaren gerieren konnten, trotz oder besser gesagt mit ihrer Bildung. Und genau hierin liegt der dialektische Gedanke: „Statthalter des  Besseren ist immer auch Komplize des Schlechteren“ (Adorno 1970, 292). Konkret heißt das für Adorno: Das Grauen von Auschwitz war kein Betriebsunfall der an-sonsten von Aufklärung und Humanismus geprägten Bildungsgeschichte, sondern geht mit ihr einher. Wo immer Bildung propagiert wird, ist auch mit ihrer nega-tiven Kehrseite, ihrem „Todfeind“ (Adorno 1959/1972, 113) zu rechnen, der „ge-reizt und böse“ sei. Adorno gibt ihm die wenig schmeichelhafte Bezeichnung Halb-bildung (ebd., 116), ein wesentlicher Indikator dafür, dass Bildung nicht mit sich im Reinen ist. Die Hintergründe der Genese dieses dialektischen Doppelcharakters von Bildung führen, folgt man Adorno, weit zurück in die Vergangenheit und sie sind Ausdruck eines existenziellen Grundproblems, an dem sich der Mensch bis zum heutigen Tag abarbeitet. Das existentielle Grundproblem des MenschenDas existenzielle Grundproblem des Menschen besteht darin, dass er Bedrohungen ausgesetzt ist, die sich seiner K ontrolle entziehen. Er reagiert zunächst mit Angst  auf sie, weil sie ihn zur Vernichtung seiner Existenz führen können. Bedrohungen liegen sowohl außen, in der Umwelt, als auch in uns selbst. Adorno erfasst sie mit dem Begriff der Natur und meint damit den Inbegriff dessen, was uns unmittelbar  zu Leibe rückt, wenn wir uns als Getriebene und Ausgelieferte erleben: Von „in-nen“ durch T riebhaftes, das uns zu überwältigen vermag (wie beispielsweise eine unwillkürliche sexuelle Erregung) und von „außen“, wenn wir Naturgewalten (z.B. einem sich unserer Planbarkeit entziehenden Gewitter in den Bergen) schutzlos ausgeliefert sind. Menschliche Existenzbewältigung kreist von Anbeginn an darum, genau dieses Unberechenbare, die „Natur“, in den Griff zu bekommen und damit „beherrschbar“ zu machen. Damit aber ist die „Naturbeherrschung“ – hier knüpft Adorno an Freuds psychoanalytisches Denken an – zunächst nichts anderes als ein Abwehrmechanismus und ein solcher vermag es nicht, das Problem gänzlich zu lösen. Es kehrt, weil es sozusagen nur oberflächlich behandelt und nicht beseitigt wird, in veränderter Gestalt wieder. Das Streben, Unbeherrschbares in den Griff zu bekommen, Unbegreifliches begreiflich und beherrschbar zu machen, so Adorno, hat allem menschlichen Denken und Handeln von Urzeiten an seinen Stempel aufgeprägt und sich gegen den Menschen selbst gewendet. Hier liegt für Adorno die Wurzel des Bildungsproblems, in das die Schule immer schon verstrickt ist. Das Unbegriffene und Bedrohliche soll aufgeklärt, identifiziert und damit beherrsch-bar gemacht werden. Diese Entwicklung ist für Adorno „ambivalent“; sie führt aus seiner Sicht nicht nur zur Kultur (also zur Technik und zur Kunst), sondern auch zur Barbarei und das heißt: Das, was der Mensch zu bannen suchte (Natur),   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148  |Schultheorie um sich als einzelnen zu retten, kehrt in Gestalt des Bannstrahls von Aufklärung  und I dentifizierung wieder. Das „Beherrschtwerden“ des Einzelnen, das der Begriff  möglich macht, weil es ihn auf etwas festlegt, was er ist und zugleich nicht ist, ein Exemplar von etwas. Der Ursprung der gesellschaftlichen Entfremdung   in der D ialektik der Aufklärung und das „identifizierende Denken“ Für Adorno sind sowohl die Aufklärung bzw. ganz allgemein das begriffliche Den-ken und die damit einhergehenden H andlungsfolgen, die auch von der Schule  perpetuiert werden, nichts anderes als Ausdruck bzw. Konsequenz von Bemächti-gungsstrategien: Denken „verdinglicht“, Begriffe schaffen Distanz zum Vorfindli-chen, das man zunächst nicht „im Griff hat“. Es wird „beherrschbar“, indem Begrif-fe das Vorfindliche zu einem Exemplar von etwas machen, es als etwas identifizieren.  Konkret: Das unmittelbar erlebte Gewitter löst nacktes Entsetzen aus, wie auch ein wildes Tier oder ein Feind, andere Begebenheiten hingegen pure und ungebändigte Vitalität und Lebenslust. Wer begreift, was vor sich geht, wer weiß, dass es sich um einen Fall von Gewitter, Wildtier oder Feindesangriff oder um ein „aggressives Ver-halten“ handelt, ist dem Geschehen weit weniger unmittelbar ausgeliefert: Er kann Vorkehrungen treffen, nicht überwältigt zu werden: Zum Beispiel in der Schule als Lehrerin oder Lehrer durch technische Strategien, die verhaltensregulierend wirken und damit die innere Natur der Schülerinnen und Schüler (und die eigene) zu bändigen vermögen. Der Einzelne wird mit seinen Regungen zum erklärbaren und kontrollierbaren Fall. Je weiter dieses Denken fortschreitet, je abstrakter es wird (je mehr Begriff und Bezeichnetes auseinandertreten), desto mehr sieht es vom kon-kret Gegebenen ab und desto weniger wird ihm Rechnung getragen. Diese Art des herrschaftlichen Zugriffs, der durch das Denken freigesetzt wird, ist alt und setzt nach Adorno und Horkheimer bereits beim Verfügungsund Tauschcharakter des archaischen Opfers an: In diesem trete, so führen sie aus, das Einzeltier bereits in den Hintergrund seiner Gattungszugehörigkeit, deren Exemplar es ist. Es wird stellvertretend geopfert, wenngleich man um die Einmaligkeit bzw. Bedeutsamkeit des Opferaktes und Opfertieres weiß. In der Moderne habe sich diese Verfügungs-gewalt und der Tauschcharakter radikalisiert, Adorno und Horkheimer veran-schaulichen das am Beispiel eines Kaninchens im Versuchslabor: Hier schlage die „Vertretbarkeit“ in „universale Fungibilität“ um (Adorno/Horkheimer 1969, 16). Das Kaninchen des Tierversuches sei vollends austauschbar, ein reines „Exemplar“ geworden. In seinem Eigensein vermag es nicht mehr in Erscheinung zu treten. Das identifizierende Denken (dies ist) beherrscht es, und macht das Einzelne als rei-nes Mittel zum Zweck verfügbar: Als „Um-Zu-Kaninchenexemplar“ (vgl.  Adorno  1970, 149). Der Bannstrahl der Identifizierung trifft nun aber nicht nur Kanin-chen, sondern eben auch Menschen, z.B., wie oben angedeutet, Schüler, Schüle-rinnen und Lehrkräfte. Das „Nicht-Identische“, das „naturhaft Unbegreifliche“ am   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 149 Einzelnen, das, was es unabhängig vom theoretischen und zugleich praktischen  Zugriff, also seiner Verwendung und Selbstzurichtung tatsächlich ist, wird damit restlos zum Verschwinden gebracht: Schülerinnen und Schüler werden, wie man heute sagt, im „Classroom gemanaged“ und es wird erwartet (und es wird ggf. mit Lerntechniken nachgeholfen), dass sie sich selbst stets im Griff haben und „schü-lerkonform“, „exemplarisch“ verhalten. Lehrkräften, so befürchtet Adorno, werde bereits in ihrer Ausbildung durch Gleichmachung der Elan ausgetrieben (Adorno 1965/1971, 85). Insgesamt erfolgt, so Adorno, Ausbildung als „‚on the job training‘ praktisch in Formen der Abrichtung“ (Adorno 1969/1971d, 142): „Der Druck des herrschenden Allgemeinen auf alles Besondere, die einzelnen Menschen und die einzelnen Institutionen, hat eine Tendenz, das Besondere und Einzelne samt seiner Widerstandskraft zu zertrümmern“ (Adorno 1966/1971a, 91). Damit aber ähnelt sich das objektivierend-identifizierende Denken und beherrschende Handeln ge-nau dem an, was es zu bannen versuchte (Adorno 1959/1972, 96). Auch vor ihm gibt es nämlich kein Entkommen, auch ihm ist man als Einzelner ausgeliefert und, darin steckt eine gewisse T ragik, man liefert sich ihm sogar durch Selbstzurichtung aus. Der unüberbietbare Exzess dieser Entwicklung ist für Adorno die gesellschaft-liche Barbarei, der technisch-industrielle Umgang mit den „Menschenexemplaren“, zum einen in Form der zweckmäßigen Zurichtung nach dem herrschenden Allge-meinen (vgl. Adorno 1970, 288), zum anderen in der fabrikartigen Vernichtung in Auschwitz. Das alles ist von Anfang an – folgt man Adorno – im begrifflich-identifizierenden Denken, das was Adorno gegen den gängigen Sprachgebrauch Aufklärung nennt, angelegt. Es ist kein Betriebsunfall der Geschichte. Schule und (Halb-)BildungNun könnte man Adorno entgegenhalten, dass die Schule, zumindest seit Hum-boldt, eine zw eckfreie und allgemeine Menschenbildung verfolgt, also gerade nicht  nur und nicht einmal in erster Linie auf technisches Verfügungswissen, zumal über den Menschen, ausgerichtet ist. Diesem Einwand begegnet Adorno wie folgt: Si-cherlich gibt es so etwas wie eine zweckfreie Kultur, beispielsweise die bildende Kunst oder die Musik (Adorno nennt das „Geisteskultur“, vgl. Adorno 1959/1972, 94). Sie ist für Adorno auch bildend, wenn er formuliert: „Bildung ist nichts ande-res als Kultur nach der Seite ihrer subjektiven Aneignung“ (ebd.). Er rechnet also damit, dass das einzelne Subjekt sich bilden kann, also eine eigene und damit unverwechselbare Gestalt zu gewinnen vermag. Möglich wird das seines Erachtens (ähnlich wie bei Humboldt) dadurch, dass beispielsweise ein Kunstwerk oder ein Ge-dicht nicht restlos entschlüsselbar ist, dass man nicht so schnell damit fertig wird, weil ihm immer so etwas wie ein „Rätselcharakter“ zukommt. Jeder vermag darin etwas Unverwechselbares zu entdecken, jede Entdeckung ist unvertretbar. Das un-terscheidet diese Art von Kultur z.B. von standardisierten Gebrauchsanweisungen, die darin aufgehen, Verfügungswissen bereitzustellen. Es ist Adornos negativ-dia 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150  |Schultheorie lektischem Denken geschuldet, dass er auch die sogenannte zweckfreie Bildung als  ambiv alent beurteilt. Auch sie ist zutiefst in den oben skizzierten Zusammenhang  verstrickt. Wenn Adorno die klassisch-ästhetischen Bildungsgüter wie Kunst und Musik als „Geisteskultur“ bezeichnet, so will er damit darauf hinweisen, dass es sich um eine Abspaltung von der tatsächlich gegebenen gesellschaftlichen Praxis, der „realen“ Kultur handelt (ebd., 96), und diese geistige Abspaltung bezeichnet er als „Ideologie“ (ebd., 97). Das ist ganz wörtlich gemeint: Rein Ideelles hat sich von der Realität abgespalten, nimmt einerseits keinen Einfluss auf sie und geht andererseits wiederum mit Herrschaft und Unterdrückung einher. Adorno hat das, gemeinsam mit Max Horkheimer in der Dialektik der Aufklärung an der mythologischen Gestalt des Odysseus und der Begegnung mit den Sirenen zu veranschau-lichen versucht. Der Gesang der Sirenen ist für die, die ihn hören, betörend und tödlich. Damit Odysseus gefahrlos dem Gesang der Sirenen lauschen kann, muss er sich von seiner Mannschaft am Mast seines Schiffes festbinden lassen, er muss sich beherrschen, um im rauschhaften Genuss nicht unterzugehen, um danach wieder ans Werk gehen zu können. Weil Genuss und Arbeit nicht zusammengehen, muss er, solange er Genießender ist, andere für sich arbeiten lassen: seine Mannschaft. Die nackte Realität der Arbeit ist frei von Genuss. Die Ruderer des Schiffes müssen sich die Ohren verstopfen, damit sie nicht von den Sirenen abgelenkt werden. Die Geschichte des Odysseus ist für Adorno so etwas wie das Urbild der Entfremdung von unmittelbarem Genuss einerseits und instrumenteller Beschäftigung und Zu-richtung andererseits. Dieser Widerspruch, so muss man diesen Gedanken weiter-führen, durchzieht auch die Schule. Eine Harmonie von Bildung und Ausbildung ist, so Adorno, nicht möglich (Adorno 1966/1971b, 118), die Schulrealität ist eine andere. Die Kultur hat ihr „Versprechen gebrochen“ (Adorno 1968/1971c, 128): „Sie hat die Menschen geteilt“ (ebd.). Die Orte zweckfreier Bildung sind in der Schule entweder völlig abgespalten vom Rest des Geschehens (etwa in Form eines Schulkonzertes, das anderen Gesetzmäßig-keiten folgt) oder Bildung durchkreuzt sich selbst, weil sie instrumentalisiert wird, als Mittel zum Zweck für etwas anderes dient. Bildung wird zu „Halbbildung“. Das findet in der Schule, folgt man Adorno, dort statt, wo schulische Kulturgüter, wie z.B. das Lernen der lateinischen Sprache, dem Prestigegewinn dienen, um sich „vom Volk zu trennen“ (Adorno 1959/1972, 108), wo sie „Embleme des Status“ (ebd.) werden. Für Adorno ist das nichts als ein „Surrogat von Bildung“ (ebd.). Denn hier geht es nicht um den Einzelnen und das Individuelle, hier geht es letzten Endes um nichts anderes als um deren Beherrschung und zwar durchgreifend: Bei den Bildungsgütern und bei den Schülern. Es werden keine „bildenden“ Erfahrungen (Adorno 1966/1971b, 118) gemacht, wo der „Rätselcharakter“ der Kultur in der Schule „Norm, […] Qualifikation gewordene, kontrollierbare Bildung“ geworden ist (Adorno 1959/1971, 106), die sich der Einzelne standardisiert (heute spricht man von „Bildungsstandards“) einzuverleiben hat. Auch im Fach Kunst oder Musik   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 151 beispielsweise geht es vielfach um normiertes „Bescheidwissen“, weniger um eine  unmittelbare Erfahrung dessen, was man gerade nicht begrifflich dingfest machen kann, wie die innere Resonanz, die z.B. eine Beethovensonate in einem, der dafür offen ist, auslöst. Reflektierendes Denken, für Adorno ein Synonym für Erfahrung, wird in der Schule auf den „viel zu engen Begriff“ der „formalen Denkfähigkeit“ reduziert (Adorno 1966/1971b, 116). Dabei geht es um „Fassbarkeit“ im wörtlichen Sinne und zwar um eine, die erfassen und gleichzeitig erfasst werden soll: Formale Denkfähigkeit ist schließlich ein Konstrukt, das sich messen und wiederum kon-trollieren lässt, wie auch der „Fetisch Begabung“ (Adorno 1969/1971d, 135), der in der Bildungsforschung konstruiert wird (ebd.). Für Adorno sind das allesamt „Kon-trollmechanismen“ (ebd.). Schule ist, so lässt sich an dieser Stelle zusammenfassen, deshalb der Inbegriff gesellschaftlicher Entfremdung, weil sie Bildung instrumentalisiert und Kulturgüter und die, die mit ihnen Umgang haben, verfügbar, verwendbar und damit austauschbar macht: In der Schule werden damit gesellschaftlich gel-tende Herrschaftsmechanismen nicht abgemildert sondern lediglich verdoppelt. Sie fügt sich nahtlos in ihre Umwelt ein, der die Heranwachsenden außerhalb ihrer ausgeliefert sind. Auch dort ist der individuelle Kulturausdruck verfügbar gemacht worden, so Adorno, um über die Einzelnen herrschen zu können, um sie restlos zu vergesellschaften (Adorno 1959/1972, 93). Adorno nennt diesen Mechanismus Kulturindustrie. Sie, so seine Überzeugung, „schlägt alles mit Ähnlichkeit“ (Adorno/Horkheimer 1969, 128), alles werde, so Adorno in Anlehnung an Marx, unter den Tauschwert subsumiert (ebd., 167), Kultur ist zur konsumierbaren Ware geworden. Das „Schöne“ als Mittel zum Zweck dient fremden Zwecken: Beispielsweise zur Reklame. Wenn das Reklamebild nicht mehr „wirkt“, wird es durch ein wirksameres ersetzt, wie auch der Schauspieler oder Sänger. „Die Kulturindustrie hat den Men-schen als Gattungswesen hämisch verwirklicht. Jeder ist nur noch, wodurch er jeden anderen ersetzen kann: fungibel, ein Exemplar“ (ebd., 154). Er ist restlos austausch-bar, wie die Schlager und ihre Sänger, die kommen und gehen, wie die stereotype Routine, die die Fernsehserien bestimmt. Und auch in der sogenannten Hochkultur geht es letztlich nicht um Erfahrung sondern, wie in der Schule, um „Dabeisein und Bescheidwissen, Prestigegewinn“ (ebd., 167); auch diese Kulturgüter sind ein Mittel zum Zweck, haben Warencharakter (ebd.) angenommen wie das „Humankapital“, das sie konsumiert und damit „die automatisierte Abfolge genormter Verrichtun-gen“ besser zu bewältigen lernt (ebd., 145). Schule und EntbarbarisierungUnd dennoch: Die Schule, die zutiefst in gesellschaftliche Zusammenhänge ver-woben erscheint, soll und muss der „E ntbarbarisierung der Menschheit dienen“  (Adorno 1965/1971, 86), womit wir den zweiten Teil des vorangestellten Zitats an dieser Stelle aufgreifen wollen. Das soll sie leisten, obwohl sie, wie oben dargestellt, für Adorno gerade der Inbegriff gesellschaftlicher Entfremdung ist. Eine „Ideal 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  152  |Schultheorie lösung“ ist das freilich nicht, aber eine solche wäre auch Ideologie, also eine von  den r ealen anthropologisch-gesellschaftlichen Bedingungen abgespaltene Scheinlösung. Adornos negative Dialektik verfolgt das Ziel, sowohl vor einer solchen Flucht in den Schein als auch vor der kritiklosen und unreflektierten Anpassung an das Vorfindliche zu bewahren. Beides hätte das Verschwinden des Einzelnen zur Folge: einmal in der Abstraktion, einmal in der Vergesellschaftung, was, wie oben gezeigt wurde, für Adorno letztlich auf dasselbe hinausliefe. Inmitten des Bestehenden gibt es nicht mehr als ein „Hinarbeiten“ zum Besseren. Dieses ergibt sich implizit aus der Analyse der Verhältnisse und ihrer Entstehung. Sie macht den Widerspruch, in den Schule verwickelt ist, bewusst, was nach Adorno genauso Aufgabe einer schuli-schen Erziehung wäre (Adorno 1968/1971c, 119): Lehrerinnen und Lehrer wären somit ihren Schülerinnen und Schülern gegenüber angehalten, die in der Schule obwaltenden Ambivalenzen nicht ideologisch zu verschleiern, sondern offenzule-gen und mitzuteilen (Adorno 1965/1971, 83). Das gilt nicht nur für die inner-schulischen Widersprüche: Schule müsste sich nach Adorno insgesamt die Analyse der Machart dessen, was er die Kulturindustrie nennt, zur Aufgabe machen und die Mechanismen z.B. in Film, Illustrierten und Musik (den maßgeblichen Medien sei-ner Zeit) mit den Schülern gemeinsam rekonstruieren (Adorno 1969/1971d, 145). Diese Programmatik, das sei hier angemerkt, hat dann tatsächlich in den 1970er Jahren, wie Helmut Fend herausgearbeitet hat, vor allem die Deutschdidaktik in der Schule zutiefst bestimmt, wie zuvor schon das Denken Sprangers bzw. insge-samt die geisteswissenschaftliche Perspektive auf die Schule (Fend 1980, 144ff). Wenn Adorno den technischen Zugriff auf den Einzelnen problematisiert, so wäre ein weiterer wichtiger Impuls für Schule und Lehrerbildung so etwas wie die pro-grammatische Reduktion schulischer Technikphantasien bzw. deren notwendige Er-gänzung durch dialektisch-problematisierendes Denken: In diese Richtung weisen die Gespräche, die Adorno mit dem Bildungswissenschaftler Hellmut Becker in den 1960er Jahren geführt hat (vgl. vor allem Adorno 1969/1971d, 135). In seinen Mi-nima Moralia sieht Adorno Entfremdung zwischen Menschen auch darin gegeben, „dass die Distanzen fortfallen“ (Adorno 1951/2003, 45). Mit der „Durchsichtig-keit der menschlichen Beziehungen […] meldet die nackte Rohheit sich an“ (ebd., 46). Möglicherweise ist das, überträgt man Adornos Gedankengang auf die aktuelle Entwicklung, die Kehrseite der vielbeschworenen „Diagnostik“ im Klassenzimmer, zumindest wenn sie „nichts Undefiniertes mehr zulässt“ (ebd.). Anstelle zugerich-teter und instrumenteller Halbbildung gälte es, in der Schule für die Einzelnen die Möglichkeit echter Erfahrung und Begegnung zu stiften: Adorno spricht, eine Re-dewendung Hegels aufgreifend, von „Entäußerung“, der „Erfahrung des Nicht-Ichs am anderen“ (Adorno 1966/1971b, 118). Anstelle des Wettbewerbscharakters pro-pagiert Adorno einen „Unterricht, der sich in humanen Formen abspielt“ und „der den Menschen abgewöhnt, die Ellenbogen zu gebrauchen“ (Adorno 1968/1971c, 127), und der mehr spielerischen Charakter trägt, vor allem im Sport.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 153 Kritische Würdigung Vor allem die letzteren Äußerungen zeigen, wie quer die handlungspraktischen F olgen Adornos zur Realität der Schule stehen und wie vage sie letztlich bleiben  müssen. Die programmatischen Einflüsse der kritischen Theorie auf Didaktik und Lehrerbildung, die in den Forderungen nach Kapitalismuskritik, Emanzipation und antiautoritärer Erziehung kulminierten (Herrmann 2000, 28f), dürften heute, anders als in den 1970er Jahren, im Rahmen der „kompetenzorientierten Wende“ der Schule und ihrer von der empirischen Bildungsforschung dominierten Agen-da gänzlich im Verschwinden begriffen sein. Gerade deshalb könnten die dialek-tischen Denkformen Adornos, auch wenn sie mitunter ideologischen Charakter tragen mögen, das auf Verfügungswissen fixierte Nachdenken über Schule auch heute noch verflüssigen. Bereits zu seiner Zeit formulierte Adorno einen Gedanken zu den auf empirischer Bildungsforschung beruhenden Schulreformen, der es wert ist, aufgegriffen zu werden: Die Schulreformen, die sich vermeintlich frei von Ideo-logie auf reine Faktenorientierung stützen, sind für Adorno einerseits notwendig und zwar aus humanen Gründen (Adorno 1959/1972, 105). Andererseits ist der ideologiefeindliche Realismus (heute würde man sagen die „Evidenzbasiertheit“) der Bildungsforschung für Adorno „seinerseits Ideologie“ (ebd.) und seines Erach-tens sogar eine „schlimmere“ (ebd.): Sie habe nämlich (gegen ihre eigene Intenti-on) die „Zueignung und Verinnerlichung von Geistigem weiter geschwächt, an der Freiheit haftete“ (ebd.). Das gut Gemeinte könnte auf diese Weise unter der Hand zur totalen Vergesellschaftung und Herrschaft führen, für Adorno gleichbedeutend mit Barbarei, die es dem Einzelnen noch mehr verunmöglicht, in seinem Eigensein in Erscheinung treten zu können, ohne durch das „herrschende Allgemeine“ kon-trollförmig zugerichtet zu werden. Vor diesem Extrem jedenfalls könnte, so wohl die Hoffnung, die „Ideologie“ alter Prägung (im Sinne Adornos die Geisteskultur oder die Bildung, wie sie Humboldt propagiert hat) zumindest partiell bewahren. 3.3.4 Strukturfunktionalismus: Parsons Mit der strukturfunktionalen Betrachtung der Schule wird im Folgenden eine Per-spektiv e vorgestellt, die in gewisser Weise quer zu den bisherigen Ansätzen steht,  weil sie mit der inhaltlichen Bestimmtheit der Leitbegrifflichkeit Funktion weniger  an philosophische Konzeptionen als vielmehr an biologische Vorstellungsebenen anknüpft, wenn der Gegenstand der Betrachtung hier in Analogie zu einem körper-lichen Organismus verstanden wird. Die strukturfunktionale Betrachtung greift, wie auch der noch zu besprechende Symbolische Interaktionismus (beides US-amerikanische Theoriebildungen) so gesehen verstärkt auf biologische Denkformen zurück, wodurch man sie von der kontinentalen bildungstheoretischen T radition abgrenzen kann. Es sei in diesem Zusammenhang erwähnt, dass die Rezeption die-ser Ansätze in Deutschland entweder durch die Perspektive der Kritischen Theorie erweitert (siehe im vorigen Kapitel) oder relativiert wurde. Letzteres ist bei der Re 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  154  |Schultheorie zeption des Strukturfunktionalismus in der Schultheorie Helmut Fends der Fall,  worauf wir im entspr echenden Kapitel eingehen werden.  Strukturfunktionales Denken Parsons, ursprünglich Biologe, der nach Fend „sein Denken in diesen Kategorien si-cher geför dert hat“ (Fend 2006a, 33), knüpft mit seinen Überlegungen indirekt an  seinen Lehrer, den Ethnologen Bronislaw Malinowski an: Dieser hat in seinem pro-grammatischen Aufsatz Die Funktionaltheorie ausgeführt, dass Kultur „im Wesent-lichen ein instrumenteller Apparat“ zur Problembewältigung sei, dem körperlichen Organismus analog und stets auf den körperlichen Organismus des Menschen mit seinen Grundbedürfnissen bezogen (Malinowski 1949, 22). Will man also theore-tisch erklären, welche Funktion die Schule für den Gesamtorganismus des „Gesell-schaftskörpers“ erfüllt, so sind hierbei weniger normative Zwecksetzungsdebatten von Interesse (was Schule sein soll) als vielmehr eine Analyse des unabhängig von solchen Debatten de facto schon stattfindenden Beitrags der Schule für die Funk-tionsfähigkeit des sozialen Ganzen. Das Bild des Organismus verdeutlicht dabei den Paradigmenwechsel im Verständnis dessen, was Gesellschaft ist und wie sie sich konstituiert: Die Funktion der Schule für das gesellschaftliche Ganze könnte man analog zur Funktion der Lunge für den Körper sehen. Auch hier wären Debatten welche Ziele man mit seiner Lunge hat, welchen Zweck sie erfüllen soll irrelevant: Die Lunge geht anders als das fragende Ich der philosophischen T radition in ihrer Funktionalität für den Organismus immer schon auf. Eine funktionslose Einheit kann im Gefolge Malinowskis keinen kulturellen Bestand haben, weil sie nicht angepasst ist. Parsons selbst benutzt in diesem Zusammenhang mit dem zweiten Vordenker des Funktionalismus, dem Ethnologen Radcliffe-Brown, weniger die Begrifflichkeit des Organismus und spricht stattdessen vom System. Er greift aber auch mit dieser Chiffre eine biologische Kategorie zur Beschreibung von gesellschaftlichen Inter-aktionsprozessen auf, die durch Anpassungsleistungen gekennzeichnet sind: Die Gesellschaft beschreibt er insgesamt als soziales System, deren Subsysteme (wie z.B. das kulturelle System oder die Persönlichkeitssysteme) jeweils durch Interaktionen einen spezifischen Beitrag zur Systemleistung insgesamt erbringen (Parsons 1972, 12ff). Vier Grundfunktionen sind es, die nach Parsons bei sozialen Systemen erfüllt sein müssen. Sie werden – gemäß der englischen Begrifflichkeiten – auch als AGIL-Schema bezeichnet: A daption (Anpassung),  G oalattainment (Zielverwirklichung),  I ntegration, und  L atent pattern maintenance (Normerhaltung) (Parsons 1972, 13).  Menschliche Interaktionen können als stabil gelten, wenn diese vier Grundfunkti-onen bei möglichen Handlungszusammenhängen erfüllt sind. Jedes (Sub-)System   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 155 muss an seine Umwelt – wie oben ausgeführt – angepasst sein. Das System der Ökonomie ordnet Parsons direkt dieser Grundfunktion zu, weil hier die nötigen Mittel zu Erhaltung des Gesamtsystems generiert werden. Die Zielsetzung und -verwirk-lichung leistet seines Erachtens das politische Gemeinwesen. Die Integration, also die Verteilung vorhandener Ressourcen und anstehender Aufgaben übernimmt die gesellschaftliche Gemeinschaft. Die gesellschaftliche Normerhaltung bzw. die Ver-innerlichung gesellschaftlich adaptiver Werte besorgen das Erziehungssystem, die Weltanschauungsund Religionssysteme sowie die Familie. Strukturkomponenten dieses Prozesses sind u.a. Normen, Werte und vor allem Rollen (ebd., 20), die die Handelnden in unterschiedlichen Zusammenhängen ein-nehmen. Moderne Gesellschaftstypen, so Parsons, sind dabei durch „Differenzie-rungsprozesse“ wie den „Rollen-Pluralismus, d.h. die Beteiligung ein und derselben Person an mehreren Gesamtheiten“ gekennzeichnet (ebd., 23). Wir werden unten genauer ausführen, inwiefern für Parsons die Schule aus strukturfunktionaler Sicht im Horizont dieser Grundfunktionen einen originären Beitrag zur Stabilisierung des Gesamtsystems zu leisten vermag.An dieser Stelle sei nochmals darauf hingewiesen, dass der Fokus von Parsons Ana-lyse weniger darauf liegt, zu zeigen, weshalb und wie sich Gesellschaften verändern, sondern darauf, welche Strukturen es ermöglichen, dass sie sich stabilisieren und damit funktionsfähig bleiben.  Handlungstheoretische Implikationen von Parsons StrukturfunktionalismusIm Rahmen der vier Grundfunktionen wurde bereits deutlich, dass soziale Syste-me dur ch Interaktionen, also durch Handlungsprozesse aufrechterhalten werden.  Wenn Parsons von Handlungen spricht, sind allerdings nicht nur interagierende Individuen gemeint: Deutlich grenzt sich Parsons von einer – wie er es nennt – „individualistische[n] Gesellschaftstheorie“ ab, für die „soziale Systeme bloß Be-gleiterscheinungen“ wären (ebd., 15), wie es beispielsweise, das sei hier angemerkt, noch bei Max Weber der Fall gewesen ist, weil bei jenem nur Individuen im origi-nären Sinne handeln, nicht Organisationen, die sich durch die Interaktion sinnhaft handelnder Individuen allererst konstituieren. Anders als der spätere Systemtheo-retiker Niklas Luhmann, bei dem der Systembegriff den Handlungsbegriff letztlich ersetzen wird, verzichtet Parsons gleichwohl nicht auf eine handlungstheoretische Untermauerung seines Systemdenkens. Wenn nun allerdings Personen handeln, Parsons spricht hier auch von Persönlichkeitssystemen, so sind sie stets einge-bunden in den oben entfalteten übergeordneten Systemzusammenhang von So-zialund Kultursystemen: Ihre möglichen Handlungen sind nämlich immer schon durch solche Normen und Werten präformiert, die sich für die entsprechenden Sys-temebenen als funktional erweisen. Micha Brumlik hat beim Strukturfunktionalis-mus im Gegensatz zum Symbolischen Interaktionismus „von der systematischen Vorrangigkeit objektiver Strukturen gegenüber Handlungen“ gesprochen (Brumlik   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  156  |Schultheorie 1989, 770). In The Social S ystem hat Parsons fünf polare Handlungsmuster (Pattern  Variables), also solche vorrangigen Strukturen entwickelt (Parsons 1966, 60ff), in  deren Spannung seines Erachtens mögliche Handlungen stets verlaufen. Sie spielen  auch für die strukturfunktionale Analyse der Schule eine entscheidende Rolle:  •Affektive Neutralität versus Affektivität (Parsons 1966, 60)  •Selbstorientierung versus Gemeinschaftsorientierung (ebd.)  •Universalismus versus Partikularismus (ebd., 62)  •Leistung versus Zuschreibung (ebd., 64)  •Spezifizität versus Diffusität (ebd., 66) Eine affektive Handlung wäre z.B. eine herzliche Umarmung unter Freunden, af-fektiv neutral hingegen die sachorientierte Bearbeitung eines Vorgangs durch einen Finanzbeamten. Selbstorientiert wäre es, ein auf die eigene Person zugeschnitte-nes T rainingsprogramm in einem Fitnessstudio zu absolvieren, womöglich gar mit Kopfhörern von der Mitwelt abgeschirmt. Gemeinschaftsorientierung wäre dort gegeben, wo das Einzelinteresse für die Gruppe zurückgestellt wird, etwa im Mann-schaftssport. Universalistisch wäre es, als Lehrer oder Lehrerin alle Kinder gleich zu behandeln. Partikularistisch wäre es, als Lehrer/in ein Kind zu bevorzugen, weil man mit seinen Eltern befreundet ist. Zählt die Leistung, dann korreliert die ge-währte Anerkennung, wie idealiter bei Schulnoten, streng mit dem, was tatsächlich geleistet wurde. Zuschreibung hingegen liegt dann vor, wenn Eltern ihrem Kind aufgrund von unmittelbarer Zuneigung (weil es ihr Kind ist) Anerkennung und Liebe schenken. Spezifisch ist eine Handlung dann, wenn sie rollenkonform ist, also wenn ich z.B. als Kunde einen Verkäufer im Geschäft nach dem Preis frage. Diffus wäre es hingegen, mit ihm ein Gespräch über das Wetter und über Politik zu beginnen.Auch diese fünf polaren Handlungsmuster lassen sich nun wiederum strukturfunk-tional analysieren: Der erste Pol markiert jeweils Grundhaltungen, die vor allem für die Funktionalität moderner ausdifferenzierter Gesellschaftssysteme wichtig sind, z.B. für das ökonomische Subsystem. Letztere hingegen stabilisieren eher traditi-onale Gesellschaftssysteme wie die nomadische Sippe oder auch deren Überdaue-rung in modernen Kontexten, das traditionelle Familiensystem.  Die Schulklasse als soziales System und ihre Funktion Parsons wählt bewusst die Schulklasse und nicht die Schule insgesamt als Analy-seeinheit, w eil dort seines Erachtens „das ‚Geschäft‘ der formalen Erziehung tatsächlich besorgt wird“ (Parsons 1981, 161). In seinem 1959 erschienenen Aufsatz The School Class as a Social System: Some of its Functions in American Society führt er seine diesbezüglichen Überlegungen anhand eines strukturellen Vergleichs von Grundschulund Oberklasse aus.Es sind Sozialisationsleistungen wie die „Bereitschaft und Fähigkeit zur erfolgrei-chen Erfüllung ihrer späteren Erwachsenenrolle zu verinnerlichen“, die die Schule   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 157 vollbringt sowie Selektionsleistungen, nämlich die „menschlichen Ressourcen innerhalb der Rollenstruktur der Erwachsenengesellschaft zu verteilen“ (ebd., 161f). Damit sind die für das Funktionieren eines sozialen Systems wesentlichen Grund-funktionen der Integration und der Normerhaltung angesprochen. Die Normer-haltung, also die Einübung in gesamtgesellschaftlich funktionale Handlungsmuster bzw. Normen wird auch durch andere Sozialisationsinstanzen wie die Familie oder die Religionssysteme geleistet. In seiner Abhandlung versucht Parsons zu zeigen, inwiefern der Beitrag der real existierenden Schule als gesellschaftliches Subsystem hier vor allem die Sozialisationsleistung der Familie notwendiger Weise erweitert bzw. sogar neutralisiert.Für die moderne ausdifferenzierte Leistungsgesellschaft ist es – anders als in traditio-nalen Gesellschaften – entscheidend, dass die Selektionsleistung, also die Zuteilung späterer Berufschancen über die „individuelle Befähigung“ läuft und nicht über Zuschreibungen wie den sozioökonomischen Status der Familie. Entsprechend stelle, so Parsons, bereits in der Grundschule „die Schulleistung das bei weitem wichtigste Selektionskriterium dar“ (ebd., 164), er macht die Leistung gar als ein-zige Hauptachse aus, auf der sich Selektion in der Schule vollziehe. Die Schule, so Parsons weiter, sei auch die erste Sozialisationsinstanz in der Erfahrung des Kindes, in der Statusdifferenzierung nicht durch Zuschreibungsprozesse verlaufe, sondern durch Leistung verdient werde. Dies bringe eine für den Sozialisationsprozess zent-rale wertmäßige Verschiebung der jeweiligen Polaritäten der Handlungsmuster mit sich. Dabei steht die Grundschulklasse familial geprägten Handlungsund Erleb-nismustern zunächst noch näher als die spätere Oberklasse. In der Schule machen Heranwachsende insgesamt die Erfahrung zunehmender Spezifität hinsichtlich der Leistungsbeurteilung: In der Grundschulklasse werde noch nach „diffus allgemei-nen Begriffen“ beurteilt, weil hier noch „kognitive und moralische Komponenten miteinander verschmolzen sind“ (ebd., 171). Beurteilungen in der Oberklasse seien hingegen bereits weitaus spezifischer, weil dort, so Parsons, kognitive und morali-sche Aspekte der Leistungserbringung viel ausdifferenzierter erscheinen (ebd., 186): So rücke in der Oberklasse gerade die Rollendifferenzierung des Kognitiven und des Moralischen in den Vordergrund, wenn die einen Schülerinnen oder Schü-ler mehr „kognitive“ und die anderen mehr „moralische“ Leistungen erbringen, letztere etwa durch ihre Konzentration auf Beziehungsarbeit in der Altersgruppe oder durch soziales Engagement in der Schule. Mit der Ausdifferenzierung ent-lang dieser Ebene findet so gesehen in der Oberklasse bereits eine gesellschaftlich relevante Vorselektion hinsichtlich späterer beruflicher Rollenübernahmen statt (soziale versus technische Berufe, die jeweils unterschiedlichen Handlungsmustern folgen). Auch die Rolle der Lehrkraft verändert sich im Verlauf des Schullebens: In der Grundschulklasse sei sie in der Regel noch eine Person pro Klasse und übli-cherweise eine Frau. Dies ist nach Parsons ein Hinweis dafür, dass die Beziehung in dieser Zeit noch stärker affekthaft und diffuser geprägt sei (ebd., 177). Er spricht   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  158  |Schultheorie von einer „Quasi-Mütterlichkeit“, die die Härte des leistungsorientierten Anerkennungsmusters, das in der Schule gr eift und familial geprägte Anerkennungsprozesse  zurückdrängt, für die Schulkinder noch übergangsweise abzumildern vermag (ebd., 180). Die Lehrkraft prolongiert jedoch keineswegs die Elternrolle, die vom tradi-tionalen Pol der jeweiligen Handlungsmuster geprägt ist: Es sei wichtig, dass die Lehrkraft „für ihre Schüler keine Mutter ist, sondern auf universalistischen Normen und unterschiedlichen Belohnungen von Leistungen bestehen muss“ (ebd., 177). Schon die Klassengröße, die Gleichaltrigkeit der Schülerinnen und Schüler in der Klasse (was den Wettbewerbscharakter verstärkt) und der jährliche Austausch der Lehrkraft verhindern nach Parsons in diesem Zusammenhang die Übertragung ei-nes familiär geprägten Partikularismus auf die Beziehungen zwischen Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern. Die Grundschulklasse stellt somit ein Übergangs-system hin zur Oberklasse dar: Hier unterrichtet eine Vielzahl von Lehrkräften unterschiedlichen Geschlechts und diese treten hinsichtlich ihres direkten Einflus-ses auf die Heranwachsenden gegenüber demjenigen der Gleichaltrigen mehr und mehr zurück. Dies sei, so Parsons, für das Einüben von gesellschaftlichen Normen und für „die Pflege delikater menschlicher Beziehungen ohne unmittelbare Beauf-sichtigung und die Gewöhnung an die Übernahme der Konsequenzen“ im Rah-men einer demokratischen Gesellschaft mit flachen Hierarchien von entscheiden-der Bedeutung (ebd., 190). Anders als in der Grundschulklasse rekrutiert sich die Schülerschaft der Oberklasse wegen der Leistungsdifferenzierung auch nicht mehr vorwiegend aus der unmittelbaren Nachbarschaft, wo von dichteren elterlichen Be-ziehungen und familialem Einfluss auszugehen sei. Die Schule der Oberklasse habe ein größeres Einzugsgebiet, es komme zu einer „beträchtliche[n] Umgruppierung der Freundschaften“ (ebd., 187), was wiederum den modernespezifischen Verän-derungen der späteren Partnerwahl Rechnung trage, bei der der elterliche Einfluss anders als in traditionellen Gesellschaften „minimal“ sei (ebd., 191). Insgesamt gilt für die Schulzeit nach Parsons, dass für das Individuum „die alte familiäre Identi-fizierung“ zerbricht und die „Herkunftsfamilie […] zu einem ‚verlorenen Objekt‘“ wird (ebd., 181). Dies sei für das Funktionieren eines modernespezifischen Gesell-schaftssystems unerlässlich und die Schule leiste in diesem Zusammenhang durch die beschriebenen Sozialisationsund Selektionsleistungen ihren strukturfunktio-nalen Beitrag als gesellschaftliches Subsystem. Kritische Würdigung Parsons liefert mit seiner strukturfunktionalen Betrachtung einen originären Beitrag dafür, weshalb die Schule zentrale Funktionsleistungen im Rahmen moderner Gesellschaften erfüllt. Sein Schüler Robert Dreeben hat diesen Ansatz in seiner wichtigen und lesenswerten, 1968 erschienenen Studie On what is Learned in School noch weiter ausgeführt: Er arbeitet dort die strukturellen Unterschiede von Familie und Schule im Sinne Parsons noch differenzierter heraus und entfaltet   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 159 noch genauer den Beitrag der Schule zur Internalisierung der für die moderne  Gesellschaft entscheidenden Normen der Unabhängigkeit, Leistung, Universalismus und Spezifizität, die Parsons im Rahmen seines Handlungsmusters entwickelt hat (Dreeben 1980, 59-86). Auch Helmut Fend wird in seiner Theorie der Schule den strukturfunktionalen Ansatz Parsons – wie noch zu zeigen sein wird – aufgrei-fen. Unbeschadet der analytischen Kraft, die Parsons Ansatz innewohnt, seien an dieser Stelle zwei mögliche Kritikpunkte genannt: Der erste greift die Frage auf, ob Parsons mit seiner Analyse nicht mehr den amerikanischen T raum der Leis-tungsgesellschaft beschreibt als die gesellschaftliche Wirklichkeit. Gerstner und Wetz haben in ihrer Einführung in die Theorie der Schule darauf hingewiesen, dass die empirischen Befunde hier der Theorie widersprechen, weil sie zeigen konn-ten, dass die Beurteilung von Schülerleistung sich eben doch auch in der Schule leistungsunabhängigen Zuschreibungen (vielfach über den Bildungsgrad des El-ternhauses) verdanke (Gerstner/Wetz, 78f). Gerade die Ergebnisse der PISA-Stu-dien haben in diesem Zusammenhang deutlich gemacht, wie sehr der Schulerfolg durch die soziale Herkunft bestimmt wird. Man wird freilich konstatieren können, dass die bundesdeutsche Gesellschaft, in der der Zusammenhang von sozialer Her-kunft und Schulerfolg besonders gravierend ausfällt, aus der Perspektive Parsons deutlich traditionaler verfasst ist als die US-amerikanische, was sich nicht zuletzt in der immer noch vorherrschenden Gliedrigkeit eines Schulsystems zeigt, das sich ja der Schaffung von Bildungsständen im 19. Jahrhundert verdankt und somit den Statuserhalt des gehobenen Bürgertums verfolgt. Auf eine über PISA-Befunde hinausgehende Kritik an der empirischen T ragfähigkeit der strukturfunktionalen Betrachtung der Schule wird im Kapitel zu Fends Schultheorie noch genauer ein-zugehen sein.  Der zweite Kritikpunkt zielt auf die eingangs beschriebenen Konstitutionsbedin-gungen der Theoriebildung selbst und wurde von Helmut Fend vorgetragen: Die Anleihen, die das (struktur-)funktionale Denken bei der Vorstellungswelt der Bio-logie nimmt, führt nach Fend dazu, dass „normativ hergestellte Zusammenhän-ge durch mechanische Kausalitäten“ ersetzt würden (Fend 2006a, 119). Er spielt in diesem Zusammenhang darauf an, dass geltende gesellschaftliche Normen und Wertvorstellungen keine natürlichen Prozesse sind, sondern sich nicht zuletzt ide-engeschichtlichen Entwicklungen, wie dem Einfluss vorherrschender Weltanschau-ungen verdanken, die man durchaus bildungstheoretisch reflektierten könne und unter Umständen auch begründet verändern sollte. Um mit Spranger zu sprechen: Nicht alles, was Wert hat, hat Bildungswert. Diese Kritik am Strukturfunktionalis-mus würde zumindest dann greifen, wenn unter der Hand aus einer funktionsana-lytischen Beschreibung eine bildungspolitische Programmatik zu werden droht, die das philosophische Fragen nach dem Wesen des Menschen und die funktionsunab-hängige ethische Begründungspflichtigkeit normativer Handlungsgrundsätze hinter sich gelassen hat.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  160  |Schultheorie 3.3.5 Symbolischer Interaktionismus: Rückgriff auf Mead Mit dem Symbolischem Interaktionismus soll im Folgenden ein Theorieansatz  vorgestellt werden, der sich bewusst von solchen Ansätzen abgrenzt, die „mensch-liches Verhalten als das Produkt verschiedener Faktoren […] betrachten, die will-kürlich auf die Menschen einwirken“ (Blumer 1973, 81), seien es innerpsychische Faktoren, seien es soziale Strukturen. Vielmehr gelte es zu beachten, „dass Men-schen anderen Dingen gegenüber auf der Grundlage der Bedeutungen handeln, die diese Dinge für sie haben“ (ebd.), was sowohl traditionelle Ansätze der Sozi-alwissenschaft, wie der Strukturfunktionalismus Parsons, als auch psychologische Ansätze unbeachtet ließen. Herbert Blumer, der den Begriff des „symbolischen Interaktionismus“ prägte, führt diesen Ansatz vor allem auf sozialphilosophische und -psychologische Gedanken seines Lehrers, den amerikanischen Pragmatisten George Herbert Mead zurück, die er allerdings weiterentwickelt. Für den Bereich der Schule sind darüber hinaus vor allem die Überlegungen Lothar Krappmanns (Krappmann 1993) zu den strukturellen Bedingungen und institutionellen Pro-blemstellungen für die Teilnahme an Interaktionsprozessen wegweisend geworden, die – ähnlich wie bei Adorno – ein kritisches Licht auf schulische Vergesellschaf-tungsprozesse werfen.  Meads Pragmatismus und seine WeiterentwicklungMead, der zusammen mit dem einflussreichen Erziehungsphilosophen John Dewey dem philosophischen P ragmatismus zugerechnet wird, hat wesentliche Impulse  seines Denkens durch sein Studium in Deutschland, u.a. bei dem geisteswissen-schaftlichen Philosophen und Pädagogen Wilhelm Dilthey (siehe Kapitel 2) sowie beim empirisch-experimentell verfahrenden Psychologen Hermann Ebbinghaus gewonnen. Stärker noch als diejenigen, die ihn im Rahmen des Symbolischen In-teraktionismus rezipiert haben, folgen Meads philosophische Überlegungen dem naturwissenschaftlich ausgerichteten Denkstil von Letzterem: Hierbei spielen für Mead vor allem evolutionstheoretisches Denken des Darwinismus aber auch der psychologische Behaviorismus eine Rolle, die seine Verwendung der Begriffe Geist (Mind) und Identität (Self) gänzlich der diesen oft anhaftenden idealistischen Prä-gung entkleiden 9: Mead geht es bei seinen Überlegungen darum, theoretisch plausibel zu machen, inwiefern Geist und Identität als natürliche und ausschließlich ge-sellschaftliche Phänomene betrachtet werden können (Morris 1934/1973, 17). Die Entstehung des Menschen als vernunftbegabtes und gesellschaftliches Wesen er-fährt bei Mead insgesamt eine sozialpsychologische Erklärung (ebd., 19); zwischen tierischen Reflexen und menschlichen Handlungsgründen sieht Mead, anders als etwa die kontinentale, stärker idealistisch ausgerichtete Philosophie seiner Zeit, keine kategoriale Differenz. Mead rechnet mit einer natürlich-evolutionären Ent-wicklung hin zu einer moralischen und demokratischen Gesellschaft. Wissenschaft-liche und ethische Allgemeinheit bzw. Universalität stellen keine transzendentalen   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 161 Kategorien dar, die als normativ gesetzter Ausgangspunkt für wissenschaftliche und  gesellschaftliche Betrachtungen fungieren, sondern gelten für Mead vielmehr als rein durch gesellschaftliche Prozesse hervorgebracht. Wahrheit ist für Pragmaten schlicht, was sich bewährt, sie ist „eine Frage der praktisch-instrumentellen Brauch-barkeit von Wissen und Moral“ (Münch 2002, 269). Von der Geste zum SymbolG esten: M eads Überlegungen zur Entwicklung von Geist, Identität und Gesellschaft, setzen bei Gesten ein (hier knüpft er an den Psychologen Wilhelm Wundt an), die später zu Symbolen werden (Mead 1973, 81): Mead denkt dabei z.B. an kämpfende Hunde, deren Gesten im Rahmen eines Reiz-Reaktions-Schemas ge-sehen werden können (jede Geste des einen wird zu einem Reiz für den anderen, seine Haltung zu ändern), das gleiche lasse sich, so Mead, auch beim menschlichen Boxen beobachten: Auch hier sei der Großteil der Handlungen nicht überlegt, son-dern erfolge unmittelbar als reflexartige Reaktion. Nur darum seien sie erfolgreich (ebd., 82; Blumer 1973, 88).  Symbole: Erreicht die Geste nun den Zustand, den wir Sprache und Geist nennen, wir d sie nach Mead zum Symbol (Mead 1973, 85). Symbole sind Gesten bei  denen die Reaktion, die sie beim Gegenüber auslösen, in einem selbst bewusst antizipiert werden und umgekehrt. Symbole sind den Interagierenden also jeweils bewusst und sie werden in gesellschaftlichen Austauschprozessen hervorgebracht, was Mead an der Assoziation des Wortes Stuhl mit dem „Objekt“ Stuhl veran-schaulicht: Durch Kommunikationsprozesse wird diese Assoziation sukzessive ver-innerlicht, sie wird zu einem signifikanten Symbol (ebd., 146). Signifikant sind  Symbole dann, wenn sie durch gesellschaftliche Austauschprozesse für alle die gleiche Bedeutung gewonnen haben und sich mit ihnen eine bestimmte Verhaltenser-wartung verbindet (um im Beispiel zu bleiben: sich draufzusetzen). Es ist nicht die Idee des Stuhles, die der Einzelne unabhängig von solchen Interaktionen im Stuhl-ding entdecken könnte, das wäre idealistisch gedacht. Es ist auch nicht so, dass in-nerpsychische Mechanismen oder soziologisch bedingte Strukturen die Menschen mechanisch dazu zwängen, etwas als Stuhl zu erkennen bzw. zu verwenden. Der Stuhl wird zum Stuhl, indem wir den Gegenstand als solchen handhaben. Weil  sich Gesten zu signifikanten Symbolen entwickeln können, ist es uns möglich, die Verhaltensweisen anderer zu antizipieren und unser Verhalten mit dem ihren zu koordinieren. Auf diese Weise gewinnen wir nicht nur Objekterkenntnis, sondern wir erfahren im Umgang mit anderen auch, wer wir selbst sind, wir gewinnen auf diese Weise unsere gesellschaftliche Identität. Die frühkindliche Internalisierung von (unter Umständen problematischen) elterlichen Aussprüchen wie „ein Indi-aner kennt keinen Schmerz“ wirken identitätsbildend (ich bin ein Indianer und deshalb weine ich nicht).  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  162  |Schultheorie Geist: M it der Begrifflichkeit Geist bezeichnet Mead „die Hereinnahme des gesellschaftlichen Prozesses der Kommunikation in den Einzelnen“ (Morris 1934/1973,  25). Geist steht somit für den Prozess der Vergesellschaftung des jeweiligen Selbst, der jeweiligen Identität, die sich im Horizont von anderen und der Verallgemeine-rung von Verhaltenserwartungen ausbildet (etwa als eine Gemeinschaft, in der es allgemein als peinlich gilt zu weinen, wenn man Schmerz empfindet).  Gesellschaftliche Identitätsbildung und formative Bedeutungszuschreibung Mead hebt hierbei die Bedeutung des Spieles und des Wettkampfes bei der Ein-übung gesellschaftlicher Rollen hervor (Mead 1973, 194ff), durch die sich mit der  Zeit eine gesellschaftliche Identität herausbildet, das Me, das er vom I abhebt: Das  I ist „die Reaktion des Organismus auf die Haltung anderer“ (ebd., 218). Das Me  hingegen ist die gesellschaftliche Identität, also das Gesamt der übernommenen Haltungen der signifikanten anderen (ebd., 218), also derjenigen anderen, deren  Verhaltenserwartungen internalisiert wurden. Wie die anderen Objekte, so führt Blumer diesen Gedanken weiter aus, „entwickelt sich auch das ‚Selbst-Objekt‘ aus einem Prozess sozialer Interaktion, in dem andere Personen jemandem die eigene Person definieren“ (Blumer 1973, 92). Sprich: Wer ich bin, erfahre ich in Interaktion mit anderen, sei es mit dem Lehrer, der mir Können attestiert (dann erfahre ich mich durch diese Zuschreibung als Begabter), sei es mit der Freundin, die mir durch eine Geste ihre Zuneigung zum Ausdruck bringt (dann erfahre ich mich als Geliebter, als Freund). Blumer hat in diesem Zusammenhang ver-stärkend hervorgehoben, dass symbolische Interaktionsprozesse stets auf der Ba-sis von den Interpretationen aller an der Interaktion Beteiligten erfolgen. Diese könnten von daher „nicht als eine rein automatische Anwendung bestehender  Bedeutungen betrachtet werden, sondern als ein formender Prozess“ (ebd., 84). Das heißt, dass menschliches Zusammenleben nicht als ein „reines Wirkungs-feld bereits existierender Faktoren“ zu sehen ist (ebd., 90). Bei der Interaktion partizipiert nämlich nicht nur ein vermeintlich rollenförmig starres Me , sondern  bringt sich auch das lebensgeschichtlich einmalige und spontane I zur Geltung.  Für Mead ist dieses spontane und in seiner Reaktion letztlich unabsehbare Mo-ment die biologisch-vitale Seite der Identität (Mead 1973, 219), für Blumer da-rüber hinaus die individuell-bedeutungszuschreibende Seite derselben. Aufgrund der Spontaneität von Reaktionen auf Erwartungshaltungen ist daher stets mit dem Wandel der Bedeutung von Objekten, auch des Selbst, zu rechnen. Um im Beispiel zu bleiben: Jede und jeder erlebt die Bedeutung dessen, was es heißt, ein Freund bzw. eine Freundin zu sein, auf eigentümliche Weise und wird entspre-chend verschiedene Reaktionen im weiteren Interaktionsprozess zeigen und sei es nur in Nuancen. Jede und jeder wird ihre bzw. seine Schülerrolle auf eigene Weise fassen und mit Leben füllen, sie ist in ihrer Bedeutung nicht restlos, etwa durch Reglement, fixierbar.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 163 Meads Theorie der Entwicklung gesellschaftlicher Identitäten läuft darauf hinaus,  dass sich in der Gesellschaft universalisierende Kommunikationsprozesse ereignen, an denen idealiter jedes einzelne Selbst als das, was es für sich ist, partizipiert (I) und durch gegenseitige Rollenübernahme als das, wodurch es die anderen antizi-piert (Me ). Letzteres ist unsere gesellschaftliche Identität, die wir mit denen teilen,  mit denen wir interagieren. Mit der Zeit entwickelt sich, befördert vor allem durch immer umfassendere Interaktionen (vor allem ökonomischer Art), so etwas wie eine universale Verständigungsgemeinschaft auf demokratischer Grundlage (ebd., 328ff). Zu dieser Entwicklung vermag auch die Schule aus Meads Sicht einen es-sentiellen Beitrag zu leisten (Morris 1934/1973, 36, dort Anm. 25).  An dieser Stelle liegt Meads Theoriebildung, was gesellschaftliche Entwicklungs-prozesse betrifft, ein latenter Optimismus zu Grunde. Dieser Optimismus ist unter Umständen seiner intensiven Auseinandersetzung mit Hegel geschuldet, mit dem er durch seinen Lehrer Josiah Royce an der Universität Harvard, einem Neuhe-gelianer, konfrontiert wurde (Münch 2002, 266). Morris hat in diesem Zusam-menhang zu Recht bemerkt, dass Gesellschaftsprozesse jedoch auch zu Kriegen, Wirren und Desorganisation und damit nicht zu Verständigung, sondern zu Über-wältigung der Einzelnen führen können (Morris 1934/1973, 36, dort Anm. 25). Deutlicher als Mead hat in diesem Zusammenhang Krappmann auf die Schwie-rigkeit des Balanceaktes, den das Selbst zwischen einer „social identity“ (in den Er-wartungen der anderen voll aufzugehen) und einer „personal identity“ (Beharren auf der Einzigartigkeit) vollführen muss, hingewiesen (Krappmann 1993, 80). So seien „Distanzierungskraft, Empathie und Ambiguitätstoleranz“ als notwendige Voraussetzung dafür, „die aufrechtzuerhaltende Ich-Identität auch sichtbar wer-den zu lassen“, angesichts der Bedrohung durch andere bzw. durch Institutionen nicht hinreichend (ebd., 168). Vor allem totale Institutionen als voll absorbierende soziale Systeme liefen Gefahr, alle Ansätze einer nicht vergesellschafteten Identität (das Eigensein) im Keim zu ersticken, eine Überlegung, die uns bereits bei Adorno begegnet ist. Krappmann nennt als Beispiele unter anderem Internate und Ge-fängnisse. Dies hänge zum einen mit Asymmetrien von Hierarchien zusammen, also damit, dass Regeln und Normen gar nicht im Austausch ausgehandelt und bestimmt werden, sondern durch Anordnung. Zum anderen habe es seinen Grund darin, dass in totalen Institutionen kaum Spielraum für die individuelle Interpre-tation und den Umgang mit Regeln und Normen besteht und von den Einzelnen strikt normförmiges Verhalten erwartet wird. Alles andere wird als Abweichung sanktioniert (ebd., 83f). Auch ein sprachliches Problem gilt es zu bedenken: Bietet die Sprache, etwa als Formelsprache (wie z.B. bei schulischen Zeugnistexten üb-lich), wenig Deutungsspielraum, weil sie aus Stereotypen besteht und greift sie in einem hierarchischen Raum gesellschaftlicher Überformung des Einzelnen, bleibt nur das widerstandslose Aufgehen in den Erwartungen und Zuschreibungen der anderen (ebd., 84).   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  164  |Schultheorie Es sind vor allem diese Aspekte der Identitätsproblematik, die durch den Rückgriff  auf die Theorie des S ymbolischen Interaktionismus in den 1970er und 1980er Jahren im Bereich der Schultheorie und Schulforschung im deutschsprachigen Raum Beachtung fanden. Schulische Problemstellungen aus der Perspektive   des S ymbolischen Interaktionismus Die Ausführungen zum Symbolischen Interaktionismus führen zu konkreten Pro-blemstellungen im K ontext Schule. Zwei Ebenen lassen sich hier unterscheiden:  Eine äußere Ebene, die Betrachtung der Schule von außen und eine innere Ebene, die schulischen Interaktionsprozesse selbst.Wählt man im Kontext Schule einen äußerlichen Standpunkt der Beobachtung, wie im Bereich der Schulforschung, dann ist damit zu rechnen, dass die Vorstel-lungen, die sich ein von außen kommender Forscher von der Schule macht, den Anschauungen und Vorstellungen der in diesem Bereich Interagierenden (z.B. den konkreten Lehrkräften und Lernenden) nicht entspricht. Aus Sicht des Symboli-schen Interaktionismus müsste ein Schulforscher allererst „in einen engen Kontakt mit diesem Leben eintreten […], um zu wissen, was in ihm vorgeht“ (Blumer 1973, 120). Damit widerspricht diese Theorie dem Vorgehen der zumeist quantitativ an-gelegten empirischen Bildungsforschung schon im Ansatz: In diesen Zusammen-hang ist auch Andreas Gruschkas Kritik einzuordnen, dass bei einem nach den Strategien der empirischen Unterrichtsforschung modellierten und durch äußere Beobachtung erforschten Unterricht gerade nicht das Eigentliche des Unterrichts-geschehens in den Blick geraten könne, nämlich die gemeinsame kommunikative Verhandlung der Inhalte (Gruschka 2011, 36). Blumer hat ganz allgemein vom Problem einer „formalisierten Forschungsart“ im Bereich des Sozialen gesprochen (Blumer 1973, 129). Eine Schulforschung, die auf die Theorie des Symbolischen Interaktionismus zurückgreift, wird hier andere Wege gehen müssen, wie wir unten zeigen werden (vgl. Brusten/Hurrelmann 1973; Holtappels 1984).Nicht nur der Forscherblick von außen kann aus Sicht des Symbolischen Inter-aktionismus mit einer unsachgemäßen Überformung schulischer Interaktions-prozesse einhergehen, sondern auch innerschulische Prozesse selbst erweisen sich als gleichermaßen problematisch, wenn man das oben beschriebene Problem der schwierigen Balance zwischen persönlicher und sozialer Identität in Institutionen betrachtet: Ein literarisches Beispiel für innerschulische Überformungen der Ich-Identität liefert Horst Rumpf anhand einer autobiographischen Notiz Peter Handkes zum Aufsatz-Ich (Rumpf 1976, 153f). So schildert Handke, wie sich durch das schu-lische Verfassen von Erlebnisaufsätzen bei ihm das tatsächliche Erlebnis während des schultypologisch bedingten stilisierten Schreibens allmählich veränderte und schließlich Einfluss auf das künftige Erleben gewann:   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 165 „Sogar ein eigenes Erlebnis erschien mir anders, wenn ich darüber einen Aufsatz geschrieben hatte. In Aufsätzen über T reue und Gehorsam schrieb ich wie in Aufsätzen über T. und G., in Aufsätzen über einen schönen Sommertag schrieb ich wie in Aufsätzen über einen sch. St. […] bis ich schließlich an einem schönen Sommertag nicht den schönen Sommertag, sondern den Aufsatz über den schönen Sommertag erlebte.“ (Handke 1972, zit. nach Rumpf 1976, 153) Rumpf interpretiert die hier angezeigte Problemstellung dergestalt, dass die Institu-tion den Schüler zwinge, das „in der Institution approbierte Schreiber-Ich anzuzie-hen – und den alten Menschen mit seinen Erfahrungen, Ängsten, Einwendungen abzulegen“ (ebd., 153). Es bleibe dem Schreiber auch gar nichts anderes übrig, um nicht „aus der Sozietät der Normalen und Guten ausgewiesen [zu] werden“ (ebd., 153). Die Ich-Identität wird somit durch die schulisch geformte soziale Identität gänzlich absorbiert. Mit welchen realen Folgen eine Schülerin oder ein Schüler bei einem nonkon-formen Verhalten rechnen muss, zeigen die Arbeiten zu schulischen Stereotypi-sierungsund Etikettisierungsprozessen von Brusten und Hurrelmann, deren theoretischer und methodologischer Bezugsrahmen der Ansatz des symbolischen Interaktionismus darstellt (Brusten/Hurrelmann 1973, 8). So weisen Brusten und Hurrelmann unter anderem auf ein Phänomen hin, das in der Sozialpsychologie als Haloeffekt bekannt geworden ist und dem Höhn 1967 sozialpsychologische Untersuchungen im Kontext Schule widmete, die auch heute noch Gültigkeit haben dürften:  „Die Mehrheit der Lehrer geht von einem zu statischen Typisierungen neigenden Bega-bungsbegriff aus, durch dessen (vermeintlich zutreffende) Anwendung in einem Prozess der selektiven Wahrnehmung immer wieder ‚Bestätigungen‘ dafür gefunden werden, dass sich ein guter und ein schwacher Schüler durch ganz bestimmte soziale und intellektuelle Eigenschaften und Verhaltensqualitäten auszeichne. Leistungsschwachen Schülern gegen-über werden in diesem Prozess in der Regel starre und affektbesetzte Einstellungssterotype entwickelt: Schwache Schüler erscheinen in den Augen der Lehrer als ‚faul‘, ‚dumm‘, ‚un-konzentriert‘ und ‚charakterlich schlecht‘; das Verhalten dieser Schüler wird oft auf ‚Man-gel an gutem Willen‘ und auf ‚Faulheit‘ zurückgeführt – also auf solche Eigenschaften, die moralisch verurteilt werden können.“ (Brusten/Hurrelmann 1973, 15f) Typisierungen, also die Generalisierung von Einzelbeobachtungen, bei denen von einem Merkmal auf andere Merkmale geschlossen wird, seien, so Brusten und Hur-relmann weiter, „für den reibungslosen Ablauf von Interaktionsprozessen zwischen Individuen faktisch unabdingbare Voraussetzung“ (ebd., 30). In der hierarchisch verfassten Schule, in der zudem ein Wettbewerb um die Erlangung von Status-positionen herrscht, können Typisierungsprozesse jedoch fatale Folgen für die Identitätsbehauptung haben. Das sei dann der Fall, wenn durch Stigmatisierung (gemeint ist das allgemeine Bekanntwerden der erfolgten Typisierung auch durch die anderen Interaktionspartner von Personen) der schulische Interaktionsprozess   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  166  |Schultheorie sich dergestalt verändert, dass Stigmatisierte auf ihre zugeschriebene Rolle festgelegt  w erden, was auch ihre zukünftigen Handlungsoptionen durch die Verhaltenserwartungen der Beteiligten weitgehend bestimme (ebd., 31). In diesem Kontext weist Holtappels auf Ergebnisse empirischer Schulforschung zu Stigmatisierungsprozes-sen hin, wonach beispielsweise Lehrkräfte von einzelnen Handlungen „schrittweise auf die Identität des Schülers“ schlössen (Holtappels 1984, 26). Holtappels konnte diese Prozesse sehr eindrücklich auch im Rahmen von Schülerinterviews verdeut-lichen, in denen Schülerinnen und Schüler davon sprechen, wie sie selbst oder andere durch solche Prozesse zunehmend „abgestempelt“ würden, weil eine Um-interpretation durch gegenteilige Informationen (also z.B. angepasstes Verhalten) nicht mehr erfolge (ebd., 26ff). Die Institution Schule, in der mangelnde Regelkon-formität zumeist durch Defizite in der außerschulischen Sozialisation (Elternhaus) oder durch individuelle Problemzuschreibungen (die Persönlichkeit des Schülers) erklärt und als abweichendes Verhalten problematisiert werde, trügen, so Holtap-pels, den Einsichten des Symbolischen Interaktionismus keine Rechnung, weil die Bedeutungszuschreibung von Handlungen der am schulischen Interaktionsprozess beteiligten Schülerinnen und Schüler systematisch ausgeblendet werde (ebd., 18). Entschlüsselt man jedoch die Schule und die in ihr ablaufenden Handlungen nicht einseitig sozialisationstheoretisch oder psychologistisch, sondern nimmt man die Perspektive des Symbolischen Interaktionismus ein, dann verdeutlicht sich, dass „Schüler auf der Grundlage der Bedeutungen, die die Schulalltagssituationen für sie haben“ handeln (ebd., 19). Auf diese Weise, so Holtappels, werde auch „abwei-chendes“ Schülerverhalten „in eindrucksvoller Weise plausibel und für jeden nach-vollziehbar“ (ebd., 23). Störverhalten oder geistige Abstinenz („einpennen“, träu-men) lasse sich dann als Problemlösungsversuch z.B. im Umgang mit Langeweile interpretieren, aggressives Verhalten in der Pause („abreagieren“) mit unterrichtsbe-zogener Überforderung, Unterhalten in Unterrichtssituationen („schwätzen“) oder das Bemalen von Tischen mit „Aneignung schulischer Lebenswelt: die Schule wird als Ort für die Einlösung von Kommunikationsbedürfnissen mit Gleichaltrigen, mit Mitschülern gesehen“ (ebd., 22). Aus Sicht des Symbolischen Interaktionis-mus, so lässt sich resümieren, ist das, was als abweichendes Verhalten etikettiert wird, zumeist ein erwartbarer Identitätserweis der einzelnen Interaktanten der In-stitution Schule. Einzelne Problemlösungsstrategien von Schülerinnen und Schü-lern wie „Beschädigungen und Zerstörungen“, das räumt Holtappels ein, erweisen sich freilich als „untauglich“ (ebd., 23). Es sind – wie bereits erwähnt – aus Sicht des Symbolischen Interaktionismus totale Institutionen, die es mit den Mitteln extremer Repression dem Individuum verunmöglichen, die Balance von sozialer und persönlicher Identität aufrechtzuerhalten. Für die Praxis bedeutet das, dass die Schule als Bildungseinrichtung schlecht beraten wäre, sich als solche zu gerieren. Für die Schultheorie lässt sich folgern, dass sie den tatsächlichen Bedeutungen, auf deren Grundlage sich innerschulische Handlungen vollziehen, Rechnung tra 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 167 gen muss. Sie leistet auf diese Weise einen Beitrag dazu, für institutionell bedingte  Überformungsprozesse der Identitäten zu sensibilisieren.  Kritische Würdigung Mead hat mit seinen grundsätzlichen Überlegungen zur Entwicklung des Selbst im Rahmen gesellschaftlicher Kommunikationsprozesse bis heute wichtige Im-pulse für eine Theorie der Schule geliefert, die – anders als etwa die makroso-ziologischen Gedanken Parsons – den Blick für die Mikroebene der am Interak-tionsgeschehen beteiligten Interaktanten schärft. Eine Problemstellung, die sich aus Meads Grundansatz ergibt, kann zunächst in einem gewissen evolutionären Optimismus, was die Entwicklung einer moralischen Identität im Rahmen ge-sellschaftlicher Prozesse betrifft, gesehen werden. Die Beispiele von Typisierungsund Etikettierungsprozessen aus der Schulforschung sowie die theoretischen Reflexionen von Krappmann zur Gefahr einer gesellschaftlichen Absorbierung der Ich-Identität lassen Vergesellschaftungsprozesse in einem deutlich ambivalenteren  Licht erscheinen. Es steht zu vermuten, dass zu dieser Sensibilisierung auch die kontinentaleuropäischen Erfahrungen von Faschismus und Nationalsozialismus des 20. Jahrhunderts auf ihre Weise beigetragen und wie bei Krappmann zu einer Konflikttheorie zwischen I und Me geführt haben, wie sie uns auch in anderer  Form bei Adorno begegnet. Ein weiteres Problem des Symbolischen Interaktionismus besteht in der eingangs bereits erwähnten Relativismusproblematik. So merkt Brumlik kritisch an, dass im Gefolge Meads jedwelches Denken und jedwelche Praxis, sei sie wissenschaft-licher oder auch ethischer Art, „vor den Richterstuhl des ‚common sense‘ gezerrt […] dann doch die letzte Instanz darstellt“ (Brumlik 1989, 773). Das aber heißt, dass letztlich alles verhandelbar sei und alles, was keine gesellschaftliche Anerken-nung erfährt, verworfen wird. Hier wurde vor allem von Seiten der kontinen-taleuropäischen Philosophie Einspruch erhoben und nach dem Apriori, also der nichtverhandelbaren und vorgesellschaftlichen Voraussetzung der Kommunikati-onsgemeinschaft gefragt, was eine Kritik am Pragmatismus darstellt (Apel 1973, 359ff). Aus einer solchen Sicht erscheint „das ethische Problem vernünftiger Ziel-setzung“ bzw. die Frage nach einem letztbegründeten „Prinzip der Ethik“, die der Pragmatismus methodisch ausklammert, für eine Interaktionstheorie längst nicht erledigt (ebd., 372). Die Geltung universaler ethischer Normen wäre aus einer solchen Perspektive somit nicht das Resultat, sondern die Voraussetzung verstän-digungsorientierter Kommunikation (ebd., 400). Unterbleibt diese wechselseitige Anerkennung a priori, so würde einfach gelten, was sich in gesellschaftlichen Prozessen durchsetzt, was sich als funktional erweist (Mead 1973, 366ff). Schulische Etikettierungsprozesse rücken so gesehen – wenn auch nicht beabsichtigt – in die gefährliche Nähe einer moralischen Legitimation, zumindest wenn sie sich als funktional erwiesen. Der „Beweis“, dass die gegenseitige funktionale Abhängig 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  168  |Schultheorie keit weltweiter wirtschaftlicher Verflechtungen hier, wie Mead dachte, eine evolutionär bedingte Abhilfe gegenüber gesellschaftlichen Fehlentwicklung schaffe, und verbunden mit dem Einfluss der Universalreligionen gar zur „menschlichen Ideal gesellschaft“ führen könnte, steht bis dato noch aus (ebd., 377). Insgesamt erscheint es fraglich, ob sich der Widerspruch ethisch begründeter Normen und gesellschaftlicher Funktionen überhaupt realgeschichtlich wird aufheben lassen (vgl. Dammer 2008). 3.3.6 Kapitalbildung und Schule: BourdieuPierre Bourdieu (geb. 1930 in Denguin, gest. 2002 in Paris) gilt als einer der ein-flussr eichsten französischen Soziologen im 20. Jahrhundert. Mit ihm soll im Folgenden eine weitere sozialisationstheoretische Perspektive auf die Schule vorgestellt werden, die die Schule unter dem Aspekt der Kapitalbildung und des Kapitaltrans-fers beleuchtet. Bourdieus Theorieansatz verbindet Grundzüge des sozialisations-theoretischen Denkens, wie sie uns bereits bei Parsons begegnet sind, mit einem spezifisch sozialkritischen Erkenntnisinteresse, wie es etwa für Bernfeld kennzeich-nend war.  Folgende Grundzüge sozialisationstheoretischen Denkens prägen Bourdieus Per-spektive: Erstens rechnet sie mit beharrenden Kräften, die die Gesellschaft relativ veränderungsresistent machen und damit Entwicklungen mehr oder weniger de-terminieren. Mit Bourdieu gesprochen: Gesellschaften tendieren zu einer „Repro-duktion der Sozialstruktur“ (Bourdieu 1992, 55). Die Funktion von Schule als einer gesellschaftlichen Größe wäre entsprechend qua definitionem die „Erhaltung des Bestehenden“ (Bourdieu 2001, 38) und das hätte auch dann Gültigkeit, wenn sie mit einer anderen, unter Umständen sogar konträren Programmatik versehen sein sollte 10. Ein zweites Spezifikum dieser Denkart besteht darin, gesellschaftliche  Entwicklungen weder natürlich zu erklären, noch als letztlich unerklärbar anzuse-hen. Eine natürliche Erklärung wäre es beispielsweise, wenn man den Machtund Geltungseinfluss, den sich Einzelne oder ganze Gruppen gegenüber anderen in gesellschaftlichen Zusammenhängen, etwa in der Schule, verschaffen können, auf deren natürliche Intelligenz oder Begabung zurückführte. Die gänzliche Zurück-weisung eines allgemeinen Erklärungsmusters für gesellschaftliche Unterschiede bestünde hingegen darin, schulische Ungleichheiten z.B. auf die letztlich unerklär-liche Willensund Entscheidungskraft Einzelner oder auf ein nicht vorhersehbares plötzlich erwachendes ideelles Streben in ihnen zurückzuführen, das durch päda-gogische Einflussnahme allenfalls angeregt, niemals aber hergestellt werden kann. Eine solche Sichtweise läge der geisteswissenschaftlichen Perspektive nahe. Warum sich jemand wie verhält, kann dagegen aus sozialisationstheoretischer Sicht zwar nicht naturbedingt aufgeklärt, wohl aber sozialisationsbedingt erklärt werden.  Entsprechend formuliert Bourdieu, dass es möglich sei, beispielsweise die Un-terschiedlichkeit im Schulerfolg „nahezu vollständig zu erklären, und zwar ohne   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 169 auch nur im entferntesten auf angeborene Unterschiede rekurrieren zu müssen“  (Bourdieu 2001, 28). Dass bei gesellschaftlichen Prozessen, etwa in der Schule, kaum mit Überraschungen zu rechnen ist, folgt seines Erachtens (so muss man Bourdieu an dieser Stelle wohl interpretieren) einer psychologischen Gesetzmäßig-keit, nämlich dem Gesetz von Erkennen und Anerkennen. Eine Lehrerin oder ein Lehrer würde dieser Gesetzmäßigkeit gemäß, denjenigen für besonders begabt und leistungsfähig halten, der seine Art zu fühlen, zu denken und zu sprechen in be-sonderer Weise zu „bedienen“ vermag. Je ähnlicher einer jemanden ist, desto mehr wird er erkannt und, was damit einhergeht, anerkannt. Je fremder er wirkt, desto mehr Abwehrreaktionen wird er hervorrufen 11. Für Bourdieu ist dieses Phänomen,  wir kommen unten noch genauer darauf zu sprechen, vor allem ein sprachund habitusbedingtes.  Mit dieser Einschätzung geht eine dritte Grundannahme einher. Auch wenn ge-sellschaftliches Reüssieren, wie z.B. der Schulerfolg, nicht auf natürliche Anlagen zurückzuführen ist, ist es dennoch determiniert: Der Schulerfolg wird, so Bourdieu, sozial „vererbt“ (Bourdieu 1992, 55). Entgegen der vorherrschenden bürgerlichen Ideologie der Meritokratie (Anerkennung erwirbt man durch Leistung ohne Anse-hen der Person), gelten ähnliche Gesetzmäßigkeiten wie zur Zeit des Erbadels und der Aristokratie (gesellschaftlicher Einfluss wird, auch in der Schule, weitergereicht. Anerkennung kann sich dasjenige verschaffen, das erkannt wird und damit der ei-genen Denkart, dem eigenen Habitus ähnlich ist). Es ist also nicht die augenschein-lich Motivation und Interessen weckende und zu Leistungssteigerung führende schulische Interaktion, auf die der Schulerfolg aus dieser Sicht zurückzuführen ist, wie es etwa pädagogische Diskurse alter und auch neuer Couleur Glauben machen wollen. In der Schule, wie in der Gesellschaft insgesamt, gilt die oben bereits er-wähnte psychologische Gesetzmäßigkeit.Wenn das aber der Fall ist, dann sind die eigentlich entscheidenden Einflüsse, die den Schulerfolg und den Erfolg in der Gesellschaft insgesamt determinieren, zu-nächst verborgen, d.h. sie treten nicht ins Bewusstsein, weil sie nicht Gegenstand der Reflexion sind. Es ist jedoch auch damit zu rechnen, dass die tatsächlich maß-geblichen Wirkmechanismen, die in Gesellschaft und Schule Macht und Einfluss sichern, bewusst latent gehalten werden, weil deren Offenlegung nicht im Interesse derjenigen liegt, die Nutznießer gesellschaftlicher Reproduktionsmechanismen sind und weil sie der herrschenden Ideologie von der Chancengleichheit widersprechen. Bourdieu bezeichnet in diesem Zusammenhang die Schule als ein „Reproduktions-instrument mit besonderer Fähigkeit zur Verschleierung“ (ebd., 75). Die sozialisati-onstheoretische Perspektive Bourdieus verbindet mit solchen Formulierungen den Anspruch, die hier waltenden Mechanismen offenzulegen (Bourdieu 2001, 38) und damit durch eine „subversive Kritik“ (Bourdieu 1992, 74) am „Prinzip ihrer Perpe-tuierung“ (ebd.) Impulse für eine veränderte gesellschaftliche bzw. schulische Praxis zu geben. Dass es immer, auch in der Schule, letztlich um die Reproduktion, die   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  170  |Schultheorie Vererbung von Macht und Einfluss geht, veranschaulicht Bourdieu mittels seines  über den enger en Bereich der Ökonomie auf die Gesamtkultur hinaus erweiterten  Begriff vom Kapital. Die Ökonomie der Gesellschaft Bourdieus Theorie geht von einer insgesamt rein ökonomischen Struktur der Ge-samtgesellschaft aus, d.h. alle gesellschaftlichen P raxisformen (z.B. auch die vermeintlich zweckfreie Menschenbildung oder Kunst) haben einen „objektiv öko-nomischen Charakter“ (Bourdieu 1992, 52), was er mit dem Begriff des Kapitals veranschaulicht. Eine Gesellschaft ohne Kapital, so Bourdieu, müsste man sich wie ein Roulette-Spiel vorstellen. In jedem Moment würden die Chancen neu verteilt, man könnte kurzfristig Besitz, Status und Anerkennung erwerben und im nächsten Augenblick, wenn die Kugel wieder rollt, wäre alles wieder offen. Unter Umständen fiele der gerade erst erworbene Besitz an jemand anderen und man ginge leer aus (ebd., 49f). Eine solche Gesellschaft gibt es nicht, weil es das Interesse der Besit-zenden ist, ihres Besitzes nicht wieder verlustig zu gehen. Um einen erworbenen Status nicht wieder zu verlieren, bedarf es allerdings eines Mediums, das ihn sichert, sozusagen konserviert. Das ist, so Bourdieu, das Kapital. Der Begriff Kapital steht dafür, dass man sich einen durch Arbeit oder Zeit erworbenen Besitz bzw. Einfluss sichern und ihn auch weitergeben kann. Kapital steht dafür, dass Besitz im Au-genblick des Erwerbs nicht sogleich wieder zerfließt und verschwindet. Kapital ist somit akkumulierte Arbeit. Für die Arbeit erwirbt man mit Kapital nicht nur einen flüchtigen, sondern einen dauerhaften Wert, also etwas, das man z.B. zu einem späteren Zeitpunkt wieder eintauschen kann, um seinen Interessen – auch zeitver-zögert – Geltung verschaffen zu können. Es ist von daher gleichsam akkumulierte Zeit, die einst investierte Zeit zahlt sich zu einem späteren Zeitpunkt wieder aus, sie war nicht vergebens bzw. flüchtig. Die Kapitallogik beruht wesentlich auf dem psychologischen Mechanismus, dass der erworbene Besitz dauerhaft in seiner Wer-tigkeit anerkannt wird. Im Bereich der Ökonomie ist dieses Verfahren mehr oder weniger allgemein durch-sichtig. Durch investierte Arbeit und Zeit verschafft man sich allgemein anerkann-tes Kapital, wie z.B. Geld, das sich zeitweise z.B. in der Geldbörse „parken“ lässt, damit man es zu einem späteren Zeitpunkt, an dem man nicht arbeitet und keine Zeit investiert, eintauschen bzw. wieder veräußern kann, um die „Früchte seiner Arbeit“ zu genießen. Damit das erworbene Kapital nicht an Wert verliert, darf es nicht in inflationären Mengen auftreten. Käme es zu der Situation, dass jeder zu jeder Zeit über eine x-beliebige Geldmenge verfügte (etwa weil es möglich ist, sich Geld in beliebigen Mengen selbst zu drucken), ginge diese Inflation mit der Entwertung des Geldes einher. Hätten alle Geld, könnte sich niemand mehr etwas kaufen. Es ist ein Kennzeichen des Kapitals, dass es gerade nicht für jeden immer schon unbegrenzt zur Verfügung steht.  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 171 Geld kann man darüber hinaus problemlos an jemanden übertragen, der selbst  weder Arbeit noch Zeit investiert hat, der im eigentlichen Sinne nichts leisten musste, um den an ihn übertragenen Besitz zu erwerben. Kapitalbesitz ist Macht, weil er in die Lage versetzt, seinen Interessen über den Augenblick hinaus Geltung zu verschaffen und sich gegenüber denjenigen, die weniger oder kein Kapital ha-ben, zu behaupten ermöglicht. Damit steht Kapital als Machtinstrument für die Beharrungskräfte der Gesellschaft, weil der Besitz von Kapital den Machtund Geltungseinfluss dauerhaft sichert. Für Bourdieu steht dieses Verfahren insgesamt für alle möglichen Austauschprozesse in der Gesellschaft, d.h. es gibt keinen Bereich,  der davon ausgenommen wäre: Weder die außerberuflichen Sozialkontakte, z.B. die gesellige abendliche Runde sind ausgenommen, noch der vermeintlich zweck-freie Genuss bzw. die nicht kommerzielle Darbietung von Kulturgütern, also „l’art pour l’art“ (ebd., 51). Wenn etwa ein Schulkonzert veranstaltet wird, folgt das nach Bourdieu einer rein kapitalbedingten Logik, auch wenn kein Eintrittsgeld bezahlt werden muss. Ökonomiefreie Sphären von Kultur und Bildung zu postulieren, so Bourdieu, ist nämlich nichts anderes Ausdruck einer gesellschaftlichen Verschlei-erungstaktik, weil hier die Funktion der sozialen Reproduktion latent gehalten wird. Es geht immer und überall um den Erwerb und die Sicherung von Kapital und damit um Machterhalt und Machtausbau. Um das zu verdeutlichen, erweitert Bourdieu den ökonomischen Kapitalbegriff im engeren Sinne um zwei weitere Ka-pitalarten: das kulturelle und das soziale Kapital. Alle diese Kapitalsorten können, so Bourdieu, „gegenseitig ineinander transformiert werden“ (ebd., 52). Kulturelles und soziales Kapital Dass der Kultur insgesamt eine kapitalgemäße Logik innewohnt, also alles ak-kumuliert und „umgemünzt“ werden kann, veranschaulicht Bourdieu vor allem an der Sprache: Sie ist, so Bourdieu, weit mehr als ein Werkzeug. Sie ist „eine Syntax, d.h. ein System mehr oder weniger komplexer Kategorien“ (Bourdieu 2001, 31). Die Sprache ist, um auf Humboldt zurückzukommen, Bedingung der Möglichkeit, Welt zu haben und sein Weltverhältnis zu erweitern. Wer bei-spielsweise die innere Struktur einer bestimmten Musik oder einer bestimmten Denkart nicht versteht, der hat sie nicht, für den bleibt das gesamte Phänomen im Dunkeln und tritt gar nicht erst ins Bewusstsein, er besitzt weniger Kapital und kann es, mangels Besitz, auch nicht weitergeben. Bourdieu macht das an einem für die Schulkarriere wichtigen Punkt deutlich, der „Wahl des Schicksals“: Es gibt, so Bourdieu, eine gesellschaftliche Klasse, nämlich die „Volksklasse“, die mit dem Begriff des Gymnasium nichts verbinden, weil es in ihrem Sprachschatz und damit in ihrer Erfahrungswelt gar nicht erst auftaucht (Bourdieu 2001, 29). Die Folge ist, dass sie oft nicht einmal den Namen des nächstgelegenen Gym-nasiums kennt und von daher auch nicht von sich aus auf die Idee kommt, ihre Kinder dort hinschicken zu wollen. Damit geht ein weiteres Problem einher: Die   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  172  |Schultheorie einen, Bourdieu spricht von der herrschenden Klasse, kommen schon im frühen  Kindesalter mit dem Kulturbesitz in Form eines großen Sprachschatzes oder in Form von Konzertund Museumsbesuchen in Berührung und eignen sich diesen kulturellen „Schatz“ auf „osmotische“ und „ungezwungene“ Weise als Besitz an (ebd., 31). Um Kindern einen großen Sprachschatz zu vermitteln oder mit ihnen die Stätten des objektivierten Kulturkapitals aufsuchen zu können (gemeint sind z.B. Gemälde oder Bibliotheken etc.), bedarf es, das sei hier angemerkt, nicht zuletzt ökonomischen Kapitals, um sich zeitliche Freiräume für solche Aktivitäten verschaffen zu können. Dass es sich bei all diesen Aktivitäten um nichts anderes als Kapitalerwerb handelt, verdeutlicht Bourdieu daran, dass die bereits im Kindesalter angeeignete Kultur einen Tauschwert besitzt. Die späteren Schüler können in der Schule ihr „inkor-poriertes kulturelles Kapital“ in schulische Anerkennungstitel wie gute Noten oder schließlich einen höheren Schulabschluss – Bourdieu spricht vom „institutionali-sierten kulturellen Kapital“ – ummünzen. Das institutionalisierte kulturelle Kapital hat über den inkorporierten Kulturbesitz (z.B. den Sprachschatz oder das Wissen) hinaus den weiteren Vorteil, dass es durch gesellschaftliche Institutionen dauerhaft in seinem Wert gesichert ist und auch dann noch gilt und seinen Wert behält, wenn sich das Angeeignete längst verflüchtigt hat. Mit dem erworbenen Abitur hat man die bleibende Berechtigung für die Aufnahme eines Hochschulstudiums erworben, auch wenn man schon längst nicht mehr in der Lage sein sollte, es noch einmal zu absolvieren. Man kann sich auch dann noch Doktor nennen, wenn man längst nichts mehr von dem weiß, was man dereinst erforscht hat. Bildungstitel haben keine Halbwertszeit, sie sind akkumulierbares Kapital und sichern gesellschaftliche Macht und Einfluss. Für ein Kind aus der Volksklasse hingegen bleibt der Kulturbesitz von Beginn an fremd, mangels ökonomischen Kapitals steht für Kulturvermittlung kein ausrei-chendes Zeitfenster zur Verfügung. Die Volksklasse muss arbeiten. Aber selbst wenn genügend ökonomisches Kapital zur Verfügung stünde, bliebe die Kultur dieser Klasse schon aus sprachlichen Gründen verschlossen. Das Wort Museum ist unter Umständen gar nicht Bestandteil des aktiven Wortschatzes, entsprechend kommt man auch nicht auf die Idee, es aufzusuchen. Klassische Bildungsstoffe, die wie das Erlernen der lateinischen Sprache am Gymnasium fester Bestand des Bil-dungskanons sind, bleiben für die „untere Klasse“ von vorneherein unzugänglich. Dass sie im Alltag bzw. in der Währung ihrer weniger kapitalkräftigen „Volkskul-tur“ schlicht nicht vorkommen, besiegelt schicksalhaft die mögliche Bildungskar-riere der „unteren Klasse“ unter dem Anschein eigener Wahl, wenn sie zu dem Ergebnis kommen muss: „das ist nichts für uns“ (Bourdieu 1992, 32). Hier greift also einmal mehr das Gesetz, dass das Fremde nicht erkannt und damit auch nicht anerkannt wird. Die grundverschiedene Ausstattung mit kulturellem Kapital ver-festigt sich zu einem grundverschiedenen Habitus, einem „System von Grenzen“   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 173 (ebd., 33) das limitierend darauf wirkt, „wie einer spricht, tanzt, lacht, liest, was er  liest, was er mag, welche Bekannte und Freunde er hat“ (ebd., 32). Letztere bilden das soziale Kapital, mit dem man sich wiederum gesellschaftliche Einflusssphären sichern kann, wenn man „die richtigen Leute kennt“. Das wiederum entscheidet darüber, welche Position man erwirbt und was man verdient. Kulturelles und so-ziales Kapital sind somit wieder in ökonomisches Kapital transferierbar, der Wirt-schaftskreislauf ist geschlossen. Kapitallogik und Schule Man könnte nun Bourdieu die eingangs bereits erwähnte Programmatik der Schu-le, etwa das Bemühen um Chancengleichheit oder die pädagogische Bildung der Lehrkräfte entgegenhalten. Für Bourdieu spielt beides jedoch der latenten Funk-tion von Schule, nämlich die Klassenverhältnisse zu reproduzieren, schlicht in die Hände. Das „Gleichheitsprinzip“, so sagt er, sei nur oberflächlich gerecht, denn es „sanktioniert […] faktisch die ursprüngliche Ungleichheit gegenüber der Kul-tur“ (Bourdieu 2001, 47). Gerade indem alle gleich behandelt werden, perpetuiert die Schule die gesellschaftliche Privilegiertheit einzelner. Mit der Kapitaltheorie wird der Gerechtigkeitsmythos der befreienden Schule (ebd., 46) schnell entzau-bert. Die Schule erfüllt nämlich ganz unbeschadet stattfindender Diskurse um Chancengleichheit ihre latente Funktion, die darin besteht, den „Kult einer Kul-tur zu organisieren“ (ebd., 43). In die Hände spielt dieser Funktion zum einen die in der Schule herrschende „Begabungsideologie“ (ebd., 47), zum anderen die an diese Ideologie anknüpfende „Erweckungspädagogik“ (ebd., 39), wie sie pro-grammatisch etwa von der geisteswissenschaftlichen Perspektive propagiert wird. Wenn es beispielsweise einem Schüler oder einer Schülerin gelingt, durch seine/ihre Beiträge „virtuos“ zu erscheinen und er es vermag, durch „intellektuelle Bril-lianz“ zu bestechen, dann kommt ihm ein Lehrer, der sich im platonischen Sinne als Mäeutiker versteht, also als jemand, der das in Schülerinnen und Schülern schlummernde Potenzial durch geschickte Fragetechnik erweckt, gerade entgegen. Die Lehrerinnen und Lehrer erkennen die vermeintliche Begabung und sehen es als ihre Aufgabe an, die schlummernden Talente, die sie in den Schülern ausma-chen, zu wecken und zu befördern. Was hier jedoch eigentlich stattfindet, bringt das Sprichwort „gleich und gleich gesellt sich gern“ zum Ausdruck: Die Lehr-person, selbst T räger des kulturellen Kapitals und Angehörige der „herrschenden Klasse“, machen letztlich nichts anderes, als bei den beschriebenen Schülern das lange vor dem Unterricht „osmotisch Angeeignete“, das den Oberklassenschülern längst „Vertraute“ hervorzulocken, nämlich ihre Sprachfähigkeit, ihren klassen-spezifischen Jargon. Es ist genau das, was diese Schülerinnen und Schüler gerade nicht im Unterricht gelernt haben, es ist das bereits früh erworbene Kapital, mit dem sie sich jetzt im Unterricht Anerkennung bei einem Gleichgesinnten bzw. einer Gleichgesinnten verschaffen und es damit für den Erwerb von institutio 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  174  |Schultheorie nellem Kapital in Form guter Noten und guter Abschlüsse zum Einsatz bringen.  Je vager dann die Anforderungen etwa in einer Prüfung sind, so Bourdieu, desto mehr stellt eine solche Prüfungsleistung eine rhetorische Übung dar (ebd., 43), in der Lehrer oder später Universitätsprofessoren (wenn auch unbewusst) nichts an-deres als die Klassenzugehörigkeit ermitteln. Es sind gerade diejenigen Prüfungen, die den Nimbus des besonders Gehaltvollen tragen. Das, was hier aber letztlich zählt, ist das, was „das schulische Lernen niemals in gleichem Maße vermitteln kann“ wie das Herkommen (ebd., 41, dort Anm. 21). Das kulturelle Kapital der Volksklasse kann der harten Währung der Oberklasse im erweckungspädagogisch organisierten Unterricht nicht standhalten. Mangels sprachlicher Distinguiertheit wirkt ein Volksklassenschüler nicht virtuos und eloquent, sondern „angespannt“ (ebd., 40), wenig brillant und damit wenig begabt. Dass die gymnasialspezifische Erweckungspädagogik mit einer „Abwertung der Techniken“ (ebd.) einhergeht, ist nur die Kehrseite davon, in aristokratischer Weise den kulturellen Kapitaltrans-fer zu sichern und die Reproduktion der gesellschaftlichen Verhältnisse zu stabi-lisieren. Dass es sich um eine latent gehaltene Aristokratie handelt, wird deutlich, wenn man an dieser Stelle nochmals die Kapitallogik beachtet. T ritt Kapital im inflationären Maßstab auf, wird es wertlos. Ein Sprachstil ist dann distinguiert und tritt hervor, wenn er sich unterscheidet: „Was ‚Distinktion‘ ist, was ‚Unterschied‘ ist, lässt sich […] immer nur relativ sagen, in Beziehung zu anderem. Im Grunde heißt ‚distinguiert‘ sein: ‚nicht populär‘ sein“ (Bourdieu 1992, 39). Es kann von daher als ein gesellschaftliches Strukturgesetz gelten, dass es unmöglich ist „un-terschiedslos allen Mitgliedern der Gesellschaft die Befähigung zu den kulturellen Praktiken zu geben, die der Gesellschaft als die nobelsten gelten“ (Bourdieu 2001, 50). Sie würden damit – folgt man der Kapitallogik Bourdieus – wertlos. Bourdieu sieht eine solche Entwicklung im Rahmen der sogenannten „Bildungsexpansion“ seit den 1960er Jahren dort gegeben, wo fortan der „Niveauverlust“ beklagt wird, die der „Massenbetrieb“ Schule und die Inflation der Bildungsprädikate hervorge-bracht habe (Bourdieu 1992, 34; Bourdieu 2001, 44). Das Erkenntnisinteresse Bourdieus und die eigentliche Funktion von Schule  Mit der Feststellung, dass es unmöglich sei, die bestehenden gesellschaftlichen Un-gleichheiten zu verflüssigen, weil es gerade das Charakteristikum von Gesellschaft ist, bestehende Ungleichheiten zu reproduzieren, will es Bourdieu nicht bewen-den lassen. Bereits zu Beginn haben wir darauf hingewiesen, dass Bourdieu mit seiner sozialisationstheoretischen Perspektive des gesellschaftlichen Kapitaltrans-fers eine explizit kritische Absicht verfolgt. Seine Theoriebildung hat ihm aber zu-nächst den Vorwurf eingebracht, dass das hier gezeichnete Gesellschaftsbild „ recht  statisch“ sei (Bourdieu 1992, 35) und in der Tat, so muss man wohl konstatieren, führt das kritische Interesse Bourdieus letztlich in eine Aporie. Bourdieus kriti-sches Anliegen, mit seiner Offenlegung gesellschaftlicher Reproduktionsmecha 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 175 nismen zur Veränderung gesellschaftlicher Prozesse beizutragen, verstrickt sich in  einen theorieimmanenten Selbstwiderspruch. Das wird deutlich, wenn man die Textpassagen beleuchtet, in denen Bourdieu beschreibt, was Schule seines Erach-tens eigentlich in einer demokratischen Gesellschaft leisten sollte: So kann man beispielsweise lesen, es sei tatsächlich die Aufgabe von Schule, „unterschiedslos allen Mitgliedern der Gesellschaft die Befähigung zu den kulturellen Praktiken zu geben, die der Gesellschaft als die nobelsten gelten“. Sie solle tatsächlich „allen das […] vermitteln, was einige ihrem familialen Milieu verdanken“ (Bourdieu 2001, 48). An dieser Stelle kommt zum einen der durchgreifende Ökonomismus Bourdieus an seine Grenzen und es ist fraglich, ob Schule Letzteres tatsächlich zu leisten vermag, wenn doch an die Stelle der „erweckenden Pädagogik“ nunmehr vor allem das Technische treten soll. Wenn Kultur tatsächlich nichts anderes als Kapital darstellt, also ein reines Mittel zum Zweck ist, wie es der ökonomische Reduktionismus nahelegt, dann müsste dieses Ansinnen Bourdieus zu nichts an-derem als zur Entwertung des bisher als wertvoll betrachteten kulturellen Kapitals führen und damit letztlich dazu, dass mit der Entstehung einer neuen „exklusiven Währung“ zur rechnen ist, mit der man dann auch wieder bezahlen kann. Bour-dieu selbst jedenfalls hat das am Beispiel des Skifahrens zu verdeutlichen versucht: „Kaum war es populär geworden, kam Skifahren außerhalb der eingefahrenen Pisten auf. Kultur, das ist im Grunde auch immer etwas ‚außerhalb der Piste‘“ (Bourdieu 1992, 39).  Kritische WürdigungMan kann an dieser Stelle festhalten, dass Bourdieu der Radikalität seines öko-nomischen R eduktionismus offensichtlich nicht durchgehend treu bleibt. Das ist  auch nicht möglich, wenn die Theorie mit der Absicht betrieben wird, kritische Impulse zur Veränderung zu geben. Sie muss dann nämlich auch deutlich machen können, inwiefern und in welchem Rahmen Veränderung tatsächlich möglich er-scheint. Hier wäre unter Umständen ein Rückgriff auf das geisteswissenschaftliche Denken interessant, das ja daran festgehalten hat, dass Kulturgüter unabhängig von ihrem Tauschwert einen Eigenwert bzw. einfach um ihrer selbst willen einen Bildungswert besitzen, so wie auch jeder einzelne Mensch, den ja auch Bourdieu letzten Endes vor dem gesellschaftlichen Zugriff bewahrt wissen will.In jedem Falle, das sei an dieser Stelle hervorgehoben, kann Bourdieus sozialisa-tionstheoretische Perspektive dazu anhalten, sich als Lehrkraft für latent ablau-fende Prozesse gesellschaftlicher Privilegierung zu sensibilisieren. Gemeint ist der Kapitaltransfer und die Nobilitierung dessen, was dem eigenen milieubedingten Habitus ähnlich ist: Sprache, Gedankengänge und Wertpräferenzen. Nur eine für solche Phänomene sensibilisierte Lehrkraft dürfte nämlich in der Lage sein, auch das Fremde und Abständige am Habitus des Anderen vorurteilslos wertschätzen zu lernen und nicht unbewusst bzw. latent abzulehnen. Es geht also um nichts anderes   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  176  |Schultheorie als um einen qualifizierten Umgang mit Heterogenität. Die an Bourdieu anknüpfende M ilieutheorie hat hier drastisch von nur schwer überwindbaren „Ekelschranken“ gesprochen, die letztlich dafür sorgen, dass Milieus lieber unter sich bleiben (Bourdieu 1987, 366) – auch in der Schule.  3.3.7 Der geheime Lehrplan: Jackson Mit Bernfeld und Bourdieu wurden bereits zwei schultheoretische Ansätze vorge-stellt, die solche  Wirkungen der Schule in den Blick nehmen, die in offiziellen  Bildungsplänen oder pädagogischen Programmatiken weder beschrieben geschwei-ge denn propagiert werden. Diese Perspektiven auf die Schule sind also dadurch gekennzeichnet, dass sie die hinter dem programmatischen Überbau von Bildungs-zielen ablaufenden Prozesse nicht als zufällig bzw. irritierend, sondern als funkti-onal erachten. Philipp W. Jackson hat sie 1968 in seiner Veröffentlichung Life in Classrooms mit dem Stichwort Heimlicher Lehrplan (hidden curriculum) versehen (Jackson 1968). Für Jackson sind es vor allem „Anpassungsstrategien“, die auf seiner Agenda stehen: Schüler mausern sich, so Jackson, im Laufe ihrer Schulkarriere zu „lebenden Tin-tenflecken, deren rätselhaftes Schweigen und lässiger Stil erfolgreich Desinteresse wie Begeisterung für Schuldinge zu tarnen vermögen“ (Jackson 1975, 28). Jack-son spricht in diesem Zusammenhang auch vom Maskieren als ein wesentliches Moment des Geheimen Lehrplans: So lernten Schüler, „interessiert zum Lehrer zu blicken und bei passender Gelegenheit die Stirn gedankenvoll in Falten zu legen – auch wenn man mit seinen Gedanken kilometerweit weg ist“ (ebd.). Schülerinnen und Schüler lernen somit, ihre Lehrer zu „bedienen“ und sich dabei so weit wie möglich in einem guten Licht zu präsentieren. Techniken, wie zweideutige Antwor-ten auf Lehrerfragen oder dieselben „dezent“ mit Komplimenten an die Lehrkraft zu versehen sind weitere Formen geschickter Maskierung, die zum gewünschten Erfolg führen. Von Seiten der Lehrkräfte gehöre zum Geheimen Lehrplan hinge-gen die Praxis, „Schüler dafür zu belohnen, dass sie’s überhaupt versuchen“ (ebd., 30). Auf diese Weise, so Jackson, zeige sich wiederum, dass es das institutionell angepasste Verhalten, die Maske (sich melden, die Hausaufgaben machen, Inte-resse bekunden) sei, mit der man in der Schule reüssiere. Diese Maske ist dabei nichts anderes als die Rückseite der internalisierten Haltung von Schülern, den von „Verzögerungen, Versagungen und Unterbrechungen“ (ebd., 28) gekennzeichneten Unterricht mehr und mehr geduldig zu ertragen.  •Verzögerungen sieht Jackson im häufigen Warten, z.B. auf langsamere Schülerin-nen und Schüler oder auf den erlösenden Pausengong.   •Versagungen sind gegeben, weil man in der Schule auf seine Wünsche und Interes-sen Verzicht leisten muss, schließlich sucht man sich (in der Regel) nicht aus, was man bearbeitet und wann man es bearbeitet, so dass „Tätigkeiten häufig begon-nen werden, ehe ein Interesse für sie besteht, und beendet, ehe das Interesse an   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 177 ihnen nachgelassen hat“ (ebd., 25). Hilbert Meyer hat in diesem Zusammenhang  als heimliches Lehrziel ausgemacht, dass nichts so interessant sei, als dass es nach 45 Minuten nicht wieder beendet werden könne. Das Einzige, was sich im späte-ren Erwachsenendasein ändert (so kann man diesen Gedanken weiterführen) ist, dass die Schulglocke durch die Stechuhr ersetzt wird.   •Unterbrechungen durch die Schulglocke. Damit wäre auch schon die Hauptunterbrechung, mit der man in der Schule neben den vielen alltäglichen Störungen des Unterrichtsablaufs zu leben lernt, bezeichnet.  Jackson will mit seinen Ausführungen, die er auch aus teilnehmender Beobachtung speist, die Aufmerksamkeit darauf lenken, dass es „funktionierende“ Schüler sind, die in der Schule mit Erfolg rechnen können und dass man sich mit den zum Schulerfolg führenden T ugenden auch als späterer Erwachsener bewährt: Mit ihnen könne man sich dann nämlich geräuschlos in eine bürokratische Gesellschaft einfü-gen, werde man, so Jackson, schließlich als Erwachsener „genauso wie die Schüler dafür belohnt, wenn wir unsere Aufgaben sauber, pünktlich und möglichst ohne Unruhe zu stiften erledigen“ (ebd., 33). In der Schule werde zwar kaum intellektu-elle Neugierde geweckt – nach Jackson ist es nicht unüblich, nach der Schule „nie-mals mehr vom Wissensdurst befallen [zu] werden“ (ebd.). Aber dafür lerne man, sich den Bedingungen des künftigen Arbeitsplatzes anzupassen. Zinnecker hat in diesem Kontext den heimlichen Lehrplan analog zur seines Erachtens „zynischen Anthropologie der bürgerlichen Gesellschaft“ gesehen (Zinnecker 1975, 185): Die Schule ist aus dieser Perspektive der Ort, an dem die Gesellschaft die zu ihr pas-senden Sozialcharaktere formt, bzw. an der eine gesellschaftliche Übertragung von Persönlichkeitsmustern stattfinde (ebd., 186). Jacksons Rede von der bürokratischen Gesellschaft und seine schulischen Beobach-tungen, die er als Heimlichen Lehrplan fasst, stammen aus den 1960er Jahren. Dies wirft die Frage auf, inwiefern die Überlegungen und Beobachtungen in Zeiten von Schulentwicklung und angesichts gesellschaftlicher Umbrüche so noch zutreffen oder ob sich der Heimliche Lehrplan, wie die Gesellschaft auch, verändert hat. Die Beschreibung vom lethargisch-passiven Schülerdasein passt bei allen damit verbun-denen Präsentationsqualitäten jedenfalls nicht zum aktuellen Bild vom kompeten-ten, sich selbst durch Kompetenzraster geschäftig steuernden und regulierenden Schüler, dem gegenüber die Lehrperson heute, anders als in den 1960er Jahren –   zumindest vordergründig – eigentümlich passiv erscheint. Diese Frage wird im Rahmen des machtanalytischen Ansatzes im Gefolge von Foucault nochmals auf-gegriffen werden, der auf seine Weise die Perspektive vom Geheimen Lehrplan fort-schreibt.Die Gedanken zum Heimlichen Lehrplan auf die Schule beruhen, das sei hier ab-schließend betont, auf sozialisationstheoretischen Überlegungen, die allerdings in gesellschaftskritischer Absicht erfolgen. Sie beleuchten somit diejenigen schulspe-zifischen Phänomene, die man weniger normativ und damit sozialisationstheore 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  178  |Schultheorie tisch-neutraler, schlicht als „funktional“ bezeichnen kann, weil sie sich im Rahmen  der gegebenen G esellschaft als adaptiv erweisen. Diese gesellschaftliche Adaptivität  der Schule herauszuarbeiten, so haben wir bereits gesehen, verfolgt vor allem Par-sons strukturfunktionaler Ansatz.  3.3.8 Radikale Schulkritik: Illich In den 1990er Jahren erregte ein Postbote mit Hauptschulabschluss Aufsehen, weil er es schaffte, sich eineinhalb J ahre in einem bei Leipzig gelegenen Landeskrankenhaus für einen Psychiater auszugeben und während dieser Zeit unbehelligt als „Sachverständiger“ gerichtsrelevante psychiatrische Gutachten zu verfassen, ohne dass er jemals wegen mangelnder Fachkenntnis aufgefallen wäre (Kronenberg 2006, 20). In den Augen der Öffentlichkeit und aus Sicht des Bildungswesens handelte es sich um einen Hochstapler, strafrechtlich gesehen sogar um einen Fall für das Ge-fängnis. Für Illich, den radikalen Kritiker jedwelcher institutioneller Bildung würde es sich hingegen wohl eher um einen „Autodidakten“(Illich 1972b, 16) gehandelt haben, der auf seine Weise die Sinnlosigkeit der Institution (Hoch-)Schule und ihrer Bildungstitel zu demonstrieren vermochte. Illich hat nämlich unter anderem den Autodidakten im Blick, wenn er formuliert, „daß das Ziel der öffentlichen Erziehung durch die Pflichtschule seine soziale, pädagogische und ökonomische Berechtigung verloren hat“ (Illich 1978, 113). Entsprechend plädiert er in seinem gleichnamigen Buch für eine durchgreifende Entschulung der Gesellschaft und pro-gnostiziert diese auch für die nahe Zukunft. Die Schule ist für Illich in jeder Hin-sicht ein gesellschaftliches Auslaufmodell, ein „Musealgegenstand“, der wie „der Bison, das Barock und Botticelli“ allenfalls der Denkmalpflege anzuvertrauen sei (Illich 1984, 15). Nur die „Muße, um Erkenntnissen nachzugehen“ (Illich 1972b, 33), also die griechische Wortbedeutung von Schule (scholé), fällt Illichs radikaler Schulkritik nicht anheim. Der Erwerb nützlichen Wissens und praktischer Fähig-keiten wird ebenfalls nicht in Frage gestellt. Die Illusion des Schulmythos Das Schulsystem, das Illich so sehr bekämpft, beruht seines Erachtens insgesamt auf einer I llusion, nämlich „der Annahme, daß Lernen meistens das Ergebnis von  Unterricht sei […]. Die meisten Menschen aber erwerben den größten Teil ihres Wissens außerhalb der Schule“ (Illich 1972a, 31). Illich rekurriert unter anderem auf den Spracherwerb von Mutterund Fremdsprache, der in großem Umfang im außerschulischen Umfeld und nicht im Unterricht der Pflichtschule stattfin-de. Sprachen lerne man, wenn die Umstände dieses Lernen erforderlich machten bzw. begünstigten. Beim Erwerb von Spezialkenntnissen, wie „Algebra, Computer-Programmierung und chemische Analysen“ (ebd., 32) auf schulische Methoden zurückzugreifen, hält Illich zwar für durchaus sinnvoll, eine bis zu achtzehnjähri-ge öffentlich finanzierte Schulbildung (Universität inbegriffen) ist für ihn jedoch   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 179 schon aus bildungsökonomischen Gründen völlig abwegig (ebd., 33). „Wer mit  Interesse lernt, braucht nicht lange, um sich beinahe jede Fertigkeit anzueignen, die er erlernen will“ 12 (Illich 1978, 133). Das in Industrie und Forschung benötigte Know-how sei weit weniger komplex, als vielfach behauptet werde (ebd.), es könne z.B. durch spezielle „Lernprogramme“ durchaus effektiv und effizient ange-eignet werden (Illich 1972a, 32). Das ginge beispielsweise durch den Erwerb von „Bildungsgutscheinen“ (ebd.) möglich seien aber auch spontane Unterweisungen, wie Illich sie vor allem für Lateinamerika dokumentiert hat (Illich 1978, 133). Diese funktionierten bei gegebenem Bedarf „schneller, billiger und mit weniger unerwünschten Nebenwirkungen als in der Schule“ (Illich 1972a, 33). Dass das Lernen in einer hochtechnologisierten Gesellschaft nicht en passant geschehen kann, sondern ein geplantes Curriculum benötigt, lässt Illich nicht gelten. Der Grad der Technologisierung ist für ihn Teil der schulischen Nebenwirkungen: „Von allmächtigen Werkzeugen umgeben ist der Mensch nur noch ein Werkzeug seiner Werkzeuge“ (ebd., 149). Die Technologie und ihre Anwendung erweisen sich auf ihrem gegenwärtigen Entwicklungsstand als absurd, Illich nennt in diesem Zusam-menhang die Militärtechnologie, die das Leben vernichte, um es zu bewahren, die moderne Landwirtschaftstechnologie, die den Boden beackere und dabei vergifte (ebd., 150) sowie die Medizintechnologie, die zu teuer geworden sei, um alle mit ihr versorgen zu können (ebd.). Die Verschulung bzw. die umfassende Institutionalisierung der Bildung hat also Nebenwirkungen, die man nicht wollen kann: Als solche diagnostiziert Illich über die absurden Effekte der Technologisierung hinaus vor allem Bürokratisierung, Kapitalisierung und Monopolisierung: Die Schule schadet in Illichs Augen also mehr als sie nützt und hat es dennoch geschafft, sich dauerhaft zu etablieren. Das vermochte sie, weil sie wie die institutionalisierte Religion ein institutionalisierter Mythos sei: Wie einstmals die Kirche erzeuge die Schule ständig neue Formeln, in diesem Falle Curricula, um sich mit ihren Riten zu verewigen (Illich 1978, 121). Der Theologe und Intellektuelle Ivan Illich versteht seine Theorie als „Kirchenkri-tik“ der Schule. Er stellt Schulbildung unter Illusionsverdacht und will den Mythos Schule entzaubern: „Die T rennung der Bildung vom Schulwesen hat ihr Vorbild in der Entmythologisierung der Kirche“ (Illich 1972b, 16). Die Nebenwirkungen verschulter Bildung für die GesellschaftDer Vergleich von Schule und Kirche liegt für Illich von daher nahe, als es sich aus seiner S icht jeweils um Institutionalisierungsprozesse einer emanzipatorischfreiheitlichen Grundhaltung, im einen Fall des Glaubens (Illich denkt an die Pro-pheten), im anderen der Bildung handelt. Die Institutionalisierung der Religion habe, so Illich, dazu geführt, dass Gläubige, die ihre Unabhängigkeit von der In-stitution bekundeten, weil ihnen die Riten zu starr erschienen, von den „Klerikern“ als Andersdenkende und Abgefallene ausgeschlossen und verketzert wurden (Illich   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  180  |Schultheorie 1972b, 16f). Dazu konnte es nur deshalb kommen, weil der durch die Institution  gestützte und abgesicher te Klerus Teil der gesellschaftlichen Machtelite geworden  sei. Die Sache, die der Kirche ursprünglich anvertraut war, nämlich der Glaube, wurde dadurch pervertiert. Die Folge dieser geschichtlichen Entwicklung, so Il-lich, sei die Reformation gewesen, eine Bewegung, deren Protagonisten folgerichtig die klerikale Herrschaft zu bekämpfen begannen, weil sie den Glauben bedrohte anstatt ihn zu befördern. Ähnlich sehe es heute mit der Bildung aus. Die Institu-tionalisierung der Bildung habe einen „Lehrberuf“ hervorgebracht, „der unfreiwil-lig zu einem ökonomischen Interesse geworden ist“ (ebd., 16). Wie der Kleriker dereinst den unabhängigen Gläubigen bedrohte, so disqualifiziert die Macht der Institution Schule und ihr Lehrberuf heute beispielsweise die Autodidakten, die ihre Fähigkeiten außerhalb der Schule erworben haben (ebd.). Auch die Schule hat sich durch ein starres und unflexibles Ritualsystem, das verpflichtend gemachte Curriculum, „institutionalisiert“ und damit Bildung in Form von Erziehung als Dauerbeschulung für sich okkupiert. Diese geschichtliche Analogie von Religion und Bildung, die sich durch Institutionalisierung zum starren Ritual bzw. zur schu-lischen Erziehung wandelten, ist für Illich kein Zufall, sondern Methode. Der die Schule beherrschende Mythos, die Erziehung, „ist eine Idee für die wir (außerhalb der christlichen Theologie) in keiner anderen Kultur ein spezifisches Gegenstück finden“ (Illich 1978, 121). Die Schule ist für Illich nichts anderes als die säkulare Gestalt der Kirche, sie ist „zur Staatskirche des säkularisierten Zeitalters geworden“ (Illich 1972b, 15). Entsprechend gelte es heute „im Namen der Bildung“ gegen einen Lehrberuf aufzustehen, „wie in früherer Zeit die Reformatoren gegen einen Klerus kämpften, der – häufig unfreiwillig – Teil der alten Machtelite geworden war“ (ebd., 16). Einfach sei das wegen der Verquickung von Staat und Bildung (wie ehedem von Staat und Religion) nicht: „Der moderne Staat hat es sich zur Pflicht gemacht, das Urteil seiner Erzieher […] auf ähnliche Weise durchzusetzen, wie einstmals die spanischen Könige das Urteil ihrer Theologen durch Konquistadoren und die In-quisition durchsetzten“ (Illich 1972a, 29). Durch diese Verquickung von Staat und verschulter Bildung sei es dem Schulwesen gelungen, „Bildung“ in Rechtstitel zu verwandeln (Illich 1978, 124). Entscheidend sei nun nicht mehr die Befähigung, sondern die durch die bürokratische Institution gewährte Berechtigung, wie das eingangs beschriebene Beispiel auf seine Weise dokumentiert 13. Nach Illich ist es  diese staatlich garantierte Monopolstellung im Bereich der Bildung, die dazu ge-führt hat, dass sich das bürokratisch verfasste Schulwesen verselbständigen konnte. Bildung ohne Schule mache fortan „den Eindruck, als wäre sie etwas Unechtes, Illegitimes und jedenfalls Nichtbeglaubigtes“ (Illich 1972b, 28). Die dauerhafte Be-schulung, die zu einem Zwangsritual pervertiert ist, werde von den Schülern (und ihren Eltern) nicht mehr wegen des Wissensund Fertigkeitserwerbs aufgesucht (dafür hat sie zu sehr Gefängnischarakter), sondern in erster Linie deshalb, weil sie   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 181 zur staatlich geschützten und damit privilegierten Berechtigung führe. Dass schulische Gegenstände zunehmend von den realen Anforderungen im Leben wegführ-ten, wird dabei in Kauf genommen: Das spezialisierte Expertenwissen der Schule stellt heute, so Illich, vielfach ein Geheimwissen dar, das die Lebensbewältigung aus ökonomischem Kalkül verkompliziere, anstatt sie zu erleichtern: Er demonstriert das unter anderem am Beispiel von Fischern einer Küstenregion in Südamerika: Diese Menschen seien, so Illich, dereinst in der Lage gewesen, ihre vor 1950 gekauf-ten Außenbordmotoren auch ohne Schule selbst zu reparieren. Das zunehmende technokratisch-verschulte Expertenwissen habe hingegen dazu geführt, Motoren fortan so zu konstruieren, dass sie nicht mehr repariert werden könnten (Illich 1978, 135). Für Illich ein Zeichen dafür, dass verschulte Bildung in erster Linie dem Machtausbau weniger Privilegierter diene und die in Armut lebende Mehrheit entmündige. Die den technologischen Fortschritt vorantreibende Schulbildung „beliefert die meisten mit technischen Spielereien, die sie sich nicht leisten können, und entzieht ihnen die einfacheren Werkzeuge, die sie brauchen würden“ (ebd.). Statt teurer Spezialschulen für das Medizinwesen und der schulmäßig bedingten „hochkomplexen Medizintechnik“ (ebd., 134) in den industrialisierten Staaten plädiert Illich dafür, einfache Instruktionen für „jedes Bauernmädchen“ auch in Lateinamerika zu entwickeln, mit denen es, „die meisten Infektionskrankheiten zu diagnostizieren und auch zu behandeln“ vermag (ebd.). Die Schule jedoch verfolge andere Ziele: Sie erziehe die wenigen, die weltweit in den Genuss von Schulbildung kommen, zu Konsumenten der technischen Spielereien und zu Konsumenten des Wissens, das eine Ware geworden sei (ebd., 127). Letztlich verfolge sie mittels einer subtilen Form des Kapitalismus nichts anderes als sich selbst zu erhalten, wenn sie es „Nutznießern einer guten Bildung gestattet, dem rückständigen Wissenskon-sumenten selbst die Schuld daran zu geben, daß er ein Zertifikat von geringerem Nennwert besitzt“ (ebd., 129). Auf diesen Geheimen Lehrplan der Schule fallen zu Illichs Bedauern auch zunehmend die Länder der dritten Welt herein, die sich dabei heillos verschuldeten (ebd., 115ff). Kritische WürdigungIllich legt mit seinen Gedanken eine radikale Schulkritik vor, die im Gestus an die radikale und pauschale Kritik der jüdischen P ropheten am Religionssystem ihrer  Zeit erinnert, auf die er sich auch selbst bezieht (Illich 1972b, 17). Der säkulare Theologe und Religionskritiker der Schule Illich wird damit selbst zu einer Provo-kation für all diejenigen, die sich in Theorie und Praxis um die Schule bemühen, was leicht dazu führen kann, dass auch dieser „Prophet des Umsturzes […] als Irrer abgeschrieben“ wird (ebd.) oder wissenschaftlich vornehmer gesprochen: Illich ist jemand, der keine Theorie, sondern eine radikale Ideologie vorgelegt hat. Auch wenn man geneigt sein sollte, so zu denken, gilt es, Illichs Rede von der Entschu-lung der Gesellschaft trotzdem noch ein wenig genauer in den Blick zu nehmen. Sie   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  182  |Schultheorie erhebt zum einen eine Forderung, zum anderen aber auch, wie eingangs formuliert,  den Anspr uch, einen geschichtlichen Prozess zu beschreiben.  Zu den Forderungen, die Illich mit seiner Schulkritik verbindet, ist festzuhalten,  dass er das Berechtigungssystem nicht grundsätzlich problematisiert. Eine Befähi-gungsprüfung für ein Amt oder eine Aufgabe schließt er nicht aus, was er jedoch anprangert ist die „absurde Benachteiligung“ gegenüber demjenigen, „der eine bestimmte Fertigkeit ohne größten Aufwand an öffentlichen Mitteln erlernt […] hat“ (Illich1972a, 29). Völlig sinnwidrig erscheint es ihm, ein „Diplom“ ohne nützliche Fertigkeit oder Tätigkeit erworben zu haben. Illich denkt so gesehen zunächst einmal bildungsökonomisch: Teure Schulbildung (worunter auch die Universitätsbildung gefasst ist) hat sich für ihn daran zu messen, ob sie ihre Schü-ler auch tatsächlich zu etwas Überprüfbarem qualifiziert oder ob sie nur eine wie immer geartete teure Bildungspriviligierung ohne gesellschaftlichen „Mehrwert“ betreibt. Illich plädiert ferner für die „Abschaffung des Rechts auf korporative Geheimhaltung“ (Illich 1978, 132) und damit für eine „wirkliche Sozialisierung des Know-how“ (ebd., 133). Gemeint ist ein freier Zugang zu Informationen, die bis dato „eifersüchtig“ von „Berufsvereinigungen, Institutionen und Nationen“ gehütet werden, um andere „von privaten Reservaten fernzuhalten – seien es Cockpits, Anwaltskanzleien, Müllhalden oder Kliniken“ (ebd., 132). Es ist diese Macht über den Zugang zu Informationen und Fakten, ohne die, so Illich, weder „die poli-tischen noch die professionellen Strukturen unserer Gesellschaft“ (ebd.) überle-bensfähig wären. Der Pädagoge Hilbert Meyer konstatierte in den 1990er Jahren im Rahmen des Bedeutungszuwachses, den die Schulentwicklung zu dieser Zeit erfuhr, lapidar:  „Die Diskussionen der 70er Jahre über die ‚Entschulung der Schule‘ sind – man möchte  sagen: leider – vorbei. Die Zeitpensen, die die Heranwachsenden in Schulen zubringen, steigen von Jahr zu Jahr weiter an. Eine realistische Alternative zur schulischen Bildung ist nirgendwo in Sicht.“ (Meyer 1997, 52)  Vielleicht war dieses Urteil ein wenig voreilig: Parallel zur Schulentwicklung hat sich nämlich auch eine andere Entwicklung zugetragen, die auf ihre Weise die Ent-schulung der Bildung befördert hat, nämlich die Ausbreitung des Internets und damit, um es mit Illich zu formulieren, die Sozialisierung von Wissen, von Infor-mationen und von Know-how. Überall in der Welt kann fortan darauf zugegriffen werden und diese Entwicklung drängt zunehmend das Wissensbzw. Informati-onsmonopol institutionell verfasster Einflussgrößen wie Schulen, öffentlicher Me-dienkonzerne und der staatlichen Administration zurück, ganz so, wie es Illich zum einen propagiert aber eben auch prognostiziert hat. Damit aber ist ein entscheiden-des Hindernis auf dem Weg „zu einer echten Bildungsgesellschaft“ (Illich 1972a, 45) im Sinne Illichs bereits aus dem Weg geräumt, nämlich dass eine „spezielle In-stitution“ bestimmt, „was für andere notwendige Bildung sei und was nicht“ (ebd.,   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 183 46). Wissenszugänge lassen sich heute, anders als in den 1970er Jahren, kaum noch  monopolisieren. Auch eine Lehrkraft, die ihr „Wissen für sich“ behalten und damit möglichen Adressaten vorenthalten könnte, sollte es ihr curricular geboten oder op-portun erscheinen (Illich 1978, 132), dürfte der gegenwärtigen Realität wohl kaum noch entsprechen. Ob die Schule durch diese Entwicklung tatsächlich mittelfristig als „alte Schachtel“ (Illich 1984, 15) zum Bison ins Museum wandert, muss die weitere Entwicklung zeigen. Dass sie zum Ende des 20. Jahrhundert zusammen mit dem Privatauto abgeschafft worden wäre, wie Illich 1970 prognostizierte (Illich 1972b, 16), hat sich zumindest nicht bewahrheitet. Vielleicht auch deshalb, weil Il-lich wusste, dass das gar nicht möglich ist. Bisons, als rezente Vertreter der Bovidae, leben noch immer, wie auch die Schule. 3.3.9 Humane Schule: von HentigHartmut von Hentig (geb. 1923 in Posen) ist Altphilologe und Erziehungswis-senschaftler . Die Begrifflichkeiten „humane Schule“ (Hentig 1976), „pädagogische  Schule“ (Hentig 2003, 211) und „Bildungsschule“ (Hentig 2004, 162), sowie die vielzitierte Formulierung: „die Menschen stärken, die Sachen klären“ (ebd., 183) sind untrennbar mit dem langjährigen Leiter der Bielefelder Laborschule verbun-den, der unter anderem zuletzt in seiner programmatischen Schrift Die Schule neu denken sein Verständnis einer Theorie der Schule dargelegt hat. Theorien, heißt es  dort, seien „keine Abbilder der Wirklichkeit“ (Hentig 2003, 184). Eine Theorie der Schule habe „eine kritische Funktion gegenüber der Schulpraxis“ (ebd., 185). Von Hentigs Gedanken zur Schule sind vielfältig und mitunter spannungsreich. Die Vielfältigkeit zeigt sich beispielsweise darin, dass er Aspekte neuhumanisti-schen Denkens – seine vielzitierte Formulierung führt er direkt auf Humboldts Bildungstheorie zurück (Hentig 2004, 183) – mit dem Grundanliegen der kri-tischen Theorie verbindet: Wie Adorno beschwört v. Hentig die Gefahr, dass die Bildung Heranwachsender durch die Ausbreitung von „kontrollierten und nor-mierten Lehr-Lern-Prozessen“ in der Schule beschädigt werden könne (ebd., 160). Spannungen treten etwa bei folgenden Überlegungen zu Tage: H. v. Hentig pro-blematisiert die Verschulung der Bildung (ebd., 54) sowie den „kläglichen Out-put“ der Schulbildung, z.B. was das Erlernen von Fremdsprachen betrifft (Hentig 2003, 200) und knüpft direkt an Illichs Gedanken zur Entschulung an (Hentig 2003, 242, 245). Unbeschadet solcher schulkritischer Überlegungen unterstreicht v. Hentig (wie bereits Hegel) die Bedeutung der Schule als Ort des Übergangs von der Familie zur bürgerlichen Gesellschaft und kann im verbeamteten Lehrer sogar den Repräsentanten der polis, also der Idee des demokratisch geordneten Gemein-wesens sehen (ebd., 192). Eine weitere Spannung ensteht, wenn v. Hentig einer-seits mit der Forderung nach dem „Lebensraum“ Schule die lebensferne Lehrschule kritisiert, sich andererseits jedoch vom pragmatistischen Lernbegriff des learning by doing „radikale[r] Empiristen“ distanziert (Hentig 2004, 153), weil dieser durch   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  184  |Schultheorie sein einseitig technisch-instrumentelles und bildungsfeindliches Gepräge letztlich  auf „er folgreiche Anpassung“ hinauslaufe (ebd., 154) und philosophiearm sei. Philosophieren bzw. nach dem Sinn der Dinge zu fragen, sei für eine pädagogische bzw. humane Schule jedoch unerlässlich (Hentig 2003, 254).Für v. Hentig sind die Vielfältigkeit der Denkwege und die damit einhergehenden Spannungen konstitutiv. Eine dem philosophischen Denken verpflichtete Theorie der Schule, die den Anspruch hat, „eine Übung in praktischer Vernunft“ zu sein (so der Untertitel von Die Schule neu denken), kommt nicht umhin, Denkformen und Argumente abzuwägen, sie kann „nicht eine Dogmatik aus einem Guß“ be-reitstellen (ebd., 185). Im Folgenden sollen einige wesentliche Gedankengänge v. Hentigs, die für ihn eine kritische Funktion gegenüber der Schulpraxis ausüben, wie auch exemplarische Konkretisierungen zur humanen Schule exemplarisch er-läutert werden. Schule im Spannungsfeld von Individuum und Gesellschaft Mit seiner Formulierung Die M  enschen stärken, die Sachen klären knüpft v. Hentig  ausdrücklich an die „Humboldtsche Figur von der Wechselwirkung zwischen In-dividuum und Welt“, als ein „Sich-Bilden“ an (Hentig 2004, 183). Unter Bildung versteht v. Hentig mit der neuhumanistischen T radition den Prozess, durch den ein Mensch eine „sich selbst bestimmende Individualität“ wird und „als solche die  Menschheit bereichert“ (ebd., 39). Bildung von jungen Menschen zielt entsprechend vor allem auf die Fähigkeit und den Willen sich zu verständigen (ebd., 80) und da-mit einhergehend auf ein „Bewusstsein von der Geschichtlichkeit der eigenen Existenz“ (ebd., 83). Letzteres besagt, dass dem Heranwachsenden Bildung dort zuteil wird, wo ihm die „bestimmte Gefühlsund Meinungsausstattung“, die er im Kontext der ihn prägenden Verhältnisse erworben hat, bewusst wird „und er daraufhin sein Verhalten selber steuern und verantworten kann“ (ebd., 84). Verständigkeit schließt ein Wissen darum mit ein, so v. Hentig, dass jede Lebensgeschichte „völlig einma-lig“ ist, und von daher Verständigung mit anderen Menschen und Kulturen vielfach „äußerlich“ bleiben müsse bzw. nur annäherungsweise gelingen könne (ebd., 85). Ganz im Sinne des neuhumanistischen Denkens zielt die Verständigungsorientie-rung der die Menschheit bereichernden Individualität auf demokratische Gemein-schaftsformen; es gehe folglich um „Stärkung gegen die vereinnahmenden Verhält-nisse, kurz um Emanzipation“ (ebd., 18). Von Hentig denkt Schule insgesamt vom Begriff einer emanzipatorischen Bildung her. Bleibe dieses Denken aus, „wird sie bald keine Schule mehr sein, sondern ein sozialpädagogisches Heim einerseits und eine Berufsvorbereitungsanstalt anderer-seits“ (ebd., 54). H. v. Hentig problematisiert mit diesem Denkansatz indirekt zwei gängige gesellschaftliche Funktionsbeschreibungen von Schule, zum einen die kustodiale Funktion, wenn er davon spricht, dass hier Bildung „mit sozialpä-dagogischer Aufbewahrung“ verwechselt werde, zum anderen die Qualifikations 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 185 funktion, wenn Bildung fälschlicherweise „mit der Sicherung des jeweiligen Industriestandortes“ gleichsetzt werde (ebd., 209). Eine an gesellschaftliche Verhältnisse angepasste Schule, so v. Hentig, sei „inhuman“ (Hentig 2003, 202), weil sie nicht das Ziel verfolge, „dass der Einzelne sich gegen seine Verzweckung behaupten kann“ (Hentig 2004, 162). Eine vergesellschaftete Bildung stärkt, so lässt sich der Gedanke weiterführen, nach v. Hentig nicht den Menschen, sondern die Sachen als Sachzwänge. Nicht die Gegenstände, sondern die Menschen werden versach-licht, wenn sie es sind, die durch standardisierte Leistungsmessungen „geklärt“ werden: ein Verfahren, das für v. Hentig einem emanzipatorischen Bildungsprozess abträglich ist. „Ob einer gebildet ist oder nicht gebildet, läßt sich nicht mit Hilfe von Wissenstests und den üblichen Befragungsmethoden ermitteln“ (ebd., 173). H. v. Hentig kritisiert in diesem Zusammenhang ausdrücklich eine Schulpraxis, in der der Grundbegriff Bildung durch den des Lernens ersetzt (ebd., 52) und „Lehr-bares und Meßbares“ in den Vordergrund gerückt werde (ebd., 97; vgl. auch Hen-tig 1976, 14). Bedeutende „Fertigkeiten und Einstellungen“ würden so „durch die taxonomische Einordnung und den Operationalisierungszwang der modernen Didaktik banalisiert und pervertiert“ (Hentig 2004, 199), die vielfach beschwo-rene Individualisierung, ein Kernanliegen der Bildungsschule, werde durch die sich durch diese Prozesse ausbreitende „Arbeitsbogendidaktik“ gerade nicht er-reicht, sondern „kollektiv vorgetäuscht“ (Hentig 2003, 209). Sie habe zudem „den Kindern auch noch den Spaß am Drama des Klassenlebens genommen“ (ebd.). Eine „radikale Individualisierung der Lernwege“ (ebd., V41), wie sie v. Hentig beispielsweise an der schwedischen Modellschule FUTURUM gesehen hat, sei auf „Erledigung und Abrechnung von Leistung angelegt, nicht auf geistige Entde-ckung“ (ebd., V42). Auch zum Bedeutungszuwachs, der den vielfach diskutierten Schulleistungsstudien wie PISA für die Schulpraxis widerfahren ist, äußert sich v. Hentig kritisch: Die von ihm vorgetragenen Aufgabenbeispiele von PISA könn-ten allesamt aus testtheoretischen Gründen den Anforderungen einer persönlichen und politischen Bildung, wie sie für Schule konstitutiv seien, nicht genügen. Diese wären: „Zusammenhang herstellen, Sinn geben, bewerten (nicht nur begründen), etwas T radiertes aneignen und bewahren, etwas auf sich beziehen, etwas genießen können, Vergangenes rekonstruieren, Künftiges entwerfen, Einzigartiges verste-hen, Ambiguität oder Aporie aushalten“ (ebd., V28). Aporien auszuhalten und zu benennen ist, das geht aus den bisherigen Ausführungen hervor, ein vorrangiges Ziel einer philosophisch ausgerichteten Reflexion und Kritik der Schulpraxis. H. v. Hentig weist in diesem Zusammenhang ganz grundsätzlich auf das Problem der theoretischen Grundausrichtung einer „Philosophie der Schule“ hin (Hentig 2004, 153), die im Spannungsfeld von „Humanismus und Aufklärung“ einerseits und „Pragmatismus“ bzw. „entschlossener Verwissenschaftlichung“ andererseits stehe (ebd., 154). Richtet sich die Philosophie der Schule vorwiegend an der ers-ten Grundrichtung aus, wie es zumeist in Schulordnungen und Lehrplänen der   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  186  |Schultheorie Fall ist, dann sei das Ziel der Schule selbstlimitierend: Es bestehe dann darin, sich  überflüssig zu machen, indem die extern gestützte Schulbildung sukzessive in ein „Sich-Bilden“ des mündigen Subjekts übergehe (ebd., 154f). Folge die Philosophie der Schule hingegen – unter Umständen auch unbewusst – der pragmatistischen Grundausrichtung, die Erfolg als „successful adjustment“ der durch „continual growth“ geprägten gesellschaftlichen Umwelt bestimmt (ebd.), dann gebe es „kein wirksames Kriterium mehr für eine Begrenzung“ der Schulbildung (ebd., 156). Das vielfach propagierte „lebenslange Lernen“ laufe dann Gefahr, den Menschen durch die ständige Anpassung an die Verhältnisse zu entmündigen, das sich bil-dende Subjekt werde in diesem Fall nurmehr „als potenzieller Störfall behandelt“ (ebd., 160).  Die humane Schule als „Zipfel der möglichen besseren Welt“Weil v. Hentig am Gedanken einer pädagogischen Schule aus dem Geist des Huma-nismus und der A ufklärung festhält, geht sein Beitrag zu einer Theorie der Schule  nicht darin auf, ausschließlich „Kritik der Schulpraxis“ zu sein. Die Theorie habe vielmehr Wege aufzuweisen, die „das Individuum stark machen gegen die System-zwänge“ (Hentig 2003, 220). Nur so diene die pädagogische Schule „als Brücke zwischen der Kleinfamilie […] und den meist massenhaft organisierten Systemen des gesellschaftlichen Lebens“ (ebd., 228). Die humane Schule könne aufgrund der unaufhebbaren Ambiguität und Aporie zwischen gesellschaftlicher Nützlichkeit und einer dem Bildungsgedanken und dem Individuum verpflichteten Schule nicht „auf die Wirklichkeit abrichten“ (ebd., 208). Andererseits stärke sie die Menschen nicht, wenn sie als pädagogi-sche Provinz „eine heile Welt vorgaukeln“ würde (ebd.). Ähnlich wie bereits bei Adorno habe Schule vielmehr so etwas wie ein Zeuge des Besseren zu sein, in ihr sollen „Kinder ausdrücklich ‚einen Zipfel der möglichen besseren Welt‘ erfassen“  können (Hentig 2008, 208). H. v. Hentig zielt auf eine Schule, in der das kritische Denken neben dem erfahrungsgesättigten Leben für Schülerinnen und Schüler und Lehrer gleichermaßen konstitutiv ist (Hentig 2003, 251, 254). Sie vermittelt Kulturtechniken und einen „beträchtlichen Anteil an Wissen, das für sich wichtig ist und nicht zu etwas“ (Hentig 2004, 161). Dort, wo sie in den höheren Klassen der Vorbereitung auf das Studium dient, betreibt sie nicht selbst Wissenschaft, sondern befördert durch den Nachvollzug des wissenschaftlichen Forschens und seiner erkenntnistheoretisch bedingten Grenzen ein „philosophisches und also freies Verhältnis zu ihr“ (Hentig 2003, 231). Auch das Gemeinschaftsleben solle bildenden Charakter haben: H. v. Hentig orientiert sich in diesem Zusammen-hang an der Idee der griechischen Polis und fordert: „Man muss die Schule […] zur polis machen“ (Hentig 2004, 126f). Gemeint ist ein überschaubarer „Lebens und Erfahrungsraum“, in dem die Demokratie im Kleinen erlebt und eingeübt werden könne (Hentig 2003, 190); schon deshalb, weil die gesellschaftliche polis   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 187 und die reale Politik in ihr, aufgrund der dort obwaltenden Komplexität für Heranwachsende, keinen bildenden Charakter mehr ausübe (Hentig 2004, 122). Bil-denden Charakter habe die Schule also, wenn Schüler in ihr das politeuein lernten, also in Gemeinschaft zu leben, und darüber hinaus das philosophein, gemeint ist, nach dem Sinn der Dinge zu fragen und diese denkend zu prüfen (Hentig 2003, 254). An dieser Stelle grenzt v. Hentig ausdrücklich den Lebensraum Schule auch von dem der Familie ab, wie auch die Eltern von den Lehrenden. Schule habe nämlich das demokratische Gemeinwesen mit seinen komplexen Aushandlungs-prozessen in einer pluralistischen Welt zu repräsentieren: Sie sei, so v. Hentig, als polis entsprechend auch nicht durch die Eltern, sondern durch die Bürgerinnen und Bürger legitimiert (ebd., 192). Als demokratische Polis, die zur Verständigung bildet, habe die Schule dabei auch immer auch embryonic society zu sein, d.h. sie  nimmt alle Schülerinnen und Schüler eines Wohnbezirks auf und ist so gesehen Gesamtschule (ebd., 236). Für v. Hentig ist es, wie eben angedeutet, ausdrück-lich Aufgabe einer Theorie der Schule, die erwähnten spezifischen pädagogischen Aufgaben der Schule im Kontext von Einflussinstanzen wie der Familie oder auch der Öffentlichkeit zu bestimmen (ebd., 191). Dabei kann es – wie oben bereits deutlich wurde – unter Umständen aus pädagogischen Gründen geboten sein, eine Entschulung der Schule voranzutreiben, damit sie nicht zu einem selbstgenügsa-men oder gesellschaftliche Verhältnisse reproduzierenden System wird, das seinen pädagogischen begründeten Bildungsauftrag unterläuft. Weil Bildung nicht mit erfahrungsarmem akkumulierbarem Wissen verwechselt werden dürfe, sondern, „wir im und am Leben lernen können sollten“ (Hentig 2004, 151), bedürfe es Lehrkräfte mit entsprechender Lebenserfahrung an den Schulen. Es kann daher geboten sein, bei der Auswahl von Lehrkräften unter Umständen nicht einseitig auf die verschulte Berechtigung durch Abschlüsse zu setzen (Hentig 2003, 252). Vielmehr gelte insgesamt, dass der Staat „Personen mit Eigenschaften“ einzustel-len habe und nicht „Diplomträger“ (Hentig 1976, 109). In der Lehrerbildung sei folglich darauf hinzuwirken, dass künftige Lehrkräfte neben professionsspezi-fischem Wissen und Können stets auch „die eigenen Erfahrungen, die Merkmale der eigenen Person“ mit einzubringen in der Lage sind bzw. dass sie die Reflexion „über Wissenschaft und Bildung, über die Gründe und Ziele der Erziehung […] nicht von ihrer Lehrtätigkeit isolieren“ (Hentig 2003, 251). Auch für Lehrerin-nen und Lehrer steht somit das philosophein und politeuein im Vordergrund. Auf  Schülerseite führt die Forderung nach Entschulung zu einer Relativierung des Notensystems, das an der Bielefelder Laborschule bis zum letzten Schuljahr de facto auch keine Rolle spielte (ebd., 189f), weil es keine pädagogische, sondern nur eine gesellschaftlich bedingte Legitimation besitze: „Die Benotung ist ein Signum der Leistungsgesellschaft“ (ebd., 203). Auch eine weitergehende Entschulung hält v. Hentig, der 1972 das Vorwort zur deutschen Ausgabe von Ivan Illichs Entschulung der Gesellschaft verfasste (Illich 1972a, 9ff), im Rahmen der humanen Schule auch   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  188  |Schultheorie des 21. Jahrhunderts für geboten: Weil die Lernund Sitzschule vielen Heranwachsenden in der Mittelstufe nicht gerecht werden könne, plädiert v. Hentig dafür, ihnen in dieser Zeit ein Schuljahr lang die Möglichkeit zu konsequent ent-schulten Erfahrungen in einem Freiwilligendienst außerhalb der Schule zu gewäh-ren (Hentig 2007).  Kritische WürdigungVon Hentigs Schultheorie wirft viele Fragen an die gängige Schulpraxis zwischen staatlich-bür okratischer Verwaltung und technisch-ökonomisch inspirierten Managementtechnologien auf. In diesem Spannungsfeld will v. Hentig Lehrkräfte auf eine Art sokratischen Eid verpflichten, stets dem Eigensein der einzelnen Kinder in der Schule gerecht zu werden und an der besseren Welt, deren „Zipfel“ Schule dar-zustellen habe, mitzubauen (Hentig 2003, 258f). Ob die pädagogische bzw. humane  Bildungsschule und ihre Lehrkräfte im Spannungsfeld gesellschaftlich bedingter Kräfte und Aporien dieser Forderung genügen können oder sich angesichts der hier formulierten Ansprüche und Problemstellungen nicht heillos überfordern müssen, bleibt fraglich. Sehr nüchtern jedenfalls beurteilt v. Hentig selbst bereits in frühe-ren Jahren die Chancen für eine humane Regelschule angesichts der gesellschaftli-chen Bedingtheiten: „Die Schule kann nicht gut sein; es gibt immer nur Gutes in schlechten Schulen“ (Hentig 1976, 90). Auch den humanisierenden Einfluss der Schule auf die Gesellschaft schlägt er mitunter gering an, ein Zurück zur (ideellen) antiken Polis jedenfalls hält v. Hentig schon in den 1970er Jahren, aufgrund der Komplexität des Gemeinwesens, für illusorisch (ebd., 92). Auch für die allgemeine Regelschule sind die Forderungen nach einer gelebten Polis und einer von gesell-schaftlichen Sachzwängen befreiten Schule bis heute Utopie. Ob der Theorie, wie sie v. Hentig vorschwebt, tatsächlich die immer wieder beschworene verändernde Kraft der Utopie innewohnt, lässt sich somit bis dato nicht abschließend beant-worten. 3.3.10 Machtanalytik: Rückgriff auf Foucault Michel Foucault (geb. 1926 in Poitiers, gest. 1984 in Paris) war Philosoph, Historiker und P sychologe, der vor allem durch seine Diskursund Machtanalytik bleibenden Einfluss auf die Sozialwissenschaften, auch auf die Erziehungswissenschaft, zu gewinnen vermochte. Solche Positionen, die Foucaults theoretische Reflexionen nach dessen frühen Tod im erziehungswissenschaftlichen Kontext weiterdenken, werden in der folgenden Darstellung mit aufgenommen.„Was ist daran verwunderlich, wenn das Gefängnis den Fabriken, den Schulen, den Kasernen, den Spitälern gleicht, die allesamt Gefängnissen gleichen?“ (Foucault 1977, 292). Die Schule, die in ihrer Programmatik immer wieder zu einer Freiset-zung des mündigen Individuums aufruft, ist für Foucault ein Einschließungsmilieu wie andere auch. Was diese für Foucault so ähnlich macht, sind die Techniken von   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 189 Macht und Bemächtigung, die in ihnen vorherrschen und die seine Theorie zu  dechiffrieren verfolgt. Mit dieser Machtanalytik lässt sich eine schultheoretische Perspektive generieren, die in gewisser Weise quer zu allen bisherigen Theoriebei-trägen steht: Foucault sieht keine Logik des Fortschritts bzw. der Emanzipation von autoritären Machtsphären hin zu mehr Autonomie, zu der Schule und Bildung seit dem 19. Jahrhundert Grundsätzliches beigetragen hätten bzw. beizutragen in der Lage gewesen wären. Vielmehr geht Foucaults Denken und dessen Rezeption, die seit den späten 1990er Jahren verstärkt im Rahmen von Ökonomisierungs-debatten in den Sozialwissenschaften aufgegriffen wird, davon aus, dass sich im Laufe der Sozialgeschichte letztlich nur unterschiedliche Machtkonfigurationen und Bemächtigungsstrategien ablösen bzw. in veränderter Form wieder Gestalt ge-winnen. Dort, wo äußerlich-repressive Aspekte von Machteinwirkung zurückge-hen, wie seit den neuzeitlichen Bildungsreformen im Schulwesen, greifen aus dieser Sicht subtilere bzw. verborgenere Machteinflüsse. Auch die Schule und die aktuelle Schulentwicklung können dabei keine Ausnahme bilden, zu tief seien die Macht-verhältnisse insgesamt im „gesellschaftlichen Nexus“ verwurzelt (Foucault 1994, 257). Entsprechend lässt sich die Schule durch die machtanalytische Betrachtung auch stets, als ein Spiegel solcher unterschiedlicher gesellschaftlich dominierender Machtkonfigurationen und Regierungstechniken, dechiffrieren. Die Schule ist im Gefolge Foucaults letztlich auch nicht mehr als ein „Dispositiv“ der Macht (ebd., 258). Im Folgenden soll geklärt werden, was Foucault unter einem Machtdispositiv versteht und welche sozialund schulgeschichtlich wirksam gewordenen Machtty-pen er ausmacht. Dabei wird gezeigt, wie sich aus dieser Perspektive die neuzeitlich-humanistische Bildungsprogrammatik der Schule und aktuelle Tendenzen in der Schulentwicklung im Gefolge von Foucault machtanalytisch dekonstruieren lassen. Ferner soll dargelegt werden, welches spezifische Erkenntnisinteresse dieser (schul-)theoretische Ansatz mit diesen vorgenommenen Dekonstruktionen genau verfolgt, wenn eine Überwindung von Machtund Überformungsstrategien, folgt man die-sem Ansatz, angesichts der gesellschaftlichen Wirklichkeit kein erreichbares Ziel darstellen können. Schule als gesellschaftliches Dispositiv der MachtUm die die Schule bestimmenden, gesamtgesellschaftlich wirksamen Machtkons-tellationen dechiffrier en zu können, muss man versuchen, ihre Wurzeln bzw. ihre  Wirkungsgeschichte – Foucault spricht von deren Genealogie – zu rekonstruieren und nachzuvollziehen. Er unterscheidet dabei ein Machtvon einem reinen Ge-waltverhältnis: Während letzteres „zwingt, beugt, bricht, […] zerstört“ (Foucault 1994, 254), zielt ein Machtverhältnis darauf ab, dergestalt auf andere Individuen einzuwirken, dass sie sich gleichermaßen von selbst bzw. von innen heraus in ein verändertes Verhältnis zu sich und zu ihrer Umwelt setzen: „Machtausübung be-steht im ‚Führen der Führungen‘ und in der Schaffung der Wahrscheinlichkeit“   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  190  |Schultheorie (ebd., 255). Foucault spricht in diesem Zusammenhang immer wieder auch vom  R egieren bzw. vom Gouvernement: „Regieren heißt in diesem Sinne, das Feld eventuellen Handelns der anderen zu strukturieren“ (ebd.), womit deutlich wird, dass Regierungen kein staatliches Spezifikum sind, eher ist für Foucault der Staat der Ausdruck von ganz unterschiedlichen, zum Teil widersprüchlichen Regierungsfor-men. Auch Erziehungsverhältnisse sind, hier kann Foucault bereits auf Kant zu-rückgreifen, als Regierungsverhältnisse zu qualifizieren, die nicht frei von (innerem und äußerem) Zwang gedacht werden können. Durch sie sollen nämlich die Indi-viduen auf spezifische Weise vergesellschaftet werden, weil die hier stattfindende Machteinwirkung daraufhin angelegt ist, dass Individuen sich nicht willkürlich bzw. unberechenbar verhalten, sondern sich selbst in überindividuelle Zusammen-hänge (wie z.B. in einen religiösen, staatlichen oder ökonomischen Zusammen-hang) mehr oder weniger berechenbar einordnen und damit durch eigenes Zutun in diese inkludierbar werden. Die Wirksamkeit dieser Machteinwirkungen wird ge-steigert, wenn sie sich durch verschiedene Faktoren zu einem Feld verdichten: Fou-cault spricht in diesem Zusammenhang – auch im Rahmen von Schule – von „Dis-positiven“ der Macht und bestimmt Dispositive als eine umfassende Konstellation, bestehend aus „spezifischen Orten, eigenen Regelungen, sorgfältig ausgebildeten hierarchischen Strukturen“ (ebd., 258) und nicht zuletzt ganz spezifischen, je nach Machttyp unterschiedlichen Wissensregimes, die für die Selbstund Fremdsteuerung der Individuen unabdingbar sind. Auch die Eigenart des im Machtdispositiv Schule generierten Wissens und seine Veränderung im Laufe der Zeit lässt sich von da-her stets als Ausdruck jeweils vorherrschender Machtkonstellationen interpretieren (Pongratz 1989). Gesellschaftlich wirksame Machttypen und ihre Schule Im Rahmen der abendländischen Geschichte rekonstruiert Foucault v.a. folgende, in unterschiedlichen Rahmungen immer wieder auftauchende M achtbzw. Regierungskonstellationen: Die Pastoralmacht, die er auf den Einfluss des Christentums zurückführt, die Staatsbzw. Repressionsmacht, wie sie Foucault vor allem seit dem 16. Jahrhundert anbrechen sieht, die mit beiden Machtformen zusammenhängende Disziplinarmacht und schließlich einen zunächst quer zu diesen Machtformen sich entwickelnden Gegenpol von Regierungsform, der hier als ökonomische Macht bezeichnet werden soll. Auch diese derzeit vorherrschende Regierungsform ist mit den anderen erwähnten Machtformen verquickt bzw. geht realiter mit ihnen einher.Dass das Abendland im Unterschied zu anderen Kulturkreisen das Individuum bei gleichzeitiger Einpassung in überindividuelle Zusammenhänge hervorgebracht hat, lässt sich für Foucault auf den spezifischen Mechanismus der Pastoralmacht zurückführen. Er qualifiziert sie wesentlich als „eine individualisierende Macht“ (Foucault 2006a, 191), die „zugleich auf alle und jeden“, „omnes et singulatim“ wirke (ebd., 193). Aus der Sicht Foucaults stellt es ein Novum in der abendländischen Ge 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 191 schichte dar, wenn sich Menschen als „Schafe“ verstehen, die sich um einen für sie  sorgenden Hirten, den Pastor, versammeln, dem die Aufgabe zukommt „die Indi-viduen zu leiten“ und dafür zu sorgen, „daß die Individuen auf dem Weg des Heils vorankommen und fortschreiten“ (ebd., 244). Es ist dieser spezifische Kontext, so Foucault, in dem die fortan wirksamen Techniken und Wissensformen zur „Er-forschung des Selbst und der anderen“ (ebd., 267) hervorgebracht werden. Diese pastoralmachtspezifischen Wissensbzw. Kontrollformen (wie z.B. die Beichtund Bußpraxis) sind es, die nach Foucault im Abendland aus Individuen allererst sich unterwerfende Subjekte generiert haben, denn Subjekt-Sein bedeutet für Foucault nichts anderes, als „vermittels Kontrolle und Abhängigkeit jemanden unterwor-fen [zu] sein und durch Bewußtsein und Selbsterkenntnis seiner eigenen Identität verhaftet [zu] sein“ (Foucault 1994, 246f). Das im Abendland im Rahmen der Pastoralmacht generierte Subjekt übt anderen gegenüber Gehorsam und prüft und erforscht sich dabei ständig selbst, indem es sich zum Objekt des nunmehr inter-nalisierten Willens macht (ein Aspekt, der auch in gegenwärtigen ökonomischen Konstellationen eine gewichtige Rolle spielt). Die Pastoralmacht, so Foucault, habe eine „verwickelte Kombination von Individualisierungstechniken und Totalisie-rungsverfahren“ (ebd., 248) gestiftet, die sich, und das ist für den Bereich Schule entscheidend, nach Foucault im Laufe der Zeit vor allem „außerhalb der kirchli-chen Institution vermehrt hat“ (ebd., 248f). Karin Amos konstatiert in diesem Zu-sammenhang, dass die pastorale Form der Regierung als „Archetyp“ der modernen Pädagogik mit ihrem Bildungsbegriff verstanden werden kann. Denn auch diese hat sich vor allem um die Hinführung zu einem universalen Bildungshorizont bei gleichzeitiger Seelenführung und Gewissensbildung, sowie der Beeinflussung von Haltungen und Dispositionen bemüht (vgl. Amos 2010, 90f). Die hier vorgestell-ten schultheoretischen Ansätze des 19. Jahrhunderts und der geisteswissenschaft-lichen Pädagogik Sprangers haben dies eindrücklich dokumentiert. Für Foucault sind die gleichzeitig verstärkt seit dem 19. Jahrhundert aufgekommenen empirisch ausgerichteten Humanwissenschaften mit ihrem generierten Kontrollwissen zur Steuerung von Individuen auch im Machtdispositiv Schule letztlich nichts anderes als Säkularisate pastoraler Kontrolltechniken bzw. der inquisitorischen Befragung (Foucault 1994, 246). Provokant formuliert er in diesem Zusammenhang, dass das „Operationsmodell in der Inquisition“ den Mutterboden für „die Psychologie, die Psychiatrie, die Pädagogik“ darstelle (Foucault 1977, 290). Foucault begründet diese These damit, dass es dem empirischen Erkennen letztlich darum gehe, Tat-sachen festzustellen und das generierte Wissen zu operativen Zwecken einsetzen zu können (ebd., 289). Nicht nur den neuzeitlichen Staat und die neuzeitliche Staatsschule mit deren „Individualisierungs-Matrix“ bei gleichzeitigem überindivi-duellen Gemeinschaftspathos (wie z.B. der Nation) sieht Foucault als „neue Form der Pastoralmacht“ (Foucault 1994, 249). Auch im Kommunismus des 20. Jahr-hunderts erblickt Foucault letztlich eine Ausformung dieses Machttyps, wenn er   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  192  |Schultheorie von der „Pastoralisierung der Macht in der Sowjetunion“ und „der Partei“ spricht  (F oucault 2006a, 291) und davon, dass Dissidenten dieses Machtblocks derartig zu  charakterisieren seien, dass sie „die gesamte Pastoral des Heils“, das hier in säkularer Form aufgeboten wird, in Frage stellen würden bzw. nicht „von diesen Leuten und mit diesen Mitteln gerettet werden“ wollten (ebd.). Dass die Schule in beiden Sys-temen zur Staatsschule wurde und nicht innerhalb der kirchlich-pastoralen Mauern verblieb, hängt nach Foucault mit dem Aufkommen eines weiteren Machttyps zu-sammen, der Staatsmacht, die sich, so Foucault, im Laufe der Geschichte, u.a. aus Gründen der Effizienz, zunehmend jedoch pastoralisierte. Die aufkommende Staatsmacht der frühen Neuzeit, die zunächst den Machttypus der kirchlich institutionalisierten Pastoralmacht verdrängt habe, hat im Gefolge Foucaults auf ihre Weise Einfluss auf die Entwicklung der Schule genommen. Die Staatsmacht beschreibt Foucault dergestalt, dass sie sich zunächst keine Gedan-ken um das „Heil der Individuen“ (Foucault 2006a, 375) mache, sondern die Bevölkerung mehr als ein „Instrument“ des „Fürsten“ betrachte. Dessen Regime sei von daher mehr durch die Demonstration von äußerlicher Macht charakteri-siert, die Bevölkerung dient allenfalls zur Abschöpfung ökonomischer Güter (ebd., 392). Ludwig Pongratz hat in der Nachfolge Foucaults diesen Machttyp und das mit ihm einhergehende Wissensregime auf das Bildungswesen abgebildet, wenn er davon spricht, dass ihm bildungsgeschichtlich der Philosophenfürst entspre-che, der kein Wissen im eigentlichen Sinne produziere, sondern gleichsam von einer „Abschöpfungstechnik“ geleitet, durch ein „diffiziles Abschöpfen dessen, was die Schriften der Autoritäten hergeben“ zu charakterisieren sei (Pongratz 1989, 158) 14. Für Pongratz verkörpert sich dieser Machttypus in einer Schule, in der  hauptsächlich bestehendes Wissen gesammelt und memoriert, nicht jedoch hervorgebracht bzw. produziert worden sei (ebd., 159). Es handelt sich zudem um eine Schule, die für die tatsächlichen Protagonisten der Staatsmacht, in der Regel  Illiteraten, noch keine wirkliche Rolle gespielt habe. Die Herrschaft des Ritterwe-sens z.B. beruhte nach Pongratz gerade nicht auf gelehriger Bildung, sondern auf der körperlichen Demonstration von Macht (ebd.). Die spezifischen Techniken  der Macht, die gemeinhin mit der neuzeitlichen Schule assoziiert werden, grei-fen in dieser Machtkonstellation entsprechend auch noch nicht: Die traditionelle Macht im Staat bekümmert sich, wie gesagt, noch nicht um die Individuen. Sie  ist diejenige, „die sich sehen lässt“ (Foucault 1977, 241), die zur Darstellung ge-bracht, betrachtet und beobachtet wird. In Erscheinung tritt hier vornehmlich noch die Individualität der Mächtigen, die anderen „Individuen“ bewegen sich zu dieser Zeit, so Foucault, noch „unterhalb der Wahrnehmungsund Beschreibungs-schwelle“ (ebd., 246). Für Pongratz ist es im Kontext Schule im Rahmen dieser Machtkonfiguration entsprechend auch der „Schul-Meister“, der „das Recht, ja die Pflicht zur körperlichen Züchtigung innehatte“ in der „die Macht körperliche Gestalt“ gewann (Pongratz 1989, 156). Die Schülerinnen und Schüler hingegen   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 193 bilden in dieser Zeit noch heterogene Haufen im Schulraum, wie es künstlerische  Darstellungen alter Schulszenen eindrücklich dokumentieren. Dass die Schüler in den Fokus der Beobachtung und Kontrolle rücken, sei erst ein späteres Verdienst der pädagogischen Technologie (Foucault 1977, 238ff), die eine Umbildung der Machtkonfiguration anzeigt – und zwar aus ökonomischen Gründen: Die Macht wirkt effektiver, wenn sie „ohne Unterbrechung bis in die elementarsten und feins-ten Bestandteile der Gesellschaft eindringen kann“ (ebd., 267) und nicht nur äu-ßerlich bleibt. Es ist die neuzeitliche Pädagogik, so Foucault, die zu diesem Zweck die Prüfungsschule hervorbringt und damit die „Ökonomie der Sichtbarkeit in der Machtausübung“ umkehrt (ebd., 241). Von diesem Zeitpunkt an wird nicht mehr der Fürst, sondern werden die Untertanen im Scheinwerferlicht der Macht stehen. Aus dem Hofzeremoniell wird die Zeremonie der Prüfung, in der die Objekte der Macht zur Beobachtung vorgeführt werden. Im Examen, so Foucault, konstituiere sich das Individuum „als beschreibbarer und analysierbarer Gegenstand“ (ebd., 245). Die Schule als Disziplinaranstalt, in der fortan auch die unübersichtliche Haufenbildung durch die gleichförmige Anordnung im Raum überwunden wird, ist geboren. Pongratz sieht das Aufkommen dieses neuen Machttyps bereits durch das „comenia nische Prinzip des Klassenbzw. Frontalunterrichts“ anbrechen, das eine „deutliche Konzentration auf den Schüler“ zur Folge gehabt habe (Pongratz 1989, 175). Die Folgen, so Foucault, seien bis in den Bereich des Curriculums hinein spürbar. Aus dem „Altehrwürdigen“, aus der Beschäftigung mit der Indi-vidualität von denkwürdigen Menschen wird mehr und mehr das „Normale“. In der Normalschule greifen entsprechend mehr und mehr die Wissenschaft vom Menschen und die Methoden seiner Steuerungen um sich (Foucault 1977, 249f) Die Umkehrung der Sichtbarkeit dokumentiert sich in besonderer Weise auch in der Umkehrung des Strafmechanismus: Der verdunkelte Kerker oder Karzer weicht dem „Panopticon von Bentham“ (ebd., 256ff), einer Strafanstalt, in der sich alle von der Macht beobachtet wissen ohne sich selbst beobachten zu können. In der Disziplinaranstalt Schule gibt es fortan „kein Abschreiben, keinen Lärm, kein Schwätzen, keine Zerstreuung“ mehr (ebd., 258). Foucault spricht vom „Prinzip der elementaren Lokalisierung oder der Parzellierung“ als einer „Antiagglomerati-onstaktik“ der modernen Disziplinarmacht (ebd., 183), wobei die Disziplinierung wesentlich eine Art der Formung und weniger eine rein äußerliche Machtdemonst-ration darstellt. Mit ihr hänge, so Foucault, auch die Entwicklung der neuzeitlichen Didaktik zusammen: Der Lehrstoff wie die Lernenden werden elementarisiert, die analytische Pädagogik „zerlegt den Unterrichtsstoff in seine einfachsten Elemente“ (ebd., 205). „Die Schule wird zu einem Lernapparat, in welchem alle Schüler, alle Niveaus, alle Augenblicke bei richtiger Kombination ständig im allgemeinen Unterrichtsprozeß eingesetzt sind“ (ebd., 214), für Foucault eine subtile Form der „Dressur der Schüler“, die unter ständiger Beobachtung gehalten im Gleichschritt und durch Signaltechniken abgesichert voranschreiten (ebd.). Pongratz hebt her 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  194  |Schultheorie vor, wie in diesem Zusammenhang das gymnasiale Alte-Sprachen-Studium, das  Humboldt im Rahmen seiner Bildungsidee propagierte, zu einem „Exerzierplatz des Verstandes“ wurde (Pongratz 1989, 199) und sich damit schließlich in die Machtarchitektur der Disziplinaranstalt durch das Ablegen seiner ästhetischen Im-plikationen widerstandslos einfügen ließ. Die Bildungssemantik im 19. Jahrhun-dert, nach der nicht mehr Stoff gepaukt und systematisch Kenntnisse gesammelt, sondern die „menschlichen Kräfte“ geübt werden, steht für Pongratz insgesamt weniger für den vielfach propagierten Freiheitsbzw. Autonomiegewinn, der sich heranbildenden Individualitäten als vielmehr für die „Einbindung in die Diszip-linargesellschaft“, die die Schule als Dispositiv der Macht zu leisten hatte (ebd., 200). Insgesamt wird der Freiheitsgewinn seit der Aufklärung im Gefolge Fou-caults als ambivalent beurteilt: „Die ‚Aufklärung‘, welche die Freiheiten entdeckt hat, hat auch die Disziplinen erfunden“ (Foucault 1977, 285).  Die Schule im Zeichen der Disziplinarmacht lässt sich somit als eine Verquickung aus Staatsund Pastoralmacht beschreiben. Die in der Schule eingeübte Disziplin war, so Foucault, „niemals wichtiger und wurde niemals höher bewertet als von dem Moment an, da man versuchte, die Bevölkerung zu verwalten“ (Foucault 2006a, 161). Die ökonomische Steigerung der Macht, die sich in der Entwick-lung der pädagogischen Techniken im Schulwesen dokumentiert, lässt sich im Gefolge Foucaults zunehmend auch als ein Bedeutungsverlust der eigentlichen Staatsmacht lesen. Der Staat, so Foucault, habe sich damit nämlich zunehmend „gouvernementalisiert“ (ebd., 163). Wie eingangs erwähnt, bezeichnet Regierung für Foucault die „Führung der Führungen“: Die Ökonomisierung dieser Regie-rungspraxis besteht nun letztlich darin, dass sich die Menschen selbst zu führen bzw. zu steuern wissen und auf diese Weise die äußerlich sichtbare Macht mehr und mehr obsolet wird. Die neue Macht ist eine ökonomische Macht. Es sind, so Foucault, die Ökonomen, durch die sich die Betrachtung der Bevölkerung weiter verändert (ebd., 495), weil sich mehr und mehr die Ansicht durchsetzt, dass eine äußere Regulierung und Reglementierung der Individuen „nicht nur nicht in die gewünschte Richtung“ gehe, sondern sie vielmehr „ganz einfach nutzlos“ sei (ebd., 494). Die Produktiv-kräfte, so die neue Einsicht, werden vielmehr durch das „Spiel des Interesses von Einzelpersonen, die sich gegenseitig Konkurrenz machen und jeder für sich ihr eigenes Profitmaximum suchen“ gesteigert (ebd., 497). Es ist, so Foucault, der homo oeconomicus der den homo juridicus der neuzeitlichen Staatsmacht verdrängt, weil er einer gänzlich anderen Rationalität folgt (Foucault 2006b, 388). In der pastoralen Staatsidee der Neuzeit sei, so Foucault, die Idee enthalten gewesen, dass es so etwas wie eine souveräne Perspektive auf die Gesamtheit des Staates gebe, aus deren Logik heraus (z.B. durch Gesetze und Reglements) das Staatswesen ein-heitlich geführt werden könne, wie es sich zuletzt in den staatlich organisierten Wohlfahrtsökonomien und dem allgemeinbildenden staatlich kontrollierten und   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 195 organisierten Schulwesen dokumentierte. Aus ökonomischer Sicht ist genau diese  Vorstellung eines „gesamten politischen Projekts“ (ebd., 390), das sich „am Staat und seiner Souveränität orientiert“ (ebd.), Makulatur. Der sich entwickelnde homo oeconomicus verfolgt keine Eingliederung in ein höheres Ganzes, als dessen Teil er sich erlebt, sondern für ihn greift „eine egoistische Mechanik […] eine Mechanik ohne jegliche T ranszendenz“ 15 (ebd., 378). Der ausschließlich seinen Interessen  folgende homo oeconomicus, der sich im Staatsgefüge entwickeln konnte, hat die  Staatsund Pastoralmacht, die Führung von außen und die verinnerlichte Einglie-derung in überindividuelle Zusammenhänge (sei es religiöser oder staatlicher Art) abgelegt.  Dass diese Veränderung in der Machtarchitektur auf gesellschaftlicher und spe-ziell schulischer Ebene jedoch das Ende von Fremdbestimmung und Herrschaft durch Autonomie und Selbsttätigkeit hervorgebracht hätte, liegt nicht im Gefälle der machtanalytischen Beschreibung: Was „wie eine erweiterte Freiheit des Sub-jekts“ aussieht, kann nämlich auch als „die Machtergreifung der herrschenden Ra-tionalität über den Menschen“ gelesen werden (Radtke 2007, 233). Entsprechend lässt sich die aktuelle Schulentwicklung mit ihrer Umstellung von einer Inputzu einer Outputsteuerung und der propagierten Ersetzung frontalunterrichtlicher Arrangements durch Techniken des selbstgesteuerten Lernens, im Rückgriff auf Foucault, durchaus auch als ein neuer machtspezifischer Überformungsbzw. Überwältigungstypus lesen: Jochen Krautz beispielsweise, der in seinem gleichna-migen Aufsatz auf Foucault rekurrierend von der Kompetenz des homo oeconomicus (Krautz 2010, 336) spricht, sieht im Modell des Schülers als Unternehmer seiner selbst nur einen „Schein“ von Selbständigkeit gegeben, wenn ständig Interesse und das Gefühl von Selbständigkeit und Autonomie geweckt werden müssten  und in der Schule insgesamt die vermeintliche Autonomie durch eine „dauernde Selbstkontrolle zur Steigerung des Outputs“ bzw. durch „‚Qualitäts‘-Kontrollen“ verstärkt würden (ebd., 337). Für Krautz und andere Kritiker der „Ökonomi-sierung des Bildungswesens“ handelt es sich auch in dieser aktuellen Entwick-lung letztlich nur um die Beförderung von „Scheinautonomie“, weil die schuli-schen Entwicklungsmaßnahmen und die neue Lernund Wissenskultur einseitig auf „Verwertbarkeit in einer vor allem auf Profitmaximierung [aus]gerichteten Ökonomie“ abzielten (ebd.). Auch der Einfluss neuer Erziehungsregimes wie der OECD oder auch der Weltbank, die eine veränderte, marktorientierte, auf Effektivität und Effizienz ausgerichtete Bildungspolitik verfolgen (Amos 2010, 95f), lässt mehr auf eine Verlagerung von das Schulwesen überformenden Macht-verhältnissen schließen denn auf eine Überwindung derselben durch Autono-mieund Freiheitsgewinn von Schülern und der Institution insgesamt. Dass der vermeintliche Freiheitsgewinn im Schulwesen auch mit neuen gesellschaftlichen Zwängen und Härten einhergehen kann, hat Karin Amos eindrücklich für den US-amerikanischen Kontext an öffentlichen Schulen beschrieben. So zeigt sie,   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  196  |Schultheorie wie der gesteigerte schulische Performanzund Effektivitätsdruck verstärkt dazu  führt, dass Schulen schwächere Schülerinnen und Schüler nicht mehr zu inklu-dieren gewillt sind, sondern sie vor Durchführung der „nationalen Testbatterien“ abzustoßen versuchen. Für Amos wird hier die „voraussetzungslose Inklusion“, die man machtanalytisch als Ausdruck der vergangenen pädagogischen und staat-lichen Pastoralmacht interpretieren kann, durch ein auf „Selbsttätigkeit und Ei-genverantwortung“ beruhendes „aktivisch formuliertes Mitgliedschaftsverhältnis“ im „Big Business“ Schule ersetzt (Amos 2006, 727f). Dass die Umstellung auf unterrichtliche Selbsttätigkeitsmodelle, die das Bild der Schulklasse derzeit wie-derum auf ein Neues verändert, nicht nur als Steigerung von Schülerautonomie und Mündigkeit, sondern – antinomisch betrachtet – auch als Steigerung von Machtund Kontrolltechniken gelesen werden kann, demonstriert Werner Hel-sper: Er bezeichnet die neue Schulkultur in paradoxer Manier als Ausdruck einer „kontrollförmigen Autonomie“, wenn Schülerinnen und Schüler (wie in koope-rativen Lernformen üblich) in der Form zur Partizipation und Selbstbestimmung aufgefordert werden, „dass sie sich an der Kontrolle und Überwachung von miss-liebigen und abweichenden Mitschülern beteiligen sollen“ (Helsper 2002, 88). Für Helsper ist diese neue Schulkultur faktisch eine solche der „restriktiven, hie-rarchischen Dominanz“ (ebd.) und er hebt die Bedeutung von machttheoretisch sensibilisierten Konzepten der Lehrerprofessionalität hervor (ebd., 74). Inwiefern die Antiagglomerationstechnik der Disziplinarschule auch bei unterrichtlicher Individualisierung nicht abgelegt, sondern nur verfeinert wurde, führt Jochen Krautz am Beispiel der sich durch Kompetenzraster selbst kontrollierenden und isoliert arbeitenden Schülerschaft vor (Krautz 2010, 332). Diese neuen schuli-schen Arbeitstechniken lassen sich insgesamt als Spiegel einer sich auf der gesamt-gesellschaftlichen Ebene in die Fläche verlagernden Machtstruktur lesen, die auf modernen, effektiver gewordenen Formen einer internalisierten Fremdsteuerung beruht. So ist jedenfalls die Lesart der zahlreichen sozialwissenschaftlichen Bei-träge, die das mitunter als „Neoliberalismus“ bezeichnete Phänomen gesellschaft-licher Umstrukturierungen aus Foucaults machtanalytischer Perspektive heraus beleuchten und analysieren (Bröckling et al. 2000). Kritische Würdigung Eine schultheoretische Betrachtung aus der Perspektive der Machtanalytik Fou-caults wirkt auf den ersten Blick desillusionierend. Aus Foucaults Sicht ist es ge-schichtlich und theoretisch betrachtet nicht schlüssig, dass es in Machtdispositiven wie der Schule, um individuelle Befreiung zur Mündigkeit gehen könne, auch wenn die neuzeitliche Bildungsund die derzeitige Kompetenzsemantik anderes suggerieren. Für Ursula Frost stellt diese Einsicht das „Ende einer starken und selbstbewussten Bildungsgeschichte“ dar, weil „ihre fragwürdigen Machtansprüche eine Leerstelle bezeichnet und hinterlassen hat“ (Frost 2010, 318). Die Schule   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 197 jedenfalls erscheint aus dieser Perspektive stets als Spiegelbild dieser sich verändernden Machtkonstellationen, die sich kritisch dechiffrieren lassen und, folgt man dem geschichtlichen Verlauf, auch stets wieder abgelöst bzw. weiterentwickelt werden. Genau dieses Ziel jedoch verfolgen Foucault und seine Rezipienten, näm-lich Machtkonfigurationen aufzudecken und gleichzeitig abzuweisen, also „die Machtausübung der politischen Rationalität zu begrenzen“ (Foucault 1994, 244). Für Foucault steht hinter dieser Arbeit die philosophische Frage, wer wir sind und das Bestreben, Machtkonfigurationen wie die pastorale, die staatliche und auch die ökonomische zurückzuweisen, weil jede dieser Machtformen „nicht wissen will, wer wir als Individuen sind“ (ebd., 246). Sie seien vielmehr darauf ausgerichtet, durch Überformung eine den jeweiligen Machtkonstellationen angepasste Subjek-tivität in uns hervorzubringen. Ob man im Rückgriff auf Foucault die mitunter als „Pathosformeln“ bezeichneten schulischen Bildungsansprüche nach „Sachlichkeit, Mündigkeit, Humanität und Individualität“ (Frost 2010, 319) tatsächlich aufge-ben sollte, weil sie sich wiederum machtanalytisch problematisieren ließen bzw. unter Illusionsverdacht geraten sind, ist allerdings eine andere Sache. Ohne sie jedenfalls dürfte es schwer fallen, auch im Sinne von Foucault, intellektuelle Ge-genkräfte gegen zweifelhafte Machtdeformationen von Individuen im Schulwesen zu mobilisieren. 3.3.11 Mehrperspektivische Betrachtung: Fend Helmut Fend (geb. 1940 in Hohenems/Österreich) hat seit den 1970er Jahren mit sowohl sozialwissenschaftlichen als auch mit bildungstheoretischen und ide-engeschichtlichen Beiträgen eine mehrperspektivische Betrachtung der Schule vorgelegt, die den Spannungsbogen der eingangs vorgestellten Theorieverständ-nisse abbildet. Weil Fend dabei stets die Frage nach dem Gewinn, aber auch den Grenzen und Beschränktheiten der einzelnen Theorieperspektiven für eine um-fassende Betrachtung der Schule im Blick behält und indem er sie miteinander konfrontiert und aufeinander bezieht, ist seine Schultheorie in besonderer Weise geeignet, unsere Darstellung einzelner Theorientwürfe zu beschließen. Eine Be-sonderheit von Fends Beitrag besteht darin, dass er zunächst im Jahre 1980 eine umfassende Publikation mit dem Titel Theorie der Schule vorgelegt hat, die er seit  der 2006 begonnenen, auf vier Bände hin angelegten Neuen Theorie der Schule in  Ansätzen revidiert bzw. weiterentwickelt. Als Weiterentwicklung kann dabei zum einen die Tatsache gelten, dass er seine bereits 1980 geäußerte Kritik an der Be-schränkung auf eine rein strukturfunktionale Betrachtung der Schule durch eine Mehrebenenanalyse der in ihr handelnden Akteure erweitert (vgl. Kapitel 2). Zum anderen arbeitet er das geschichtliche Gewordensein des Schulwesens weiter auf, um schließlich leitende Bildungsund Kulturideen als bleibende Gestaltprinzipien des Schulischen zu formulieren.   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  198  |Schultheorie Strukturfunktionale Betrachtung und ihre Kritik Die Grundzüge des strukturfunktionalen Ansatzes haben wir bereits bei Parsons erarbeitet, auf den F end in seiner Analyse auch zurückgreift (Fend 1980, 14). Fend  sieht Parsons Grundansatz, „Gesellschaften in Analogie zu Organismen“ zu be-trachten an biologischem Denken ausgerichtet (Fend 2006a, 33). Dies dürfte auch der Grund dafür sein, dass Fend sowohl 1980 als auch 2006 die Darstellung die-ses Ansatzes zugleich mit einem „kritischen Gegenbild“ (ebd., 34) versieht. Dieses „Gegenbild“ kreist um zwei kritische Einwände: Der erste, ein deskriptiver, wirft die Frage auf, ob das Bildungswesen tatsächlich so funktional ist, wie es die theore-tische Analyse suggeriert. Dieser Frage geht Fend vor allem in seiner Ersten Theorie der Schule nach. Der zweite Einwand, ein normativer, fragt, ob man die beschrie-bene Funktionalität von Schule für die Gesellschaft überhaupt wollen kann, ob sie ethisch zu rechtfertigen ist (ebd., 35). Beide Kritikpunkte laufen darauf hinaus, dass Fend zu dem Ergebnis kommt, die handelnden Akteure im Bildungswesen seien durch die strukturfunktionale Betrachtung unterbestimmt.Als Funktionen von Schule unterscheidet Fend die Qualifikationsfunktion, die Se-lektionsbzw. Allokationsfunktion und die Integrationsund Legitimationsfunktion, die er in seiner Neuen Theorie der Schule noch um die Enkulturationsfunktion ergänzt. Diese Funktionen werden nachfolgend dargestellt: Qualifikation: N ach dieser Funktionsbestimmung vermittelt die Schule diejenigen Fertigkeiten und Kenntnisse, die für konkrete Arbeit und zur „Aufrechter-haltung und Verbesserung der wirtschaftlichen Wettbewerbsfähigkeit erforderlich  sind“ (ebd., 50). Die Voraussetzung dafür ist, dass eine „Passung zwischen dem Bedarf des Beschäftigungssystems und dem schulischen Angebot“ besteht (Fend 1980, 20). An dieser Stelle formuliert Fend nun folgendes, kritisches Gegenbild: Der deskriptive Einwand lautet, dass die gesellschaftlich-ökonomischen Anforderungen zu schnelllebig seien, um hier in der Schule passgenau qualifizieren zu können und das Bildungswesen zudem „ein zu schwerfälliger Apparat“, der sich „weitgehend verselbständigt“ habe (ebd., 25). In der Schule finden näm-lich, so Fend, Prozesse statt, die nicht primär an wirtschaftlichen Erfordernissen orientiert sind, man denke etwa an die zweckfreie Beschäftigung mit Literatur und Poesie. Der normative Einwand gegen die Qualifikationsfunktion lautet, dass der direkte Zusammenhang von realer schulischer Qualifikation und dem ökonomischen Bedarf „kein anzustrebender Zustand“ sei (ebd., 28). Verstünde man den Gedanken der Funktionalität nämlich programmatisch, liefe das unter Umständen darauf hinaus, Bildungschancen einzuschränken, wenn für gewisse Bildungsaspekte kein gesellschaftlicher Bedarf bestünde. Wenn Fend an dieser Stelle vom humanen Recht auf Bildung spricht, greift er den neuzeitlichen Ge-danken einer allgemeinen Menschenbildung auf, der uns u.a. bei Humboldt und Herbart begegnet ist.  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 199 Selektion und Allokation: D ass die moderne Leistungsgesellschaft auf schulische  Selektion und Allokation angewiesen ist, erscheint zunächst selbstevident: Anders  als etwa noch im 19. Jahrhundert dient Schule nämlich nicht mehr der Festigung des Status Quo, in der jeder eine standesgemäße Bildung erfährt. Es geht heute pri-mär um die Verteilung von Lebenschancen im Rahmen einer konkurrenzorientier-ten und nach Gewinnmaximierung strebenden Wirtschaftsund Sozialordnung. Entsprechend wählt Fend im Rahmen dieser Funktion das Bild eines großen Rüt-telsiebs für die Schule, das zur Neuverteilung von Lebenschancen führt und durch die Verteilung unterschiedlicher Berechtigung die Heranwachsenden entsprechend in unterschiedliche gesellschaftliche Bereiche loziert (ebd., 29).Auch im Rahmen dieser Funktionsbestimmung formuliert Fend sowohl einen de-skriptiven als auch einen normativen Vorbehalt. Der deskriptive lautet, dass die Schule gar kein großes Rüttelsieb sei, da sie de facto kaum eine Neuverteilung von Lebenschancen zwischen den Generationen leiste. Noch 1980 jedenfalls ver-anschlagt Fend den Einfluss der Schule auf die Varianz von Schulleistung nur bei ca. 1-5%, 12-23% seien hingegen dem sozialen Hintergrund zuzurechnen (ebd., 35, 265). Nun kann man freilich sagen, dass dieser Einwand insofern nicht greift, als die Schule auch dann als Rüttelsieb „funktioniert“, selbst wenn die wesentli-chen Wirkungen nicht von der Schule ausgehen. Das Bild besagt ja nur, dass es die Schule ist, wodurch das Berechtigungswesen loziert wird. Im Zusammenhang mit der Selektionsfunktion ist es wohl auch vor allem der normative Einwand, um den es Fend geht: Ein wie oben beschriebenes Rüttelsieb zementierte nämlich die Ungleichheit von Bildungschancen, was aufgrund der ethischen T radition aus sozialen und humanen Gründen zu kritisieren sei (ebd., 37). Auch an dieser Stelle kehrt bei Fend zumindest implizit der Gedanke der Bildsamkeit als Grundbegriff  der Pädagogik wieder, der, wie wir eingangs dargelegt haben, eine programmati-sche Verstärkung von Anlageund Umwelteinflüssen problematisiert. Eine solche Verstärkung wäre der Fall, wenn de facto, wie von Fend ausgeführt, die Intelligenz und die soziale Herkunft maßgeblich für schulische Selektionsprozesse fungierten. Fend setzt dieser Verstärkung den Selbstwert der Person und den Selbstwert ihres intellektuellen Strebens entgegen. Integration und Legitimation: M it dieser dritten Funktion, die uns bereits bei  Parsons begegnet ist, soll zum Ausdruck gebracht werden, dass Schulsysteme In-strumente gesellschaftlicher Integration sind. Schulen sind demnach der Ort, an dem diejenigen Werte und Normen vermittelt werden, die die Reproduktion der politischen und sozioökonomischen Verhältnisse erlauben (Fend 2006a, 50). Es geht also um die Internalisierung von Ordnungsstrukturen. Durch das hundertfa-che Erbringen von Prüfungen und Leistungen (ebd., 46) würden auf diese Weise die Normen der Leistungsgesellschaft angeeignet. Fend bezeichnet sie in kritischer Manier als „Leistungsideologie“, die die „ungleiche Verteilung knapper Güter“ legi 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  200  |Schultheorie timiere (Fend 1980, 45). Gelernt werde in der Prüfungsschule ferner die Maxime,  dass der  Wert einer Sache nur Begleiterscheinung des Tauschwerts sei (ebd., 43).  Gemeint ist damit die Ökonomisierung des Bildungsprozesses, wenn an die Stelle des Bildungswertes die Verwertungslogik des Gelernten tritt: Man lerne, nicht um seiner selbst willen zu lernen, sondern um der guten Noten willen, die die Münzen, die Tauschwährung der Schule darstellen, wie später das Geld im Produktionspro-zess (ebd.).Der Vorbehalt Fends gegenüber dieser Beschreibung ist auf deskriptiver Ebene derjenige, dass es gerade immer wieder das Bildungswesen gewesen sei, in dem sich eine Opposition gegen herrschende gesellschaftliche Normen herausgebildet habe, wie etwa in der Studentenbewegung von 1968. Fend zeigt auf, dass sich dies mittelfristig auch in einer dezidiert gesellschaftskritischen Ausrichtung etwa des Deutschunterrichts niederschlug (ebd., 48). Auf normativer Ebene stellt Fend die Frage, was begründeterweise von der Schule überhaupt legitimiert werden könne  und an welcher Stelle die Beeinflussung als illegitime Manipulation angesehen wer-den müsse. Fend rekurriert in diesem Kontext wiederum auf den Bildungsbegriff  der pädagogischen T radition, den er strikt von „Dressur oder auch Manipulation“ als Typen sozialer Beeinflussung abgrenzt (ebd., 98). Auch hier argumentiert Fend, wie sich zeigt, wiederum in den Denkbahnen der erziehungsund bildungstheore-tischen T radition. Enkulturation: M it dieser Funktionsbeschreibung, die Fend in dieser Form erst  in seiner Neuen Theorie der Schule formuliert, erweitert er den schulischen Fokus über die Qualifikation hinaus, wenn er davon spricht, dass eine Gesellschaft so etwas wie eine gemeinsame „Eigentümlichkeit“, eine „gemeinsame Geschichte“ entwickelt, Sinnformen also, die der Pflege und Weitertradierung bedürfen. Die-ses familienübergreifende Gemeinsame der Kultur seien die „Verständnisformen der Welt und der Person“ (Fend 2006a, 49). Bei dieser weniger technischen, als vielmehr verstehensorientiert gedachten Funktionsbeschreibung zielt Fend nicht auf das bloße Einüben gesellschaftlich-funktionaler Normen und Werte, wie die Leistungserbringung und die dafür nötigen Qualifikationen, sondern auf die ver-ständigungsorientierte Befähigung zur bewussten Teilhabe am Ganzen der Kultur. Das schließt mit ein, zu verstehen, dass geltende Werte eine Geschichte haben, sich weltanschaulich-religiösen Einflüssen verdanken und ggf. auch weitertradiert bzw. -entwickelt werden müssen, sollen sie nicht verloren gehen. Mit dem so gefassten Gedanken der Enkulturation, der die „historische Vielfalt und Wand-lungsfähigkeit“ der Kultur verdeutlicht und sich nicht auf Anpassungsleistun-gen reduzieren lässt, bricht Fend das aus seiner Sicht „[Z]wanghaft-[N]aturhafte […][,] das nur allzu oft sozialwissenschaftliche Darstellungen kennzeichnet“ auf (Fend 1980, 99). Ein rein funktionsanalytisches Denken für die Schule legte für Fend nichts anderes als „theoretisch fundierte Resignation“ nahe, „so dass ver 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 201 antwortlich zu gestaltende Handlungsmöglichkeiten aus dem Blickfeld geraten“  (ebd., 99).  Mehrebenenanalyse und AkteurperspektiveDie N eue Theorie der Schule, die Fend 2006 vorgelegt hat, soll nun die „struktur-theoretische Darstellung des Bildungswesens um eine handlungsund gestaltori-entierte“ ergänzen (Fend 2006a, 169). Wie wir bereits bei Parsons gesehen haben, treten in der strukturfunktionalen Betrachtung die handelnden Personen hinter den Strukturen, von denen sie geleitet bzw. gar gesteuert sind, zurück. Man den-ke dabei etwa an die Aussage Bernfelds, dass die Schule als Institution erziehe, nicht etwa eine einzelne Lehrkraft. Fend stellt aus diesem Grunde dieser Sichtweise, die er als naturalistisch bezeichnet und die wir eingangs als einseitig am naturwis-senschaftlichen Wissenschaftsparadigma ausgerichtet charakterisiert haben, einen handlungsorientierten Ansatz entgegen. Dieser geht von der Grundannahme aus, „dass man Makrostrukturen der Gesellschaft nicht als neue Realitäten postulieren darf, sondern sie auf individuelle Handlungen zurückführen muss, deren Summie-rung (Aggregierung) auf alle Gesellschaftsmitglieder dann zu dem führt, was man ‚Makrostruktur‘ nennt“ (ebd., 147). Die Makroebene, also die gesellschaftliche Ebene, bleibt aus dieser Sicht stets an die Mikroebene, also die Ebene der tatsäch-lich handelnden Individuen zurückgebunden. Bewegen sich Handlungen nun im Rahmen einer Institution wie der Schule, so bezeichnet Fend solche Handlungen als „normativ strukturiertes Zusammenhandeln“ (ebd., 153). Es handeln in der Schu-le zwar immer nur individuelle Akteure und nicht die Institution selbst, wie es die Aussage Bernfelds nahelegt, die Handelnden richten sich jedoch, so Fend, an den sozialen Regeln, die diese Institution prägen, aus. Normatives Zusammenhandeln besagt somit, dass im Rahmen von Institutionen eine hohe Wahrscheinlichkeit besteht, dass sich die einzelnen Akteure in ihren Handlungen an den geltenden Regeln ausrichten. Man denke etwa an das Selektionssprinzip. Die Normen, die eine Institution wie die Schule prägen, sind jedoch aus dieser akteursspezifischen Sicht nicht etwa „naturgegeben“. Sie sind vielmehr „humane Schöpfungen“, die historisch entstanden sind (ebd., 154). Aus diesem Grund können die Spielregeln, die Normen der Institution Schule, auch unterschiedlich ausfallen, was sich wiede-rum auf das Zusammenhandeln der Akteure auswirkt. Fend nennt als Beispiel für unterschiedliche Spielregeln das differente Berechtigungswesen in den USA und in Deutschland: Während in den USA der Zugang zur Universität in der Regel über universitäre Aufnahmeprüfungen erfolgt, fungiert im staatlichen deutschen Schulwesen das Abitur als Berechtigung. Diese unterschiedlichen Regelungen auf der Makroebene haben nun Rückkopplungseffekte auf die Mikroebene schulischer Interaktion: Eltern und Lehrkräfte interagieren, so Fend, in den USA völlig anders als in deutschen Schulen. In den USA könne man dieses Verhältnis kooperativ nennen, weil sowohl Eltern als auch Lehrkräfte das bestmögliche Coaching der   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  202  |Schultheorie Schüler verfolgten. In Deutschland hingegen sieht Fend „eher ein latentes ‚Kampfv erhältnis‘“ zwischen Lehrkräften und Schülern gegeben, weil die situative Logik  eine andere sei, wenn Lehrkräfte selektieren, Eltern aber das Vorankommen ihrer Kinder verfolgen (Fend 2008, 160). Was Fend mit dieser Beschreibung vor allem zeigen will, ist, dass die Institution Schule auch tatsächlich unterschiedlich gestaltet werden kann. Anders als aus einer rein strukturfunktionalen Betrachtung heraus ergibt sich aus dem Blickwinkel des normativen Zusammenhandelns so gesehen die Perspektive einer Schulentwicklung, wenn die Handlungsbedingungen dabei nicht aus dem Blick geraten. Um dies zu gewährleisten, müssen die verschiedenen Ebenen des schulischen Handelns reflektiert werden. Fend unterscheidet dabei:  • die Makroebene, also die Ebene „bildungspolitischer Entscheidungen zu Bildungszielen und kulturellen Inhalten, die vermittelt werden sollen“ (Fend 2006a, 167) und die sich dann in den Lehrund Bildungsplänen abbilden,   • die Mesoebene, die die Besonderheiten der Schule „als pädagogische ‚Gemeinschaften‘“ und hinsichtlich „lokaler Besonderheiten“ darstellt (ebd.),  • die Mikroebene, auf der „Inhalte erneut umgedeutet, ausgewählt und in bestimmter Weise arrangiert werden“ (ebd.). Sie ist die Ebene des konkreten Schulunter-richts. Um zu verstehen, dass Schule immer schon gestaltet wurde und um begründete Entscheidungen für künftige Gestaltung treffen zu können, reicht nach Fend diese erweiterte, akteurorientierte soziologische Betrachtung der Schule nicht aus. Um die Schule zu verstehen, bedarf es darüber hinaus einer historisch-ideengeschicht-lichen Perspektive. Kulturideen als bleibende Gestaltungsprinzipien des Schulischen Menschliches Handeln, so Fend im Rückgriff auf Max Weber, sei „ideengesteuerte, epistemische Aktivität“ (F end 2006a, 145). Um die Schule zu verstehen, und nicht  nur Erklärungsmuster für funktionale Zusammenhänge zu liefern, müsse man die Genese der leitenden gesellschaftlichen Handlungsmuster klären und so gesehen eine (ideen-)geschichtliche Perspektive einnehmen, denn: Es sind „Ideensysteme und Weltanschauungen, insbesondere Religionen, die eine wirklichkeitsgestaltende Dynamik je eigener Art entwickeln“ (ebd.).Diese – man könnte sagen geisteswissenschaftlich orientierte – Erweiterung der Schultheorie begnügt sich nicht damit zu beschreiben, wie institutionelles Zusam-menhandeln entsteht und wie es ggf. durch schulische Entwicklungsbemühungen beeinflusst werden kann. Sie richtet den Blick auf das Inhaltliche des schulischen Bildungsprozesses: Es geht hierbei darum, welche Normen sich in den Bildungsplänen auf der Makroebene abbilden und woher sie kommen, wie sich die Zielperspektiven schulischer Bildung verändert haben und damit die Kultur, die vermittelt wird. Und schließlich geht es darum, was schulische Bildung in der Zukunft sein  kann und sein sollte.  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 203 Es ist die Überzeugung Fends, dass die letzte Frage nicht unabhängig von den vorhergehenden beantwortet werden kann. Wertbildungsprozesse finden, so Fend, nicht im luftleeren Raum statt. Sie haben ihre Geschichte, ihr Herkommen. Es wäre ungeschichtlich zu glauben, man könne unter Absehung dieser Geschichte Normen „erfinden“ bzw. „verordnen“, die dann das Zusammenhandeln tatsächlich auch zu bestimmen vermögen: „Die historisch entstandenen und sich verändern-den Formen des Denkens und die Sichtweisen der Wirklichkeit ordnen und dis-ziplinieren unsere Handlungen und unsere Gestaltungen der Wirklichkeit“ (ebd., 166). Fend hat aus diesem Grund eine Geschichte des Bildungswesens verfasst, die er mit dem Untertitel Der Sonderweg im europäischen Kulturraum versehen hat (Fend 2006b). Er nimmt dabei auch auf den Einfluss der Religion auf die Entwicklung des Schulwesens Bezug, wenn er schreibt, dass aus unterschiedlichen religiösen Kul-turkreisen – z.B. dem christlichen, dem jüdischen, dem buddhistischen, dem isla-mischen … – unterschiedliche Schulen hervorgegangen seien. Worin besteht nun nach Fend der europäische Sonderweg?Der europäische Sonderweg besteht nach Fend – und er greift dabei wiederum vor allem auf Max Weber zurück – darin, dass sich in Europa durch den Einfluss des Christentums und der Antike folgende wirklichkeitsgestaltende Prinzipien entwi-ckelt hätten: Der universale Wert des individuellen Menschen und das Sozialprinzip sowie das Prinzip innerweltlicher Askese und der Rationalität. Diese vier Prinzipien oder Kulturwerte prägen, so Fend, in ihrem Zusammenspiel den abendländischen Bildungsbegriff und damit die Schulkultur. Sie sollen nach Fends Ansicht ihre nor-mative Kraft auch im Bildungswesen des 21. Jahrhunderts behalten. Der universale Wert des individuellen Menschen und das SozialprinzipNach christlicher Vorstellung, so Fend, sei jeder individuelle Mensch ein Abbild des Schöpfergottes. J eder Mensch habe somit den gleichen Ursprung (Fend 2008,  363) und bilde auf seine Weise, so lässt sich hier folgern, das göttliche Wesen ab. Je-dem einzelnen, so kann man den Gedanken weiter fortführen, komme aus diesem Grunde, wie dem göttlichen Wesen, auch Würde in sich, nicht nur Wert für etwas zu. Dieser ursprünglich religiöse Gedanke reiche, so Fend, „bis zur Erklärung der Menschenrechte im Umfeld der Aufklärung“ (Fend 2008, 363). Der abendländi-sche Bildungsgedanke, ein Säkularisat des christlichen Abbildgedankens, bringt die Hochschätzung des Individuums in der Vorstellung zum Ausdruck, dass Bildungs-planung „auf das humane Ziel der optimalen Förderung und des Rechtes auf Bil-dung“ ausgerichtet sein müsse (Fend 1980, 29). Mit Humboldt gesprochen steht die Bildung der Kräfte des Individuums im Vordergrund, nicht die funktionale Ausbildung. Im Vordergrund steht die Person als solche, nicht ihre Brauchbarkeit.Die Gleichwertigkeit und Würdigkeit aller Menschen als Individuen hat nun auch soziale Konsequenzen. Ihren Ursprung sieht Fend in der „Brüderlichkeitsethik des Christentums“ und seiner säkularen Fortsetzung in den sozialen Bewegungen des   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  204  |Schultheorie 19. Jahrhunderts (Fend 2008, 363). In der Schule komme dieses Prinzip dort zum  T ragen, wo nicht das Konkurrenzprinzip, sondern der Gedanke der „‚community‘  als Leitidee des Schullebens und der sozialen Orientierung“ fungiere (ebd., 363f). Das Prinzip der innerweltlichen Askese und der Rationalität Eine weitere Besonderheit der europäischen Kulturgeschichte sei, so Fend im R ückgriff auf Max Weber, das Prinzip der innerweltlichen Askese. Sie hänge direkt  mit der Rationalisierung der Lebenswelt zusammen und habe wiederum religiöse Wurzeln, vor allem in der altjüdischen Prophetie, dem Calvinismus und den pro-testantischen Sekten (Fend 2006b, 35ff). Während die kultische Religionspraxis auf rituellem Wege, etwa in Gestalt des Opfers, Heil zu erlangen suche, sei in den genannten Religionsgestalten der Mensch ganz auf sich selbst zurückgeworfen und die rituelle Praxis abgeschafft worden. An die Stelle der magischen Kultpraxis tritt nunmehr die ethische Formung des eigenen Selbst. Die religiöse Grundhaltung der Askese wurde darüber hinaus, so Max Weber, von den Mönchszellen in das Berufsleben verlagert, die weltabgewandten Klöster im protestantischen Christen-tum aufgelöst. Der Gläubige hat sich fortan im Alltag der Welt, in seinem Beruf und nicht in einer religiösen Sonderwelt zu bewähren. Das Zurücktreten religiös-kultureller Praxis führte aber nicht zur Verweltlichung im Sinne von Selbstund Weltgenuss (die Welt gilt es ja auch nach christlich-protestantischer Vorstellung zu überwinden), sondern zu Selbstund Weltbeherrschung, was Max Weber als inner-weltliche Askese bezeichnete. Das Ende der Magie durch die Rationalisierung der Religion im Protestantismus habe so auf der individuellen Ebene den entsagenden, leistungsbereiten Berufsarbeiter hervorgebracht, auf überindividueller Ebene die Wirtschaftsform des Kapitalismus, die sich vor allem in protestantischen Ländern ausbreitete. Gemeint ist dabei das sparsame und der Verschwendung abholde Un-ternehmertum, das auf diese Weise Kapital zu akkumulieren vermag. In der Schule wirkt sich bis heute, so Fend, diese ursprünglich religiös geprägte Grundhaltung im Leistungsprinzip aus, das hier seine ideengeschichtlichen Wurzeln habe. Auch das schulische Leistungsprinzip geht mit der Entsagung von unmittelbaren Wün-schen und Bedürfnissen einher und ist so gesehen Ausdruck innerweltlicher Askese. Bereits in seiner ersten Theorie der Schule hat Fend darauf hingewiesen, dass der Schule besondere Bedeutung beim Erwerb einer rationalen Grundeinstellung zu-komme (Fend 1980, 338). Das Prinzip der Rationalität wirke sich in der Schule vor allem in der Weise aus, dass es die animistischen Erklärungsweisen von Ereignissen in der Natur zurücktreten lasse, was Fend auch mittels schulischer Wirkungsanaly-sen zeigen konnte (ebd.).Diese leitenden Grundideen, die die geschichtliche Entwicklung des Schulwesens beeinflussten, unterstehen, so Fend, zeitgeistbedingten Konzentrationen bzw. Ver-änderungen und unterschiedlichen Machtfaktoren. So stand über lange Zeit „der Kampf um die Seele des Menschen“ im Mittelpunkt der Schule, was der kirchli 3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Neuere schultheoretische Perspektiven | 205 chen Machtund Einflusssphäre geschuldet war (Fend 2006b, 232). In der zweiten  Hälfte des 19. Jahrhundert löste die politische Einflusssphäre die dominierende kirchliche ab. Die heutigen Kampflinien, so Fend, „sind vor allem wirtschaftspo-litischer Natur“, es gehe vor allem „um die Erhaltung der wirtschaftlichen Kon-kurrenzfähigkeit“ (ebd., 233). Neben diesen Einflusssphären, die sich letztlich im Rahmen der europäischen Wertebildung bewegen, konnten sich im Laufe der Schulgeschichte auch andere Weltanschauungen Geltung verschaffen, wie z.B. die „germanische, biologistisch durchsetzte Weltanschauung“ seit dem späten 19. Jahr-hundert (Fend 2008, 48).  Für Fend stellt sich an dieser Stelle die Frage, welche Kultur in der Schule tradiert  wird, welche Prinzipien sich Geltung verschaffen sollen. Dieser Frage könne von daher nicht ausgewichen werden, da sich „‚wertvolle Kultur‘ nicht historisch von selbst herauskristallisiert, sondern eine Konstruktionsleistung ist“ (ebd.). Man kommt also gar nicht umhin zu formulieren, welche kulturell gewordenen Normen und Vor-stellungswelten man der kommenden Generation vermitteln will. Hier stelle sich konkret die Frage nach „Konturen der ‚Allgemeinbildung‘“ (ebd.) und damit die Frage nach einem Bildungskanon. Für Fend sind es die oben entfalteten Grundprin-zipien, die er gegen eine einseitige Fixierung schulischer Bildung auf „pragmatische Existenzbewältigung“ (ebd., 67) und gegen eine einseitige „utilitaristische Begrün-dung im Sinne der Zukunftsrelevanz“ (ebd.) in Stellung bringen will. Angesichts des „dominanten Denkens der Verwertbarkeit des Menschen“, so Fend, sei „die Idee der Bildung des Menschen als Menschen immer noch leitbildmächtig“ (ebd., 45).  Kritische WürdigungDer Spannungsbogen, den Fend in seiner Schultheorie vom strukturfunktionalen P aradigma bis hin zum neuzeitlich-pädagogischen Gedanken einer allgemeinen  Menschenbildung schlägt, ist groß. Das Hauptaugenmerk liegt insgesamt, so haben wir gesehen, darauf, zu zeigen, wie die Veränderung der theoretischen Perspektive auf die Schule die Phänomene in einem unterschiedlichen Licht erscheinen lässt. Die von Fend präferierte Perspektive konzentriert den Fokus auf die handelnden Akteure. Bei der Erweiterung um die historische Perspektive hatte Fend nicht zu-letzt die Lehrpersonen im Blick. Sie seien, so Fend, die wichtigsten Akteure im Bildungswesen und es ist ihm ein Anliegen, dass sie verstehen, „in welchem ‚grö-ßeren Ganzen‘ sie tätig sind und welchen Regeln sie dabei folgen“ (Fend 2006b, 17). Auch an diejenigen, die wie die Kultusadministratoren gestaltend in das Bil-dungswesen eingreifen, hat Fend sich mit seiner Theorie der Schule gerichtet. Es sei zentral, die „Spielregeln“ der Institution allererst zu verstehen, bevor man sie verändert. Ohne eine „historische Sensibilität können Gestaltungsaktivitäten im Bildungswesen schnell zu Vorschlägen und Maßnahmen führen, die an die histo-risch entstandenen kulturellen Vorgaben nicht anschließbar sind und deshalb vom schulischen ‚Innensystem‘ abgestoßen werden“ (ebd.).   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206  |Schultheorie Fend will mit seiner Schultheorie eine Sicht auf die Schule vorlegen, die theoretische B eschreibung und normative Gestaltung zusammendenkt und auf diese  Weise handlungsorientierende Kraft gewinnt (Fend 2006a, 15). Sie ist so gesehen eine Schultheorie in praktischer Absicht, die sowohl Wirkanalysen, auf die wir am Rande zu sprechen kamen und die sich dem empirisch-analytischen Wissenschafts-verständnis verpflichtet wissen, als auch pädagogische Perspektiven, die sich mehr der philosophisch-geisteswissenschaftlichen Reflexion verdanken, verbindet. Dar-in kann mit Sicherheit die große Stärke dieser multiperspektivischen Betrachtung gesehen werden. Ob Fends Überlegungen zur bleibenden Bedeutung der abend-ländischen Kulturwerte angesichts einer pluralistisch ausdifferenzierten und glo-balisierten Gesellschaft dauerhaft anschlussfähig bleiben, ist eine grundsätzliche Anfrage, auf die wir an dieser Stelle nur hinweisen können. Jedenfalls entsteht die Frage, ob es als bildungstheoretische Begründungsfigur für den Wertbildungspro-zess ausreicht darauf hinzuweisen, dass die präferierten Kulturideen eben die (alt-)europäisch-abendländischen sind. In diesem Kapitel haben wir gelernt  • dass die geisteswissenschaftliche Perspektive einen verstehensorientierten  Ansatz darstellt, der die Schule im Kontext verschiedener Sinnrichtungen bzw. Kulturwerte interpretiert und dabei einen besonderen Fokus auf das Bildungsgeschehen zwischen Erzieher und Zögling richtet (z.B. Spranger)  • dass sozialisationstheoretisch ausgerichtete Betrachtungen das Ziel verfolgen,  den gesellschaftlichen Einfluss auf schulische Bildungsprozesse zu beschrei-ben und zu erklären (z.B. Parsons)  • dass sozialisationstheoretisch ausgerichtete Betrachtungen der Schule an den  klassischen und geisteswissenschaftlichen Perspektiven kritisieren, sie stellten mehr eine normative Programmatik dar, die die real vorherrschende, gesell-schaftlich bedingte Funktionsleistungen der Schule ausblende (z.B. Bernfeld und Bourdieu)  • dass die Kritische Theorie zum einen den Sozialisationscharakter von Schule als gesellschaftliche Entfremdung bzw. als „Halbbildung“ problematisiert und zum anderen die Vorstellung, es könne eine Schule geben, die frei von dieser Problematik wäre (z.B. Adorno)  • dass im Rahmen einer spätbzw. postmodernen Betrachtung der Schule der  dem abendländischen Bildungsdenken zugrundeliegende Emanzipationsbzw. Fortschrittsgedanke eine machtanalytische Dekonstruktion erfährt (z.B. Foucault)  • dass eine multiperspektivische Betrachtung der Schule die verschiedenen  Theorieansätze aufeinander bezieht und dabei die bleibende Bedeutung des Bildungsgedankens herausstreicht (z.B. Fend) /g101  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenfassung | 207 3.4 Zusammenfassung /g102In diesem Kapitel besprechen wir  • welche Grundlinien von schultheoretischer Reflexion ausgemacht werden  konnten  • wie sich diese verschiedenen Theoriestränge voneinander unterscheiden  • welche Bedeutung schultheoretische Reflexion für die Praxis gewinnen kann  • warum es wichtig ist, auf keinen dieser Theoriestränge zu verzichten, wenn  man verstehen will, was Schule ist  • was man unter Schultheorie abschließend verstehen kann  Der Durchgang durch die verschiedenen schultheoretischen Reflexionen aus Vergangenheit und Gegenwart hat den eingangs geäußerten Vorbehalt erhärtet, dass mit einer systematischen Theorie der Schule, die allgemeine Anerkennung erfahren könnte, nicht zu rechnen ist. Vielmehr sind es die zu Beginn beschriebenen unter-schiedlichen Denklinien und die ihnen zugrunde liegenden Interessen, die sich in den Einzelbeiträgen jeweils Geltung zu verschaffen vermochten: So verdeutlichte sich, dass es eine mehr sozialwissenschaftlich ausgerichtete, gesellschaftliche Sicht auf die Schule gibt, bei der die Schule funktional in einen gesellschaftsübergreifenden Zusammenhang eingepasst erscheint und bei der es die Makrostrukturen institutioneller Verflochtenheit sind, die letztlich auch das pädagogische Lehrer-Schüler-Verhältnis durchgreifend bestimmen. Eindrücklich hat diese Position Parsons bezogen und mit seinem Strukturfunk-tionalismus ein eher pädagogikkritisches Bild von Schule gezeichnet. Denn hier erscheinen klassisch-pädagogische Determinationen (nämlich die Bildsamkeit bzw. wesentliche Unbestimmtheit des Heranwachsenden und eine damit korrelierende Erziehung, die zur Selbstbestimmung auffordert) durch gesellschaftliche ersetzt (die gesellschaftlichen Strukturen). Die von Schleiermacher in pädagogischer Absicht  formulierte und bewusst offen gehaltene Frage: „Was will denn eigentlich die ältere Generation mit der jüngeren?“ (Schleiermacher 1826/1983, 9), was kann und darf sie legitimer Weise wollen, erscheint aus dieser Sicht obsolet, weil die Frage durch die Strukturen bereits „beantwortet“ ist. In den Denkbahnen des Strukturfunk-tionalismus, aber etwa auch bei Bernfeld, verschwindet das genuin Pädagogische in der Schule, weil die Handlungen einzelner im Horizont des institutionellen Ganzen zu vernachlässigen seien: „Die Schule – als Institution – erzieht“ (Bernfeld 1928/1973, 28).Helmut Fend hat bei einer solchen, aus seiner Sicht, einseitig sozialwissenschaftli-chen Ausrichtung der Schultheorie, wie bereits ausgeführt, etwas „zwanghaft-na-turhaftes“ ausgemacht (Fend 1980, 99). Wir haben eingangs darauf hingewiesen, dass diese Art von Theoriebildung sich an einem naturwissenschaftlichen Denk-stil ausrichtet, für den es charakteristisch ist, übergreifende Wirkzusammenhänge unter Absehung des Individuellen und Besonderen festzustellen. Werden solche   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  208  |Schultheorie Theorieansätze (unter Umständen gegen deren Intention) in praktischer Absicht  v orgetragen, dann liegt, wie wir bereits ausgeführt haben, ein Sicherungsund Kontrollinteresse zugrunde. Aus den schultheoretischen Perspektiven von Parsons und Bourdieu beispielsweise ließe sich die Forschungsfrage entwickeln, durch welche Interventionsmaßnahmen die Schule ihre gesellschaftliche Funktionalität erhalten oder steigern könnte bzw. wie sich ungewünschte soziale Selektionseffekte mini-mieren ließen. Interessanter Weise sind derartige Anwendungsfragen alles andere als „zwanghaft-naturhaft“, jedenfalls dann, wenn damit gerechnet wird, dass steu-ernd und regelnd Einfluss auf gesellschaftliche Prozesse genommen werden kann. Für die einzelne Lehrkraft wäre es in diesem Zusammenhang interessant, sich selbst dabei zu beobachten, ob sie in ihrem Unterricht kulturelle Kapitalakkumulation im Sinne Bourdieus betreibt (also diejenigen bevorzugt, die deren Sprache geschickt zu bedienen wissen) oder ob sie es vermag, dieses Geschehen zu durchbrechen, etwa weil sie es durchschaut: Eine Schülerin oder ein Schüler ist nicht deshalb zu bevorzugen, nur weil er dem Lehrer oder der Lehrerin mit seinem soziokulturellen Habitus ähnlicher erscheint als der andere. Gänzlich anders stellen sich diejenigen Theorieperspektiven dar, die sich an einer mehr pädagogisch-bildungsphilosophischen Denkart orientieren und verstärkt auf die pädagogischen Grundbegriffe der Erziehung und Bildung zurückgreifen. Bei ihnen steht von Anfang an die Bildsamkeit des Heranwachsenden, der Gedanke der Allgemeinen Bildung sowie die Interaktion von Erzieher-Zögling bzw. das Lehrer-Schüler-Verhältnis in diesem Zusammenhang im Zentrum. Dieser gegenüber den sozialwissenschaftlichen Beiträgen veränderte Fokus führt diese Perspektiven im Kontext Schule zur Problemstellung, in welcher Weise das Pädagogische in seiner Eigenart gegenüber gesellschaftlich determinierenden Kräften (wie dem Politischen oder auch dem Ökonomischen) herausgearbeitet und beschrieben werden kann. In all diesen Beiträgen findet sich eine anthropologisch begründete Grundbestimmung der prinzipiell offenen Natur des Menschen, die ihn nach diesen Theorieansätzen erziehungsbedürftig und bildungsfähig erscheinen lässt. Die Ansätze sind entspre-chend von der Sorge getragen, dass der Mensch durch evozierte Anpassungsleistun-gen in seiner Bildsamkeit beschädigt werden kann: Rousseau hat dies eindrücklich am Beispiel des schreienden Kindes demonstriert, wie wir oben ausgeführt haben. Auch Humboldt, Herbart, Hegel und später Spranger arbeiten sich auf ihre Weise an der Problemstellung ab, die Folgen einer aus bildungstheoretischer Perspektive einseitig affirmativen Erziehung darzustellen. Das geschieht etwa bei Spranger, der die Schule zwar de facto als bewusst angelegten Kanal beschreibt, um zeitgeistbe-dingte Einflüsse vorherrschender gesellschaftlicher Strömungen direkt an die He-ranwachsenden heranzubringen. Für ihn sollte die Schule dieser Kanal aber nicht sein, weil das dem Gedanken allgemeiner Bildung widerstreite (Spranger 1966b, 233). Alle bildungstheoretisch qualifizierten Schultheorien gehen explizit oder zumindest implizit mit einer Grundsatzkritik am Nützlichkeitsprimat schulischer   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Zusammenfassung | 209 Bildung einher, weil sie – in Anlehnung an das eingangs ausgeführte griechische  Denken – einen anderen Begriff von Schule und Bildung unterlegen als sozialisati-onstheoretische Ansätze. Für letztere ist de facto Bildung nämlich im Wesentlichen nichts anderes als eine adaptive Anpassungsleistung.Von den beiden beschriebenen Theorieperspektiven lässt sich noch eine dritte abhe-ben, auf die wir eingangs nicht gesondert eingegangen sind. Diese dritte Linie zeigt Überschneidungen zu den beiden anderen Theorieperspektiven. Gemeint sind sol-che Ansätze, die – anders als die klassischen oder auch noch der geisteswissenschaft-liche Sprangers – den Begriff der Bildung selbst einer kritischen Analyse unterzie-hen und die mit einem Grundgedanken der abendländischen Bildungsgeschichte brechen, den Hegel als „Fortschritt im Bewusstsein der Freiheit“ (Hegel 1961, 62) bezeichnet hat: Gehen seit der Aufklärung die Klassiker und auch moderne Bil-dungstheoretiker davon aus, dass sich in der Bildungsgeschichte so etwas wie eine geistige Höherentwicklung des Menschen vollzieht, an der die Schule einen ge-hörigen Anteil hat (so beispielsweise Fichte), haben Adorno mit seiner Negativen Dialektik oder auch Foucault mit seiner Machtanalytik diesen Gedanken fallenge-lassen. Bei Adorno erscheint Bildung selbst als ambivalent, führt sie immer wieder zu dem, was sie eigentlich zu überwinden trachtet, nämlich zu inhumanen Anpas-sungsleistungen, ja gar zur Barbarei. Auch die Schule, die sich selbst ein humanisti-sches Gepräge gibt, wird hier als Inbegriff gesellschaftlicher Entfremdung gesehen. Aus der Perspektive Foucaults ist Schule, wie wir sahen, im Grunde nichts anderes als ein Dispositiv der Macht, in ihrer Grundstruktur dem Gefängnis analog. Sie habe sich nicht „humanisiert“, weil etwa nicht mehr in ihr geprügelt wird, sondern andere, z.T. perfidere Machtstrukturen entwickelt, die die Einzelnen beherrschen. Dass diesen spätmodernen Ansätzen gleichwohl so etwas wie ein emanzipatorisches Interesse zugrunde liegt, ist, wie wir sahen, allerdings nicht von der Hand zu wei-sen, wollen sie schließlich aufklären und den Einzelnen, Lehrern wie Schülern, die Möglichkeit geben, sich fragwürdigen und nicht durchschauten Machtzugriffen entziehen zu können. So gesehen, lebt auch in diesen spätmodernen Theoriebil-dungen der emanzipatorische Anspruch neuzeitlicher Pädagogik fort.Wir wollen an dieser Stelle festhalten, dass die vorgestellte Multiperspektivität schultheoretischer Theoriebildungen keine Bürde darstellt, sondern unabdinglich ist, will man nicht den Fokus der Analyse und das damit einhergehende leiten-de Interesse einseitig verengen. Wir haben deutlich gemacht, dass Theoriebildung, auch „wissenschaftliche“ Theoriebildung, stets mit weltanschaulichen Grundhal-tungen einhergeht, die sich nicht abstreifen, sondern nur offenlegen lassen. Jegliche Grundhaltung impliziert ein eigentümliches Menschenbild, das eben mehr an einer naturwissenschaftlichen Denkart ausgerichtet ist oder einer mehr philosophisch-idealistischen, bzw. emanzipatorischen Denkart folgt. Die beiden Begriffe Determiniertheit und Anpassung versus Freiheit und Selbstbestimmung dokumentieren das auf ihre Weise. Deutlich hat diese Grundaporie des Denkens und ihren Einfluss auf   3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  210  |Schultheorie die Theoriebildung bereits der Philosoph Wilhelm Dilthey herausgearbeitet (Harant 2013b , 50ff). Wir wollen uns gleichwohl an dieser Stelle an eine Bestimmung dessen wagen, was wir unter Schultheorie insgesamt verstehen und diese Bestimmung zur Diskussion stellen: Schultheorie ist eine multiperspektivische Betrachtung, die der Eigenart des unterschiedlichen Phänomenbestandes, der für die Schule konstitutiv ist, Rechnung trägt und zu-sammenhängend zur Darstellung bringt. Dieser Theoriebegriff geht, das ist deutlich, grundsätzlich über einen enger gefassten  Science-Begriff, der in Naturund Sozialwissenschaften vorherrscht, hinaus. Das erscheint uns deshalb geboten, weil es Schule immer auch mit geistigen Sinngebil-den und mit der Erziehungstatsache zu tun hat. Ein technisches Durchgriffsdenken wäre hier verkürzt und brächte diese zentralen Ebenen des Schulischen methodisch zum Verschwinden. Gleichzeitig ist die Schule eingebettet in überindividuelle ge-sellschaftliche Zusammenhänge, Wirkfelder und Machtkonstellationen. Auch auf der Mikroebene findet in der Schule durchaus auch vorwillentliches Verhalten statt, erfolgen unbewusste Anpassungsleistungen, die mit dem Begriff der bildenden Selbsttätigkeit allenfalls ideologisch überhöht würden. Es ist offensichtlich so, dass der eine Theoriepol, nennen wir ihn den naturalistischen des anderen Theoriepols, nennen wir ihn den idealistischen, bedarf, um den Phänomenbestand Schule nicht ungebührlich zu verkürzen und zu verzerren. Das Unternehmen Schultheorie ist somit längst nicht abgeschlossen. Die kommenden Jahre werden zeigen, ob eine verstärkt kritische Zusammenschau von sozialwissenschaftlicher, psychologischer und pädagogisch-bildungsphilosophischer Theoriebildung auf der einen Seite und von empirischer Schulforschung auf der anderen Seite das Unternehmen Schul-theorie über das bisher Gedachte und Vorgelegte hinauszubringen vermag.  3 Schultheorie, 9783825241803, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:39:28 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  