3 Wie können Schule und Unterricht erforscht  werden?  3.1 Forschungsvorbereitung  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen     3.1.1 Forschung muss geplant werden       Haben Sie sich das Ziel gesetzt, den eigenen Unterricht oder das Geschehen an  Ihrer Schule genauer bzw. wissenschaftlich zu untersuchen, stehen Sie unweiger-lich vor der Aufgabe, Ihr Vorhaben vorzubereiten und zu planen. Von der Präzi-sion der Planung „hängt es ab, ob die Untersuchung zu aussagekräftigen Resulta-ten führt, oder ob die Untersuchungsergebnisse z.B. wegen mehrdeutiger Inter-pretierbarkeit, fehlerhafter Daten oder einer unangemessenen statistischen Aus-wertung unbrauchbar sind“ (Bortz, 1984, S. 22f.).  Gerade in der Anfangsphase eines Forschungsvorhabens bestehen häufig  noch Unklarheiten bezüglich der genauen Fragestellungen und Zielsetzungen, der eigenen Kompetenzen und Ressourcen und weiterer Aspekte des Forschungspro-zesses. Daher ist aus unserer Sicht eine strukturelle Analyse des gesamten Forschungsprozesses notwendig, um Fehler zu vermeiden, die während der Durch-führung oder Auswertung nicht oder nur unter sehr großem Aufwand korrigiert werden können (vgl. Bortz, 1984, S. 22f.). Diese Analyse umfasst   (a) eine Grobgliederung des Forschungsprozesses in sog. Hauptphasen (Diekmann, 2004, S. 162), die sich durch übergeordnete Frageund Zielstellungen voneinander unterscheiden lassen,  (b) eine Unterteilung dieser Hauptphase n in Abschnitte, welche als Etappenziele  des Forschungsprozesses vorausgedacht werden sollten, und schließlich  (c) konkrete Impulse und Fragestellungen, die diese Etappenziele klar definieren  und eine Bewertung hinsichtlich ihrer Erfüllung ermöglichen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   96  In diesem Aufsatz wollen wir uns genau diesen Analyseschritten widmen, wobei  wir eine spiralförmige18 Behandlung der Unterpunkte wählen. Die folgenden Kapitel in diesem Buch greifen den vorgestellten Kreislauf erneut auf und diskutie-ren anhand unterschiedlicher Schwerpunkte  zusätzliche bedeutsame Dimensionen  bzw. konkretisieren den Kreislauf anhand bestimmter Methoden und Beispiele aus pädagogischen Kontexten.  (a) Hauptphasen des Forschungsprozesses   Der Forschungsprozess lässt sich in einer ersten Näherung in fünf Phasen gliedern (Diekmann, 2004, S. 162):   I. Formulierung und Präzisierung des Forschungsproblems, II. Planung und Vorbereitung der Erhebung, III. Datenerhebung, IV. Datenauswertung, V. Berichterstattung.   Ziel der ersten Phase ist es, das Fors chungsoder Untersuchungsproblem zu bestimmen bzw. zu klären. Untersuchungen ergeben sich häufig aus einem erlebten Missstand, aus einem wahrgenommenen Widerspruch zwischen erlebter Wirklich-keit und den eigenen (normativen) Erwartungen, aus einem Wunsch oder einer Zielstellung heraus, aus einem Zweifel oder einem erlebten Scheitern. Liegen Ihnen keine oder nur unzureichende Antworten auf Ihr Problem vor, so können Sie dieses zum Gegenstand einer eigenen empirisc hen Untersuchung machen (vgl. Pfeiffer &  Püttmann, 2006, S. 19). Präziser formuliert besteht die zentrale Aufgabe nun darin, dieses Forschungs problem  unter Bezugnahme auf bekannte empirische Ergebnisse  und theoretische Modelle in eine beantwortbare Forschungsfrage  zu überführen.  In einer pädagogisch-psychologischen Studie von Claudia Schöne, Oliver Dickhäuser,  Birgit Spinath und Joachim S tiensmeier-Pelster (2004) wurde folgendes Forschungsproblem formuliert:  Aufzeigen von Zusammenhängen zwischen de n persönlichen Zielsetzungen Lernender  und dem Vergleich eigener Leis tungen mit sich selbst bzw.  mit anderen Lernenden.  Daraus ergab sich die Forschungsfrage  (Schöne et al., 2004, S. 93):  In der vorliegenden Untersuchung überprüfe n wir die Annahme, dass Personen solche  Bezugsnormen bevorzugen, die zu Informa tionen über das Erreic hen der von ihnen verfolgten Ziele führen. Eine Lernzielorien tierung sollte mit einer individuellen Bezugsnormorientierung einhergehen, eine Leistungs zielorientierung dagegen mit einer sozialen Bezugsnormorientierung.                                            18 Unter einer Spirale verstehen wir im didaktisch en Sinne ein Kreisen um eine Idee und ein dabei  vollzogenes Wachsen der Komple xität (Bruner, 1970, S. 26).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   97  Wie die Autorinnen und Autoren diesen Über gang realisiert haben und welche Dinge  Sie dabei beachten müssen, wird an späterer Stelle in diesem Aufsatz erläutert.  Ausgehend von einem nun eingegrenzten Forschungsgegenstand und mit Hilfe  einer konkreten Forschungsfrage sind in der zweiten Phase eine Reihe von Problemen zu lösen und Entscheidungen zu treffen. In der Planungsund Vorberei-tungsphase muss zunächst geklärt werden, wer oder was im Blickpunkt der Erhe-bung stehen soll. Zudem wird die Zielsetzung verfolgt, eine inhaltlich und organi-satorisch realistische und umsetzbare Fo rschung zu entwerfen und sich mit den  entsprechenden Werkzeugen (Erhebungsinstrumenten) auszustatten (vgl. Diek-mann, 2004, S. 165).  Die Datenerhebung zeichnet sich durch eine Umsetzung der Planung aus der  zweiten Phase aus und wird in der Literatur meist als lapidar dargestellt. Dabei kann sich diese Phase  in der Praxis sehr schwierig und zeitlich langwierig gestalten: Der Zugang zum Feld  kann sich als sperrig erweisen, man kommt  nicht oder nur an unvollständige Daten,  das Instrument erweist sich als wenig taug lich, die Interviewpartner sind nicht auskunftsfreudig oder der Rücklauf bei postalischen  Befragungen ist unbefriedigend.  (Pfeiffer & Püttmann, 2006, S. 22)  Innerhalb der Phase der Datenauswertung geht  es zunächst darum, die empirischen  Daten einer weiteren Analyse und Interpretation zugängig zu machen. Dabei muss  auch entschieden werden, welche Teile des Materials schließlich ausgewertet werden (sog. erste Reduktion), da oft mehr Material erhoben wird, als ausgewertet werden kann (Poscheschnik, 2010, S. 68). Ziel ist es nun, das empirische Material im Hinblick auf die Forschungsfrage zu verdichten, d.h. zentrale Beobachtungen oder Aus-sagen in Form von Kennzahlen oder Kategorie n für die Interpretation zugänglich zu  machen. Hier findet die zweite Reduktion des Materials statt, bevor dieses in Bezug  auf das Forschungsproblem diskutiert und interpretiert werden kann.  Die Phase der Berichterstattung bezeic hnet die Präsentation der Forschungsergebnisse. Nach Abschluss der Datenauswertung werden die Ergebnisse in eine für andere verständliche Form gebracht. Möglichkeiten der schriftlichen Darstel-lung sind Qualifikationsoder Semester arbeiten, wissenschaftliche Artikel für  Fachzeitschriften oder Monografien, Forschungsberichte oder Handreichungen  für Lehrerinnen und Lehrer.   Im folgenden Abschnitt werden die Hauptphasen in Etappenziele untergliedert und diese zueinander in Beziehung gesetzt.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   98  (b) Etappenziele de s Forschungsprozesses  Formulierung und Präzisierung des Forschungsproblems  Ausgehend von einem Forschungsproblem  (Pfeiffer & Püttmann, 2006, S. 19)  bzw. einer Forschungsidee, das bzw. die möglichst interessengeleitet und den-noch unvoreingenommen gefunden werden sollte (Bortz, 1984, S. 24), stellt sich nun die Aufgabe, die  vorläufige Untersuchungsidee in den bereits  vorhandenen Wissensstand einzuordnen.  Das hierfür erforderliche Literaturstudium geschieht mit dem Ziel, die eigene Untersuchungsidee nach Maßgabe bereits vorhandener Untersuchungsergebnisse und Theorien einzugrenzen bzw. um noch offene Fragen oder widersprüchliche Befunde zu  entdecken, die mit der eigenen Untersuchung geklärt werden können.  (Bortz, 1984, S. 24)  Die vorhandenen Untersuchungsergebnisse bilden den Stand der Forschung ab,  während der theoretische Rahmen  Auskunft darüber gibt, „welche Teile der  Wirklichkeit abgebildet werden, mit welc hen Begriffen gearbeitet wird, welche  Merkmale als besonders wichtig behandelt und somit erhoben werden“ (Pfeiffer  & Püttmann, 2006, S. 22).19 Beide Bereiche wissenschaftlicher Praxis sind wichtig für die eigene Forschung, indem sie das aktuelle Wissen über den Untersu-chungsgegenstand bereitstellen und der Eingrenzung des eigenen Vorhabens die-nen.  Aus dem Stand der Forschung können auch Replikationsstudien erwachsen,  bei denen Untersuchungen „mit anderen Untersuchungseinheiten (z.B. Personen), anderen Untersuchungsleitern oder sonstigen geringfügigen Modifikationen ge-genüber der Originaluntersuchung wiederholt“ (Bortz, 1984, S. 13) werden. Da-bei wird die Fragestellung der Originaluntersuchung übernommen.  In jedem Fall bestimmt der theoretische Rahmen die präzise Formulierung  des Forschungsziels. Das Forschungsziel kann dabei eine „in Form einer einzelnen Frage formulierte, konkrete Fragestellung  [sein], die dann je nach Forschungsbedarf und -interesse durch Detailfragen ergänzt“ (Pfeiffer & Püttmann, 2006, S. 56) werden kann. Ebenso ist es denkbar, aus dem Forschungsziel Hypothesen (  Kap. 3.1.2) abzuleiten, die anschließend einer empirischen Prüfung unterzogen werden (hypothesenprüfende Forsc hung) (Pfeiffer & Püttmann, 2006, S. 21).  Planung und Vorbereitung der Erhebung In Abhängigkeit der Forschungsfrage steht in der Planungsphase Ihrer Erhebung die Entwicklung eines Forschungsplans und der Auswahl (ggf. auch Entwick-lung) der Erhebungssowie Auswertungsmethoden im Vordergrund (Poschesch                                          19 Bei Beiträgen zur Theorieentwicklung erhält man immer auch Hinweise auf bereits vorhandene  empirische Untersuchungsergebnisse und umgekehrt. Beide Bereic he wissenschaftlicher Praxis  stehen in regem Austausch und bedingen sich gegenseitig.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   99  nik, 2010, S. 67). Der Forschungsplan umfasst im Kern das Ergebnis von Entscheidungen bzgl. des Basisdesigns, der vorhandenen Ressourcen, der Organisation und der Verfahren , die in Beziehung zueinander stehen .  Mit dem Basisdesign  legen Sie sich    • sowohl bezüglich der zeitlichen Dimension (Erhebung vor, während oder  nach dem relevanten Ereignis bzw. Prozess),  • als auch bezüglich der Untersuchungsebene (Untersuchung von Einzelpersonen mit der Zielsetzung der genauen Beschreibung oder von mehreren Perso-nen mit der Zielsetzung des Vergleichs)   fest (Diekmann, 2004, S. 168; Flick, 2003, S. 257).  Die Analyse der vorhandenen Ressourcen hilft herauszufinden, welche Stärken und Möglichkeiten bzw. Schwächen und Begrenztheiten Sie als Forscherin  bzw. Forscher mitbringen und welche äußeren Rahmenbedingungen vorliegen (Poscheschnik, 2010, S. 66). Die aus un serer Sicht wichtigsten Ressourcen sind  Zeit, Personen, Technik, Kompetenzen, Erfahrungen und Finanzen (vgl. auch Diekmann, 2004, S. 165). Die Organisation bezieht sich als Begriff dabei auf die  Notwendigkeit, den Umgang mit den analysierten Ressourcen sorgfältig zu pla-nen (in anderen Worten: Was oder wer wofür wann in welchem Umfang eingesetzt wird ). Auch das Einholen notwendig er Genehmigungen bzw. Einwilligungen sowie Überlegungen zum Ort der Erhebungen zählen zur Organisation der eigenen Forschung.  Bevor Sie zur Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer sowie zur Konstruktion des Erhebungsinstrumentes schreiten können, sind Vorüberlegungen zu möglichen einsetzbaren Verfahren, unabhängig von der konkreten Realisierung,  notwendig. Die Entscheidung für eine bestimmte Methodik, d.h. eine Gruppe bzw. Kategorie von Erhebungsund Auswertungstechniken, ist durch die For-schungsfrage und insbesondere durch die zu untersuchende Perspektive auf das Forschungsproblem bestimmt. Ist die subjektive Sichtweise der Akteure von Be-lang, so kommen nur Befragungsmethoden (z.B. persönlich, telefonisch, schrift-lich) in Frage. Steht das Verhalten der Akteure im Mittelpunkt, so werden eher Beobachtungsverfahren eingesetzt. Schlie ßlich können Sie sich mit bereits vorhandenen Daten auseinandersetzen: Sie können z.B. die Kommunikation in Tex-ten analysieren (verschriftlichte Intervie ws, Protokolle, Briefe, Zeitungsartikel  etc.) oder Verhaltensspuren betrachten (Hausmüll, Abnutzung von Teppichen in Ausstellungen, Abnutzung von Büchern etc.) (vgl. Häder, 2010, S. 128; Posche-schnik, 2010, S. 81–83). 20 Auch über den Einsatz v on Medien (z.B. Befragungen                                            20 Die Auseinandersetzung mit be reits vorhandenen Daten setzt ei ne Sammlung dieses Materials  voraus. Diesen Prozess bezeichnet man bei Spr achdaten (natürliche gesc hriebene und gesprochene Äußerungen inkl. Begleitdaten, etwa zu r Entstehung der Äußerungen) als Korpusbildung  (vgl. Perrin, 2006, S. 80).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   100 über das Internet, Unterstützung von Beobachtungsverfahren durch Videografie)  sollte bereits hier nachgedacht werden.  Alle Entscheidungen zum Forschungsplan  können auch dazu führen, das Forschungsziel zu überarbeiten, sei es aus inhaltlichen oder organisatorischen Grün-den. Es ist günstiger, bereits im Laufe der Planung Veränderungen an Fragestel-lung(en) oder Hypothese(n) vorzunehmen, als von einer Vielzahl an kaum oder nicht zu verwertenden Daten als Resultat unüberlegter und mangelhaft geplanter Forschung frustriert zu werden (Diekmann, 2004, S. 162).  Häufig wird die Auswahl der Teilnehmer/innen der Konstruktion des Erhebungsinstrumentes (vgl. u.a. Diekmann, 2004, S. 166) nachgeordnet. Dies ist aber insbesondere im Schulkontext problematisch, da einerseits schriftliche Befragun-gen eine ausreichende Leseund Schreibfähigkeit erfordern und andererseits gute Frageformulierungen vom Alter der Befragten abhängig sind. 21 Ziel muss es sein,  die Gruppe der potentiell Teilnehmenden kl ar zu definieren, ihre Anzahl einzugrenzen und festzulegen, wie die faktisch Teilnehmenden aus der Menge aller po-tentiell Teilnehmenden ausgewählt werden sollen (Diekmann, 2004, S. 169; Kuß  & Eisend, 2010, S. 61–70).  Die letzte Phase der Planung und Vorbereitung ist die der Konstruktion des Erhebungsinstrumentes. Diese Phase ist insofern anspruch svoll, als dass alle vorherigen Teilziele und Überlegungen in sie einfli eßen. So bestimmt der theoretische  Rahmen Begrifflichkeiten und legt fest, wie diese Begriffe erfragt, beobachtet oder analysiert werden können (das sog. Operationalisieren; vgl. Pfeiffer & Püttmann, 2006, S. 23). Die Forschungsfrage engt diesen Raum auf einen spezifischen Fokus hin ein. Schließlich gilt es, die Besonde rheiten der Teilnehmerinnen und Teilnehmer  zu berücksichtigen (z.B. Verfügbarkeit, Al ter, Muttersprache, Behinderungen etc.).  Datenerhebung Die Phase der Datenerhebung umfasst die Arbeit im Feld, d.h. die Erhebung der Daten mit der in einer Untersuchung jeweils gewählten Methode (Diekmann,  2004, S. 170). Das Ziel ist es, vorläufige Ergebnisse zu erhalten. Vorläufig sind diese Ergebnisse in der Hinsicht, dass sie a) sehr oder zu umfangreich im Hin-blick auf die Forschungsfrage oder die eigenen Ressourcen sind, b) kaum oder gar nicht aufbereitet wurden und sich so c) einer unmittelbaren Auswertung ent-ziehen. Beispiele für solche vorläufigen Ergebnisse sind  • Tonaufzeichnungen von Interviews,  • Videoaufzeichnungen, • Beobachtungsprotokolle, • ausgefüllte Fragebögen und • Sammlungen von Dokumenten (Korpora).                                             21 Einen Überblick über Methoden und Perspektiven  der Kindheitsforschung gibt Heinzel (2000).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   101 Neben der Sammlung der eigentlichen Date n muss auch die Erhebung selbst dokumentiert werden. Ihre Beobachtungen und Eindrücke die Erhebung betreffend  können Sie strukturiert oder offen in Postskripten (schriftlich) festhalten. Dieses Vorgehen dient der Transparenz und N achvollziehbarkeit Ihres Vorgehens. Darüber hinaus erleichtert Ihnen eine gute Dokumentation während der Auswertung und Interpretation die Einordnung der Daten.  Datenauswertung  Die Phase der Datenauswertung hat drei Teilziele: Aufbereitung des Materials, die eigentliche Auswertung des aufbereiteten Materials und Interpretation der Er-gebnisse.  Mit der Aufbereitung des Materials  wird das Ziel verfolgt, die gesammelten  Daten einer Auswertung zugänglich zu machen. So gilt es beispielsweise, Be-obachtungsbögen und Notizen zu sortieren, Interviewaufzeichnungen niederzu-schreiben (das sog. Transkribieren) (vgl. Poscheschnik, 2010, S. 68) oder die „Kreuzchen“ von Teilnehmenden an einer Fragebogenstudie in Zahlen zu trans-formieren und diese in ein digital bearbeitbares Datenformat (z.B. Dateien für Microsoft Excel oder IBM SPSS) zu übertr agen (vgl. Diekmann, 2004, S. 170).  Der Datenauswertung  kommt im Forschungsprozess eine wichtige Rolle zu.  Jene Auswertungstechniken bzw. Methodike n, die in der Planung und Vorbereitung  des Forschungsprojektes als geeignet für die Forschungsfrage ausgewählt wurden,  werden nun auf das erhobene und aufbere itete Datenmaterial angewendet (Poscheschnik, 2010, S. 68). Ziel ist es, das aufbereitete Material zu verdichten, d.h.   • eine Auswahl geleitet durch die Forschungsfrage zu treffen, • eine klare Darstellung bzw. Beschreibung zentraler Ergebnisse zu liefern, • Erkenntnisse und neue Einblicke abzuleiten und • im Falle von Vergleichsstudien Gemeinsamkeiten und Unterschiede herauszuarbeiten.   Die so gewonnenen Ergebnisse können einerseits dazu verwendet werden, das  Forschungsziel neu zu formulieren und erneut in den Forschungsprozess einzutre-ten (zirkuläres Vorgehen) oder können andererseits als Grundlage der Interpreta-tion dienen (lineares Vorgehen).  Zur Datenauswertung „gehört des Weiteren die Interpretation  der Ergebnisse,  denn die Daten ‚sprechen‘ nicht von selbst, sondern müssen unter Bezug auf die theoretischen Voraussetzungen verständlich gemacht werden“ (Pfeiffer & Pütt-mann, 2006, S. 21). Wenn Sie Daten interpretieren, dann gehen Sie über deren unmittelbare Aussagekraft bzw. Bedeutung hinaus (Poscheschnik, 2010, S. 68),  indem Sie auf den empirischen Forschungsstand und den theoretischen Rahmen zurückgreifen, um Schlussfolgerungen aus den Ergebnissen ziehen zu können und diese hinsichtlich des Forschungsproblems einzuordnen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   102 Um Ihnen diesen Unterschied zu verdeutlich en, greifen wir auf eine Studie der Psychologin Diana Cordova und des Psychol ogen Mark Lepper (1996) zurück (  Kap. 3.2.6).  In dieser Studie wurden verschiedene Com puterspiele u.a. in ihrer Wirkung auf die  Lernfreude bei Kindern und Jugendlichen unt ersucht. Jede Gruppe von Schülerinnen  und Schülern „testete“ dabei ei n Spiel. Anschließend wurde eine Befragung zur Lernfreude durchgeführt. Die Fragen waren geschlossen (  Kap. 3.2.3) gestellt und erlaubten ein Urteil von Eins („Ich hatte überhaupt keine Freude“) bis Sieben („Ich hatte sehr,  sehr viel Freude“). Die Auswertung  der Daten umfasst hier die Berechnung von statistischen Kennziffern (z.B. Häufigkeiten, Mi ttelwerte) und Anwendung statistischer Prüfverfahren (z.B. Varianzanalyse). Die Interpretation  der so in wenige Zahlen verdichteten Daten lässt hinsichtlich  des Forschungsinteresses di e Aussage zu, dass Kinder und  Jugendliche jene Spiele bevorzugen, die in eine personalisierte Fantasiewelt eingebettet  sind und Wahlmöglichkeiten bzgl. ihrer Ausgestaltung zulassen.  Berichterstattung  Den Abschluss des Forschungsprozesses bildet die Berichterstattung oder Verwertung  (Pfeiffer & Püttmann, 2006, S. 23). Es gibt eine Vielzahl von Möglichkeiten, die Erkenntnisse der eigenen Forschung zu veröffentlichen (vgl. Posche-schnik, 2010, S. 69) – der Forschungsbericht ist die gebräuchlichste.  Der Bericht oder Teile der Arbeit, soweit von allgemeinem oder zumindest fachöffentlichem Interesse, sind zumeist zur Publikation in Fachzeitschriften vorgesehen. Der Forschungsbericht sollte aber nicht nur die Resultate zur Diskussion stellen, sondern auch die einzelnen methodischen Schritte in  nachvollziehbarer Weise dokumentieren.  (Diekmann, 2004, S. 171)  Bei der Darstellung Ihrer Ergebnisse sollten Sie stets die Zielgruppe im Blick behalten. So muss ein Artikel für eine fachwissenschaftliche Zeitschrift andere sprachliche und inhaltliche Gütekriterien erfüllen als ein projektinterner Arbeits und Ergebnisbericht (  Kap. 4.1).  Die Begriffe Verwertung  oder Verwertungszusammenhang  werden dann  zentral, wenn die Frage diskutiert wird „ob und inwieweit die Ergebnisse praxisrelevant werden, etwa als Grundlage politischer oder bildungsplanerischer Ent-scheidungen“ (Pfeiffer & Püttmann, 2006, S. 23). Die Bildungsforscherinnen und -forscher Heinz Reinders, Cornelia Gräsel und Hartmut Ditton (2011, S. 221) zei-gen dabei umfassend auf, welche „Möglichkeiten und Grenzen Empirisch[e] Bil-dungsforschung hinsichtlich der Umsetzbarkeit von Erkenntnissen in die pädago-gische Praxis“ hat. So kontrastieren die Autorin und die Autoren u.a. die reine Grundlagenforschung zur Erkenntnisbildung von der reinen Anwendungsfor-schung mit konkretem Nutzen für die pädagogische Praxis. Neben den beiden „Reinformen“ existieren eine Reihe nutzungsorientierter Grundlagenforschungen, die sowohl erkenntnisbildend als auch praxisrelevant sind (vgl. Fischer, Waibel & Wecker, 2005).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   103 (Aus Reinders, Gräsel & Ditton, 2011, S. 221f.):  Als Beispiel für die reine Grundlagenfors chung wird eine Studi e von Dietz, Hofer und  Fries (2007) aufgeführt, in der die Wertvor stellungen und der Lernerfolg Jugendlicher  in den Blick genommen werden. Eine Re ihe von Studien, die bei Lenhard und Schneider (2009) vorgestellt wird, dient als Beis piel der reinen Anwendungsforschung. Darin  wird die Entwicklung praxistauglicher Test s zur Diagnose und Trainings des Leseverständnisses zum Forschungs gegenstand gemacht.   Synthese: Ein forschungslogisches Planungsmodell  Ausgehend von bestehenden forschungslogischen Ablaufmodellen (Pfeiffer & Püttmann, 2006, S. 20; Poscheschnik, 2010, S. 67; Weyers, 2007) bzw. Phasen-modellen empirischer Untersuchungen (D iekmann, 2004, S. 166f.) haben wir  ein forschungslogisches Planungsmodell entwickelt (Abbildung 1), das den obi-gen Überlegungen Rechnung trägt und vor allem den Aspekt der Planung von Forschung sowohl nominell als auch inhaltlich in den Fokus der Betrachtungen rückt.  Abbildung 1:  Das forschungslogische Planungsmodell  Die römischen Ziffern beziehen sich au f die oben vorgestellten Hauptphasen des  Forschungsprozesses. Die begriffliche Näherung der umrahmten Teilziele sowie die  Beschreibung von deren Beziehungen si nd ebenfalls den obigen Ausführungen zu  entnehmen.      3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   104 In den folgenden Abschnitten sollen die Teilbzw. Etappenziele des Forschungsprozesses durch konkrete Impulse und Fragestellungen ausgearbeitet werden, die diese Etappenziele klar definieren. Wir orientieren uns dabei an der Abfolge der Schritte im forschungslogischen Planungsmodell.  (c) Impulse und Fragestellungen  Die hier vorgestellten Impulse und Frag estellungen sowie das Modell als solches  sollten stets nur als Anregung und nicht al s verbindliche Abfolge interpretiert  werden. So bemerkt auch der Psychologe Gerald Poscheschnik (2010, S. 69):  Ablaufmodelle sind enorm hilfreich. Sie st ellen nämlich eine Reihe von Wegweisern  zur Verfügung, die uns zeigen, wie wir in  der empirischen Forschung von A nach B  kommen. Trotzdem haben sie auch ihre Gr enzen. So ein Ablaufmodell stellt nämlich  nur einen Idealtypus von empirischer Forsc hung dar, und Idealtypen haben es so an  sich, dass sie in Wirklichkeit nicht existieren.  Auch empirische Forschung läuft in der  Praxis nicht ganz so strukturiert ab, wie uns das Ablaufmode lle suggerieren. […]  Wissenschaftliche Forschung zeic hnet sich dadurch aus, dass sie einem Plan folgt; gute wissenschaftliche Forschung dadurch, dass sie flexibel ist.   Demzufolge ist es aus unserer Sicht hilfreich, – insbesondere wenn man nicht auf umfangreiche eigene Erfahrungen im Bereich der Forschungsplanung zurückgrei-fen kann – Orientierungshilfen und Anregungen für die einzelnen Schritte zu er-halten.  Forschungsproblem  „Die Vermutung, jede sozialwissenschaftliche Untersuchung beginne mit einem Problem, stimmt nicht immer mit der Wirklichkeit überein“ (Friedrichs, 1990, S. 112). Häufig ist nicht ein konkretes Problem oder ein Auftrag der eigentliche Be-ginn empirischer Forschung. Am Anfang stehen, wie bereits dargelegt, nicht selten mehr oder weniger vage Ideen, Gedanken oder Fragen. In anderen Worten: Sie haben etwas beobachtet, diskutiert oder auch gelesen, was Ihr Interesse weckt oder Fragen in Ihnen auslöst, und Sie möchten sich auf die Suche nach Antworten begeben (Perzy, 2010, S. 42).  Vor der eigentlichen Problemund Frageformulierung steht deshalb in den  meisten Fällen erst einmal die Suche nach  einer geeigneten, wissenschaftlich bearbeitbaren Forschungsidee. Da sich die Suche nach einer geeigneten Forschungsfra-ge mitunter schwieriger gestaltet als die eigentliche Beantwortung dieser, kann es hilfreich sein, möglichst frühzeitig dam it zu beginnen, alle möglichen Untersuchungsideen zu notieren (Bortz, 1984, S. 12) und dies durch Kreativitätstechniken  zu unterstützen (Perzy, 2010, S. 43). Darüber hinaus kann aber auch die Replikation einer bereits durchgeführten Studie lohnenswe rt sein oder es ergibt sich die Möglichkeit, ein Forschungsproblem innerhalb eines bestehenden Forschungsprojektes  zu bearbeiten. Neben der angesprochenen  Unvoreingenommenheit, ist das Interesse   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   105 am zu bearbeitenden Gegenstand ein besonde rs wichtiges und nicht selten entscheidendes Kriterium für eine erfolgreiche em pirische Arbeit (vgl. Perzy, 2010, S. 42).  Nicht jede Idee ist jedoch gleich gut geeignet, um daraus ein empirisch bearbeitbares Forschungsproblem zu entwic keln. Deshalb werden die gesammelten  Ideen in einem weiteren Schritt anhand bestimmter Kriterien kritisch geprüft.  Mögliche Kriterien stellen dabei das eigene Interesse, die Relevanz, die Bekannt-heit und Zugänglichkeit bzw. die Verfügbarkeit von Literatur und nicht zuletzt die Realisierbarkeit des Vorhabens dar (  Kap. 3.1.2).   Nun gilt es, aus der so herausgefilterte n, umsetzbaren Idee eine Forschungsfrage zu entwickeln. Dazu ist es notwendig, das Forschungsproblem so einzugrenzen und präzise zu formulieren, dass klar wird, was eigentlich der Gegenstand der Un-tersuchung ist (Aeppli, Gasser, Gutzwiller & Tettenborn, 2011, S. 92). Diese Spezi-fizierung fällt umso leichter, je mehr man sich in einem Themenbereich auskennt.  Literaturstudium: Theoretischer Rahmen und Stand der Forschung  Abhilfe schafft hier eine umfassende Literaturrecherche, mittels derer eine vor-läufige Untersuchungsidee in den vorhandenen Wissensstand eingeordnet werden kann (Bortz, 1984, S. 24). Durch die Sondierung des theoretischen Rahmens und die Erkundung bisheriger Forschungsergebnisse wird die eigene Idee entspre-chend vorhandener Theorien und Untersuchungsergebnisse eingegrenzt und diffe-renziert.   Hierzu sollten Sie sich während einer ersten Orientierungsphase (Bortz &  Döring, 2006, S. 47) zunächst einen groben Überblick über das entsprechende Themengebiet mit Hilfe von Lexika, einführender Literatur oder Lehrbüchern, Handwörterbüchern und/oder Fachenzyklopädien verschaffen. So können Sie Ihre Idee in ein theoretisches Umfeld stellen, erste Begriffsdefinitionen vornehmen, Konstrukte differenzieren und nicht zuletzt Stichworte für die weitere Suche iden-tifizieren (Aeppli et al., 2011, S. 122). Mitunter stoßen Sie dabei aber auch auf „noch offene Fragen oder widersprüchliche Befunde […], die mit der eigenen Untersuchung geklärt werden können“ (Bortz, 1984, S. 24). Durch die hinzuge-wonnenen Kenntnisse wird eine Eingrenzung möglich oder in manchen Fällen auch eine Neustrukturierung des Forschungsproblems nötig.   In einer zweiten Phase der Literaturrec herche, der Vertiefungsphase (Bortz &  Döring, 2006, S. 47), sollten Sie dann entsprechend passend zum nun schon kla-reren Gegenstand spezielle Beiträge und Untersuchungen suchen und bearbeiten. Diese helfen dabei, Theorieansätze zu unterscheiden und Begriffe klar zu definie-ren sowie das Problem in den wissenschaftlichen Kenntnisstand einzubetten und dieses so thematisch deutlich einzugrenzen und zu präzisieren.   Auch im laufenden Forschungsprozess erfolgen ergänzende Recherchen.  Denn Recherche, Beschaffung und Verarbeitung der Literatur sind letztendlich miteinander verbundene Prozesse, die normalerweise mehrfach durchlaufen wer 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   106 den, bevor Sie einen guten Einund Überblick in die für einen Themenbereich relevante Literatur gewinnen können (Aeppli et al., 2011, S. 121). Währenddessen sollten Sie jederzeit darauf bedacht sein, wichtige Forschungsergebnisse und the-oretische Ansätze auf das eigene Interesse bzw. die eigenen Fragen hin zu fokus-sieren und gezielt nach Anknüpfungspunkten für die eigene Untersuchungsidee suchen.   Mit Hilfe dieser Vertiefung haben Sie ei ne Idee ausgewählt, diese thematisch  in den wissenschaftlichen Kenntnisstand eingeordnet und damit den „groben“ Forschungsgegenstand gefunden. Im Folgenden ist es nun notwendig, diesen in eine lohnende und empirisch beantwortbare Forschungsfrage zu überführen und damit das Ziel der eigenen Arbeit genau zu bestimmen.  Forschungsziel  Mit der Auswahl eines geeigneten Forschungsproblems haben Sie einen entschei-denden Schritt für die Entwicklung einer präzisen Fragestellung getan. Sie haben damit den übergeordneten inhaltlichen Rahmen festgelegt und können aus diesem heraus jetzt eine Forschungsfrage ableiten, die deutlich macht, was genau Sie wissen bzw. herausfinden möchten. Diese eindeutig formulierte Fragestellung re-präsentiert somit das primäre Erkenntnisinteresse und stellt das zentrale Element jeder empirischen Arbeit dar. Sie definiert sowohl das Ziel als auch den Zweck der Arbeit und legt fest, welche Aspekte in den Blick genommen und welche au-ßer Acht gelassen werden (vgl. König & Bentler, 2010, S. 176).  Da jede Frage aus bereits vorhandenem Wissen generiert wird, liegt ihr somit ein bestimmtes Verständnis des Forschungsgegenstandes zugrunde (Po-scheschnik, 2010, S. 62). Deshalb ist ei ne argumentative Auseinandersetzung  mit der Fragestellung von besonderer Bedeutung für die Qualität Ihres For-schungsvorhabens und bildet die Basis für den theoretischen Teil der Arbeit.  Sie sollten Ihre Forschungsfrage daher st ets in den wissenschaftlichen Kenntnisstand einbetten und diese nachvollzi ehbar erläutern und begründen. Neben  einer Darstellung des aktuellen Forschungsstandes mit den verschiedenen theo-retischen Positionen und den wichtigsten Befunden sind dabei insbesondere die Relevanz und das dahinterstehende (praktische) Interesse von Bedeutung. Da-mit kann die Zielstellung explizit dargelegt und auch begründet werden, warum diese gewählt wurde (König & Bentler, 2010, S. 176). Der Psychologe Anton Perzy (2010, S. 57) macht deutlich, woran Sie erkennen, ob Sie eine gute Fra-gestellung gefunden haben: Grundsätzlich sollte „der Untersuchungsgegenstand in der Fragestellung deutlich und präzis e erfasst“ (Perzy, 2010, S. 57) sowie mit  empirischen Mitteln beantwortbar sein (  Kap. 3.1.2). Weiterhin sollte das  Forschungsvorhaben mit Ihren Vorkenntnissen sowie den zur Verfügung ste-henden Mitteln und in der verfügbaren Zeit durchgeführt werden können. Und nicht zuletzt sollten „Sie Annahmen und etwaige Hypothesen, die der Fragestel 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   107 lung zu Grunde liegen bzw. sich aus ih r ableiten lassen“ (Perzy, 2010, S. 57),  berücksichtigen.   Mit der Entwicklung eines konkreten Forschungsziels haben Sie einen entscheidenden Schritt im Forschungsprozess gemacht. Sie können darauf aufbauend  einen Forschungsplan entwickeln, um Ihre Erhebung vorzubereiten. Der Soziolo-ge Andreas Diekmann (2004, S. 172) weist in diesem Zusammenhang darauf hin, dass Sie vor der Durchführung einer eigenen neuen Erhebung zunächst prüfen sollten, „ob die Forschungsfrage nicht auch mit einer Sekundäranalyse beant-wortbar ist.“ Sekundäranalysen haben den Vorteil, dass Sie auf bereits bestehende Daten zurückgreifen können, und so auf die Konstruktion des Erhebungsinstru-mentes sowie die Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer verzichten kön-nen. Dies ist insbesondere dann von Bedeutung, wenn Ihnen nur knappe personel-le und zeitliche Ressourcen zur Verfügung stehen.  Forschungsplan  Bei der Forschungsplanung werden die th eoretischen und empirischen Vorüberlegungen dazu verwendet, die eigene Erhe bung zu konzipieren und zu organisieren.  In diesem Sinne wird hier die Brücke zwischen Theorie und wissenschaftlicher Praxis geschlagen.  Zunächst müssen Sie festlegen, welche Art der Beschreibung Sie anstreben.  Neben vielen anderen methodologischen Überlegungen, die an dieser Stelle eine Rolle spielen (  Kap. 3.1.4), wollen wir uns hier auf zwei zentrale Dimensionen  beschränken:   (a) Zunächst muss anhand des Forschungsziels festgelegt werden, welche Ziele  der Verallgemeinerbarkeit (Generalisierbarkeit) verfolgt werden sollen.   „Geht es um eine detaillierte Analyse eines Falls in möglichst vielen Facetten, um den Vergleich oder um eine Typologie verschiedener Fälle, Situationen, Personen etc.?“ (Flick, 2003, S. 259) Zentrales Element einer Fallstudie  ist die  Identifikation eines aussagekräftigen Falls – also von Personen, sozialen Gemeinschaften, Organisationen und Institutionen – und Überlegungen, was zum Fall gehört bzw. wie Sie die verschiedenen Aspekte empirisch fassbar, d.h. beobacht-bar, erfragbar etc. machen  (Flick, 2003, S. 253f.).  Wollen Sie Unterrichtsstörungen einer Klasse in einer Fallanal yse erfassen, ist zu überlegen, ob die Beobachtung der Schülerinnen und  Schüler im Unterricht ausreicht, oder  ob beispielsweise eine Befragung der Lehrkr äfte, eine Beobachtung im außerunterrichtlichen und -schulischen Kontext und eine Befragung der Kinder und Jugendlichen in  die Analyse einbezogen werden sollten.   In einer Vergleichsstudie  „wird dagegen der Fall nicht in seiner Komplexität und  Ganzheit betrachtet, sondern eine Vielzahl von Fällen im Hinblick auf bestimmte   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   108 Ausschnitte […]. Hier stellen sich vor a llem Fragen der Auswahl der Fälle in den  zu vergleichenden Gruppen“ (Flick, 2003, S. 254). Weiterhin erfordert ein Vergleich eine Vergleich barkeit , die aus einem gewissen Maß an Standardisierung  und Kontrolle (i.S. festgelegter Schritte und Verfahren) resultiert. Zudem müssen Bedingungen der Fälle, die nicht Teil des Vergleiches sind, möglichst konstant gehalten werden (vgl. Flick, 2003, S. 254).  Wollen Sie Unterrichtsstörungen in verschiedene n Klassen vergleichen, so sollten Alter  der Schülerinnen und Schüler, das Unterrichts fach, die Lehrperson und Schulform nicht  gleichzeitig bzw. nicht beliebig variiert werden, um Rückschlüsse auf den Einfluss der  einzelnen Vergleichsaspe kte auf die Unterrichtsstörungen ziehen zu können.  (b) Zweitens müssen Sie sich mit der zei tlichen Dimension auseinandersetzen. Dabei kann man mit dem Sozialforscher Uwe Flick (2003, S. 255–257) zwischen retrospektiven Studien , in denen rückblickend vom Zeitpunkt der Durchführung der  Forschung bestimmte Ereignisse und Prozesse beleuchtet werden, Momentaufnahmen, in denen eine Zustandsund Proze ssanalyse zum Zeitpunkt der Forschung vorgenommen wird, und Längsschnittstudien , die Prozesse während eines längeren  Zeitraumes durch mehrfache Erhebungen begleiten, unterscheiden. Abbildung 2 ver-deutlicht diese Zusammenhänge zwischen Ereignis, Prozess und Art der Erhebung.    Abbildung 2: Zeitliche Dimension des Forschungsdesigns    Retrospektion  ist immer dann sinnvoll, wenn ein Ereignis oder ein Prozess aus  der aktuellen Sicht (zusammenfassend) da rgestellt oder/und bewertet werden soll.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   109 Beispiele sind Interviews mit Lehrkräften bzw. Schülerinnen und Schülern im Anschluss  an Unterrichtssequenzen oder die Auseinandersetzung mit Protokollen von Schulkonferenzen zur Rekonstruktion der Entscheidungsfindung an der entsprechenden Schule.  Der Übergang zwischen Retrospektion und Momentaufnahme  ist fließend. So bezeichnet Uwe Flick (2003, S. 255) Interviews mit Expertinnen und Experten (also  z.B. Lehrkräften) zum professionellen Kenntnisstand in einem Feld als Moment-aufnahmen. Den Unterschied markiert er, wie folgt: „Auch wenn in die Inter-views entsprechende Beispiele aus früheren Zeitpunkten einfließen, ist die For-schung nicht primär auf die Rekonstruktion eines Prozesses [oder Ereignisses] in retrospektiver Perspektive gerichtet. Vielmehr wird eine Zustandsbeschreibung zum Zeitpunkt der Forschung gegeben“ (Flick, 2003, S. 255). In anderen Worten: Die subjektive Wahrnehmung der Abgeschlossenheit eines Ereignisses oder eines Prozesses durch die befragte Person markiert den Unterschied zwischen Retro-spektion und Momentaufnahme.  Die Unterrichtssequenzen und die Schulkonferenzen sind als Ereignisse abgeschlossen  und die befragten Personen bzw. die lesenden Pe rsonen der Protokolle nehmen diese auch  als abgeschlossen wahr. Befragen Sie die Lehrkräfte oder Schülerinnen und Schüler während des Unterrichts (z.B. in Stillarbeitsphasen ), dann spielen zwar auch Aspekte des vergangenen Unterrichts eine Rolle, das Ereignis oder der Prozess „Unterricht“ ist subjektiv,  aber noch nicht abgeschlossen. Ähnlich verh ält es sich mit der Analyse der Protokolle  durch die protokollierende Person während de r Schulkonferenz zur Klärung offener Fragen oder zur Formulierung von Anträgen. Befragen Sie Lehrerinnen und Lehrer zu ihren  Kenntnissen zu Spezifika der Klasse oder zu (fach-)didaktischen Konzepten oder Überzeugungen, so stellt dies in obigem Sinn ebenfalls eine Momentaufnahme dar.  Die Stärke von Längsschnitt studien liegt in der Möglichkeit „Veränderungen in  Sichtoder Handlungsweisen durch wiederholte Erhebungen dokumentieren zu können“ (Flick, 2003, S. 256). Nur durch die wiederholten Messungen über wohl  definierte Zeiträume lassen sich Aussagen über intraindividuelle Veränderungen treffen. Das Ziel ist es, die „Bedingung en solcher Veränderungen für Individuen  oder Gruppen zu identifizieren […], aber auch durch Modellierung von Wir-kungszusammenhängen die Ursachen für Veränderungen zu ermitteln“ (Rudin-ger, 2009, S. 288). Dabei muss zwischen zeitinstabilen Veränderungen (Launen, Stimmungen, Emotionen etc.) und langfristigen, relativ zeitund situationsstabi-len Veränderungen unterschieden werden (Rudinger, 2009, S. 288).  Als mittelfristig stabil würde man Kompeten zund Intelligenzentwicklungen verstehen,  was aber nicht heißt, dass diese langfristig (d.h. über Jahre hinweg) nicht dennoch veränderbar wären. Konzentrationsschwieri gkeiten aufgrund von Müdigkeit, Verliebtheit  oder Ärger sind dagegen von eher kurzer Dauer.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   110 Damit längsschnittlich erhobene Daten einerseits anonym bleiben (  Kap. 3.1.5)  und andererseits die Zuordnung der Daten der verschiedenen Erhebungen zu einem Individuum möglich wird, greift man häufig auf sogenannte persönliche Codes zurück (Pöge, 2005). Wie Sie einen solchen persönlichen Code gestalten können, zeigt Abbildung 3.  Abbildung 3: Beispiel eines persönlichen Codes    Eine weitere Möglichkeit für die Realisierung von Längsschnittstudien in Schul-klassen ist der Einsatz von Listen mit Zufallszahlen. Anhand der Namenslisten aus den Klassenbüchern der zu untersuchenden Klassen werden für jede Schüle-rin bzw. jeden Schüler eindeutige Zufallsza hlen generiert. Diese werden auf Listen zusammen mit den Namen notiert und bei jeder Befragung den Schülerinnen und Schülern zur Verfügung gestellt, mit der Bitte, die entsprechende Zahl auf dem Fragebogen zu notieren. Nach Abschluss der Erhebungen werden die Listen gelöscht und so die Anonymität der Daten gewahrt. Während des Erhebungspro-zesses dürfen die Erhebungsdaten selbstredend nicht  mit den personenbezogenen  Daten in Verbindung gebracht werden.  Längsschnittstudien sind unverzichtbar für die Offenlegung von Entwicklungsprozessen, dennoch haben sie eine Reihe von Nachteilen. Diese umfassen den Ausfall von Teilnehmerinnen und Teilnehmern im Laufe der unterschiedli-chen Erhebungen, Wiederholungseffekte durch die häufige Untersuchung (z.B. erinnerte Antworten, Ermüdung) und einen sehr hohen Zeitund Organisations-aufwand (Bortz, 1984, S. 443f.).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   111 Beispiele für Längsschnittstudien  Ein erstes Beispiel ist die Studie der Gr undschulpädagogin und -didaktikerin Sabine  Feneberg (2011). Dort wurde über acht Jahre hinweg die Rechtschreibentwicklung von  Schülerinnen und Schülern mit systematis chem Rechtschreibunterricht und ohne verglichen.  Ein zweites Beispiel ist die Untersuchung „mögliche[r] Einflüsse  des von Schülerinnen  und Schülern wahrgenommenen sozialen Schulklimas auf die Entwicklung von politischem Interesse und von Tolera nz gegenüber Ausländern als Indikatoren politischer  Sozialisation“ (Grob, 2007) über einen Lebensabschnitt von 20 Jahren hinweg.  Neben den bereits vorgestellten Überlegungen zum Basisdesign gilt es auch, die  eigenen Ressourcen kritisch einzuschätzen. Insbesondere für den Faktor Zeit „wird oft ein unrealistisches Verhältnis  zwischen geplanten Arbeitspaketen und  den […] personellen Ressourcen zugrunde gelegt“ (Flick, 2003, S. 262). Nach-folgend möchten wir Ihnen in Anlehnung an Flick (2003, S. 262f.) am Beispiel eines 90-minütigen Interviews zeigen, wie Sie den zeitlichen Aufwand realistisch  planen können (Tabelle 1).    Tabelle 1: Zeitkalkulation für ein Interview mit 90 Minuten Dauer nach den  Berechnungen von Flick (2003, S. 262f.)  Arbeitsschritt Zeit (in h)  Organisation: Gesprächspartnerin bzw. -partner finden, Termin planen, Fahrzeit zum  Gesprächsort 1,5  Interviewdurchführung (Gespräch) 1,5  Transkription (Abtippen) 6  Kontrolle der Transkription 3  Summe 12  Unvorhersehbares  × 2  Gesamtkalkulation 24    Ein weiterer Aspekt des Forschungsplanes ist die Entscheidung für ein bestimm-tes Verfahren in Erhebung und Auswertung. Dies ist Gegenstand des   Kapitels  3.2 und soll daher an dieser Stelle nicht vertieft werden.  Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer  Da die Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer eine wichtige und zugleich  anspruchsvolle Aufgabe darstellt, möchten wir Ihnen hier zeigen, mit welchen Techniken Sie in der Praxis diese Auswahl konkret treffen können. Dabei gehen wir nicht auf Überlegungen ein, die in konkretem Zusammenhang mit grundle-genden Fragen des Forschungsdesigns (  Kap. 3.1.1), methodologischen Grundlagen ( Kap. 3.1.2) oder konkreten Forschungsplänen wie dem Experiment (   Kap. 3.2.5) stehen. Vielmehr sollen hier grundsätzliche Überlegungen zum Vor 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   112 gehen vorgestellt werden, die je nach Ausrichtung des eigenen Forschungsvorhabens ausgewählt und angepasst werden können.  Andreas Diekmann (2004, S. 169) unterscheidet zwischen drei Haupttypen  der Auswahl:   (a) Zufallsauswahl (b) Auswahl nach Kriterien (Quotensample) (c) Auswahl nach Verfügbarke it („willkürliche“ Auswahl)   Wir ergänzen diese Typen um   (d) Vollerhebung (alle Personen).   Die Zufallsauswahl (a)  wird immer dann gewählt, wenn durch einen anderen  Auswahltyp die Gefahr der Verzerrung der Ergebnisse besteht. Dies spielt dann eine Rolle, wenn man möglichst verlässliche Aussagen für alle Personen mit ähn-lichen Eigenschaften treffen möchte.  Sie möchten Aussagen über die Leistungsmotivation aller Schülerinnen und Schüler (vieler hunderttausend) auf Grundlage der tatsächlich befragten bzw. befragbaren Kinder bzw.  Jugendlicher (einige hundert) treffen. Dazu identifizieren Sie jede einzelne in Frage kommende Person, tragen diese in eine Liste ein und wählen über einen Zufallszahlengenerator (z.B. http://www.random.org/) eine festge legte Anzahl von Personen aus (vgl. Bortz,  1984, S. 240–247). Weitere Aspekte wie Schul klasse, Geschlecht, Leistungsstand, Schulform dürfen bei der Auswahl keine Rolle spie len, außer der Geltungsbereich der Aussagen  aus den Ergebnissen wird auf eine bestimmte Teilgruppe beschränkt.  Die Auswahl nach Kriterien (b)  spielt vor allem bei Fallstudien eine Rolle. Bei der  Untersuchung von sozialen Gruppen oder Institutionen stehen sog. Schlüsselperso-nen oder gatekeeper im Mittelpunkt der Auswahlprozesse (Merkens, 2003, S. 288).  Im Fall von Schulen können gatekeeper je nach Fragestellung die Schulleitung oder Lehrerinnen bzw. Lehrer mit bestimmten  Funktionen z.B. Betreuungslehrerinnen,  Vertrauenslehrer oder Mitglieder in einer Steuergruppe sein. Für Fallstudien ist die  Definition der Fälle anhand klar festgelegter Kriterien das zentrale Element der Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer. Haben Sie die Fälle definiert, wer-den alle zugeordneten Pe rsonen oder Dokumente in die Erhebung einbezogen  (Vollerhebung (d)). Gelingt dies nicht – also z.B. durch Ablehnung einzelner Teilnehmerinnen bzw. Teilnehmer oder fe hlender Zugänglichkeit von Dokumenten –  liegt eine willkürliche Auswahl bzw. eine Auswahl nach Verfügbarkeit (c)  vor.  Auch bei Vergleichsstudien wird die Auswahl nach Kriterien (b)  häufig eingesetzt. Wollen Sie beispielsweise eine Fragestellung überprüfen, die verschiedene Merkmale von Schülerinnen und Schülern (Geschlecht, Alter, Schulform, so-ziale Herkunft) in Bezug zur Leistungsmo tivation setzt, so sollten die Personen  innerhalb dieser spezifischen Kriterien etwa gleich verteilt sein (etwa gleich viele   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   113 Mädchen und Jungen; pro untersuchter Klassenstufe etwa gleich viele Personen  usw.).  Im Schulkontext ist es häufig bedeutsamer, Phänomene der eigenen Klasse  oder Schule zu verstehen, als die Übertragung auf andere Schulen mit anderen spezifischen Bedingungen zu realisieren. Da die Schülerund Lehrerschaft bzw. infrage kommenden Dokumente begrenzt und prinzipiell in der Gesamtheit zu-gänglich sind, kommen hier auch Volloder Totalerhebungen (d)  als Auswahlprozess infrage.  Bisher haben wir nur einstufige Auswahlprozesse vorgestellt, bei denen unmittelbar Personen oder Dokumente ausgewählt wurden. Ebenso möglich sind mehrstufige Auswahlprozesse, bei denen in jeder Stufe unterschiedliche Aus-wahltypen eingesetzt werden können (vgl. Kuß & Eisend, 2010, S. 61–70).  Es sollen Einflussfaktoren auf Unterricht sstörungen in einem Gymnasium untersucht  werden. Auf der ersten Auswahlstufe wird zufällig eine Klasse pro Klassenstufe ausgewählt. Pro Klassenstufe werden auf der zweiten Stufe nach Bereitschaft der jeweiligen Lehrkräfte Fächer ausgewählt, in denen auf der dritten Stufe dann vier Schülerinnen mit guten und vier Schülerinnen mit schlec hten fachlichen Leistungen sowie vier  Schüler mit guten und vier Schüler mit schl echten fachlichen Leistungen beobachtet  werden sollen.  Mit der Festlegung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer legen Sie zugleich den Grundstein für die Konstruktion des Erhebungsinstrumentes. So müssen Sie sich beispielsweise bei Beobachtungsverfahren der eigenen (Erwachsenen-)Rolle im Verhältnis zu den Teilnehmenden (jungen Alters) bewusst werden und daraus ab-leiten, welche eigenen Verhaltensweisen im Feld authentisch sind oder was über-haupt beobachtund dokumentierbar ist (  Kap. 3.2.1). Bei Befragungen, also  dem Interview (  Kap. 3.2.2) und dem Fragebogen (  Kap. 3.2.3), steht vor allem die sprachliche Angemessenheit der Fr agen in Bezug auf Alter, Erfahrungen  und Vorwissen der Teilnehmenden im Vordergrund.  Konstruktion des Erhebungsinstrumentes  Wie bereits geschildert, handelt es sich bei der Konstruktion des Erhebungsin-struments um die Synthese der vorherigen Phasen. Wir greifen für diesen Ab-schnitt auf ein Beispiel der Schulforschung zurück, das sich mit den Zusammen-hängen zwischen den persönlichen Zielsetzungen Lernender und dem Vergleich eigener Leistungen mit sich selbst bz w. mit anderen Lernenden beschäftigt  (Schöne et al., 2004), um Ihnen Impulse für Überlegungen zu eigenen Erhebungs-instrumenten zu geben.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   114 Einflussgröße: Theoretischer Rahmen und Stand der Forschung  Zunächst müssen relevante Begriffe und Ko nzepte definiert werden. So werden für  die persönliche Zielsetzung der Begriff der Zielorientierung  und für die Vergleichsnormen der eigenen Leistung der Begriff der Bezugsnormorientierung  verwendet.  Unter Zielorientierung wird die motivati onale Ausrichtung von Personen in Lernund  Leistungskontexten verstanden […]. Während lernzielorientierte Personen nach  Kompetenzsteigerung streben, wollen leistungszielorientierte Personen sich oder anderen ihre Kompetenzen demonstrieren bzw. mangelnde Kompetenzen verbergen  […]. Unter Bezugsnormorientierung wird di e Tendenz einer Pers on verstanden, bestimmte Maßstäbe zur Beurteil ung der Güte von Leistungen  heranzuziehen. […] Wird  beispielsweise die Leistung einer Person be vorzugt mit früheren Leistungen dieser  Person verglichen, so wird von individueller Bezugsnorm  gesprochen. Sind die Leistungen anderer Personen bevorz ugter Maßstab bei der Leis tungsbeurteilung, so liegt  eine soziale Bezugsnormorientierung  vor.  (Schöne et al., 2004, S. 94)  Es schließt sich nun eine Erstellung und Auswahl feststellbarer (beobachtbarer,  messbarer, erfragbarer etc.) Sachverhalte (sog. Indikatoren) für die zu untersuchenden Begriffe an.  Im Beispiel von Claudia Schöne, Oliver Dickhäuser, Birgit Spinath und  Joachim Stiensmeier-Pelster (2004) greifen die Autorinnen und Autoren auf Indi-katoren zurück, die bereits Einzug in den Stand der Forschung gehalten haben.  Sie verwenden hierzu die Skalen zur Erfassung der Lernund Leistungsmotivati-on (SELLMO) (Spinath, Stiensmeier-Pelst er, Schöne & Dickhäuser, 2002) sowie  einen selbst entwickelten Kurzfragebogen zur Erhebung der Bezugsnormorientie-rung (Dickhäuser & Rheinberg, 2003).  Ziel der Autorinnen und Autoren ist es, die in der wissenschaftlichen Literatur vorfindbare theoretische Verknüpfung von Zielund Bezugsnormorientierung empirisch nachzuweisen (Schöne et al., 2004, S. 95) und damit eine Lücke im Forschungsstand gezielt zu schließen.  Einflussgröße: Forschungsziel  Das Forschungsziel engt den Raum assoziierter Begriffe und Konzepte aus der Literaturrecherche ein. Diesbezüglich dient es als Filter hinsichtlich der Relevanz von Indikatoren und Fragestellungen. Die Forschungsfrage des Beispielprojektes lautet:  In der vorliegenden Untersuchung überprüfe n wir die Annahme, dass Personen solche  Bezugsnormen bevorzugen, die zu Informa tionen über das Erreichen der von ihnen  verfolgten Ziele führen. Eine Lernzielorientierung sollte mit einer individuellen Bezugsnormorientierung einhergehen, eine Leistungszielorientierung dagegen mit einer sozialen Bezugsnormorientierung.  (Schöne et al., 2004, S. 93)   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   115 Die nun anzulegende kritische Prüfung umfasst Fragen wie:   • Dienen alle Begriffe der Beantwortung des Forschungsziels?  • Dienen alle Indikatoren der Erfassung der Begriffe im Verständnis des Forschungsziels?   Damit können für oben genanntes Beispiel u.a. Indikatoren für (1) Zielorientierungen aus sozialen Mo tiven (Orientierung an a) den Folgen für die eigene Person und b) der Bewertung der eigenen Person durch Bezugspersonen; Urhahne,  2008, S. 160) und für (2) die kriteriale Bezugsnormorientierung entfallen (Ver-gleich mit sachlich-fachlichen Anforderung en; Jürgens & Sacher, 2008, S. 101).  Tabelle 2 zeigt eine Auswahl von Indikatoren und Fragen, die zur Klärung  des Forschungsziels notwendig sind.    Tabelle 2:  Beispielindikatoren und -fragen fü r Lernund Leistungsziele sowie  für soziale und individuelle Bezugsnormorientierung  Lernziele  Soziale Bezugsnormorientierung  In der Schule geht es mir darum, …  … neue Ideen zu bekommen.  … etwas Interessantes zu lernen. … komplizierte Inhalte zu verstehen.  … so viel wie möglich zu lernen.  Wenn ich von einer „guten Leistung“ spreche, dann  meine ich damit ein Ergebnis, das verglichen mit  meinen Mitschülerinnen und Mitschülern über dem Durchschnitt liegt.  (Annäherungs-)Leistungsziele  Individuelle Bezugsnormorientierung  In der Schule geht es mir darum, … … zu zeigen, dass ich bei einer Sache gut bin. … dass andere denken, dass ich klug bin.  … zu zeigen, dass ich die Inhalte beherrsche.  … das, was ich kann und weiß, auch zu zeigen.  Wenn ich von einer „schlechten“ Leistung spreche,  so meine ich ein Ergebnis, das schlechter ist als meine Ergebnisse in der Vergangenheit.  Einflussgröße: Forschungsplan  Die Studie ist als Momentaufnahme aktueller Zielund Bezugsnormorientierungen konzipiert und soll Aussagen für weite Bereiche des Lernens in der Gesellschaft treffen können (Generalisierungsanspruch). Es wurde demnach eine Ver-gleichsstudie unter Verwendung standard isierter, schriftlicher Befragungen entworfen, an der unterschiedliche Personengruppen teilnahmen.  Einflussgröße: Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer  Da die Studie Lernprozesse in verschiede nen Lebensphasen abbilden sollte, wurden  Grundschülerinnen und Grundschüler sowie deren Eltern, Kinder und Jugendliche aus siebten, achten und elften Klassen an Gymnasien sowie Studierende verschiedener Fachbereiche (u.a. Le hramtsstudierende) befragt (Schöne et al., 2004, S. 95).  Es konnte bei allen Teilgruppen von einer ausreichenden Lesefähigkeit ausgegan 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   116 gen werden, so dass nur sprachliche Anpa ssungen der Fragen erfolgten. Eine Ausnahme bildet die Teilgruppe der Eltern, die ihre Zielorientierung in Bezug auf ihr  Kind angeben sollten (z.B. „Mir geht es  darum, … dass mein Kind in der Schule  zeigt, wenn es bei einer Sache gut ist.“ (Schöne et al., 2004, S. 95).  Erhebung  Die Phase der Erhebung ist in starkem Maße von den gewählten Methoden ab-hängig und wird daher separat im   Kapitel 3.2 vorgestellt und diskutiert. In der  oben vorgestellten Studie von Schöne, Dickhäuser, Spinath und Stiensmeier-Pelster (2004) besteht die Erhebungsphase und deren Organisation in der Durch-führung von sechs Fragebogenstudien. Hi erzu mussten beispielsweise Personen  benannt werden, die die Teilnehmerinnen und Teilnehmer vor Ort aufsuchen, in-struieren und die vorher erstellten und gedruckten Fragebögen austeilen. Nach der Durchführung müssen die Fragebögen zentral gesammelt werden, bevor das Da-tenmaterial aufbereitet werden kann.  Aufbereitung des Materials  Nach der Datenerhebung liegen die Daten nur selten in so einer Form vor, dass sie sich ohne Weiteres auswerten oder interpretieren lassen. Neben der Anonymi-sierung (  Kap. 3.1.5) ist also je nach Art der erhobenen Daten und in Abhängigkeit vom Ziel der Analyse eine Aufbereitung des Materials notwendig (vgl. Aepp-li et al., 2011, S. 218; Poscheschnik, 2010, S. 84).  Gerald Poscheschnik (2010, S. 84) unterscheidet bei der Aufbereitung empirisch erhobener Daten drei Aspekte: Fixierung, Selektierung (bei Poscheschnik Selegierung) und Strukturierung.  Die Fixierung  dient dazu, „Beobachtungen und Befragungen irgendwie dingfest zu machen“ (Poscheschnik, 2010, S. 84). Dabei existieren für die Verschriftlichung (Transkription) von Interviewund Videoaufzeichnungen verschiedene Verfahren. Die Entscheidung, wie z.B. ein Gespräch transkribiert werden soll, fällt in Abhängigkeit von Forschungsund Analyseziel und der zugehörigen Ana-lysemethode. Sie müssen sich im Hinblick auf Ihre Ziele und verfügbaren Res-sourcen fragen, ob es relevant ist, z.B.  den Dialekt, Pausen, Verzögerungslaute  oder Versprecher usw. wiederzugeben und sich darüber im Klaren sein, dass auch eine sehr präzise Übertragung einen Informationsverlust mit sich bringt (  Kap.  3.2.2). Auch die Angaben aus Fragebögen sowie standardisierten Beobachtungs-bögen müssen für die Analyse verwertbar  gemacht werden. Hierzu werden sie  anhand eines Codeplans in eine digitale Datendatei (z.B. Microsoft Excel, IBM SPSS) übertragen.  Selektierung  meint die Auswahl der Daten, die in die Auswertung einfließen  sollen. Nicht selten werden viele Daten erhoben, die für die Auswertung nicht zwingend benötigt werden. Entscheidend für die Auswahl der Daten ist ihre Re-levanz für die Beantwortung der Forschungsfrage(n). Aber auch die Fehlerkon 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   117 trolle kann zu Datenselektion führen. So wie bei der Transkription verbaler oder  visueller Daten ein Abgleich von erstelltem Text und Aufzeichnung erfolgt, soll-ten auch die manuell eingegebenen Angaben aus Fragebögen oder Protokollen ei-ner Fehlerkontrolle unterzogen werden. Hierbei ist v.a. auf fehlende, wenig plau-sible sowie inkonsistente Werte zu achten (vgl. Häder, 2010, S. 406f.). Erkannte Fehler sollten, wenn möglich, bereinigt werden. Personen, deren Daten mehrere  Fehler aufweisen, sollten Sie ganz oder teilweise aus der weiteren Analyse aus-schließen oder zumindest so markieren, dass Sie sie in der Auswertung mit der entsprechenden Sorgfalt behandeln können.  Die Strukturierung  bringt – provokativ formuliert – Ordnung in das Chaos.  Konkret könnten Sie z.B. Interviewoder Beobachtungsnotizen ordnen und syste-matisieren oder die Zeilen eines Interviewtranskripts nummerieren, um sich im In-terview zurechtzufinden und daraus zitieren zu können (Poscheschnik, 2010, S. 84).  Den Aufwand für die Aufbereitung der Daten sollten Sie bei der Planung eines empirischen Forschungsprojektes nicht unterschätzen oder gar vernachlässi-gen. Schließlich handelt es sich um die Ph ase, in der die erhobenen Daten in eine  analysegerechte Form gebracht und damit auch erst für die Auswertung nutzbar  gemacht werden. Wenn Sie es verstehen, Ihre Daten entsprechend Ihren Untersu-chungszielen aufzubereiten, können Sie diese mit geringerem Aufwand und grö-ßerem Ertrag an Erkenntnissen auswerten und darstellen (Perzy, 2010, S. 134).  Auswertung  Um zu sehen, welche Ergebnisse Sie aus Ihrer Untersuchung gewinnen können, müssen Sie sich fragen, welche Verfahren und Techniken für Ihre Daten und Ihr Forschungsziel infrage kommen (Hug, 2001, S. 25f.). Wie bereits deutlich wurde,  können je nach Erkenntnisinteresse verschiedene Erhebungsmethoden zum Einsatz kommen, die aufgrund der damit verbundenen Datenbeschaffenheit wiede-rum unterschiedliche Auswertungsverfahren erfordern bzw. (nicht) möglich ma-chen. Hinweise dazu, wie Sie diese Au swahl treffen können, finden Sie im   Kapitel 3.2 bei den verschiedenen Erhebungsmethoden.  Zwischenüberlegung: Lineares oder zirkuläres Forschungsdesign?  Während in linearen Forschungsabläufen nach einer zuvor festgelegten Untersu-chungsanordnung die einzelnen Phasen des Forschungsprozesses in einer bestimmten Reihenfolge abgearbeitet werden un d so die Datengewinnung der Datenanalyse  vorangeht, finden diese beiden Prozesse bei zirkulären Forschungsdesigns gleich-zeitig statt und beeinflussen sich gegenseitig. Genauer gesagt, wird die Analyse ers-ter gewonnener Daten dazu verwendet, de n Forschungsprozess weiterzuentwickeln  oder auch neu zu planen. Neben der Formulierung und Weiterentwicklung von Hy-pothesen kann es dabei zu einer Überar beitung der Erhebungsinstrumente, einer  Anpassung bzw. Präzisierung des Forschungs ziels und nicht zuletzt sogar zu einer  Überarbeitung des gesamten Forschungsdesi gns (z.B. von einer Fallstudie hin zu   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   118 einer Vergleichsstudie) kommen. Im Zusammenhang mit einer zirkulären Vorgehensweise nennt man die kriteriengeleitet e Auswahl bestimmter Personen oder Ereignisse „Theoretisches Sampling“ (Glaser & Strauss, 1999). Die Kriterien für die Auswahl entwickeln sich im Laufe der Forschung. Dabei wird das Ziel verfolgt, möglichst unterschiedliche Fälle zu identifizieren und gegeneinander abzugrenzen. Erst wenn der Gegenstand gesättigt ersche int, d.h. die Hinzunahme weitere Fälle  keine neuen Erkenntnisse verspric ht, wird die Auswahl beendet.  Beide Vorgehensweisen sind in der Regel mit der entsprechenden methodologischen Tradition verknüpft (z.B. bei Witt, 2001). So wird ein lineares Vorge-hen vorwiegend in quantitativ orientierten, das zirkuläre Vorgehen vorwiegend in qualitativ orientierten Forschungen gewählt (  Kap. 3.1.4).   Im Sinne einer integrativen Sozialforschung können „die unterschiedlichen  Ziele empirischer Sozialforschung – Beschreibung, Theorieentwicklung, Theorie-test und Evaluation – grundsätzlich sowohl im Rahmen eines quantitativ als auch qualitativ ausgerichteten Forschungsdesigns verfolgt werden“ (Seipel & Rieker, 2003, S. 221). Insofern stellt die methodologische Grundannahme kein belastba-res Entscheidungskriterium dar und die Wahl zwischen einem linearen und einem zirkulären Vorgehen sollte aus unserer Sicht eher anhand der verschiedenen Stär-ken und Schwächen des jeweiligen Designs im konkreten Forschungszusammen-hang und in Abhängigkeit vom Forschungsziel erfolgen. Im Rahmen der Theorie-entwicklung führt demnach ein zirkuläres Vorgehen eher zu angemessenen Kon-zepten und Hypothesen, während ein lineares Vorgehen sich insbesondere für die Überprüfung theoretischer Annahmen eignet (Seipel & Rieker, 2003, S. 221).   Damit beziehen sich die einzelnen, vorgestellten Hauptphasen und Etappenziele unseres forschungslogischen Planungsmodells also nicht nur aufeinander, auch das Revidieren oder Korrigieren bereits bearbeiteter Punkte ist demnach je-derzeit möglich, mitunter sogar nötig  (König & Bentler, 2010, S. 176).  Interpretation und Diskussion der Ergebnisse Mit der Beschreibung der Ergebnisse ist der erste Schritt der Auswertung ge-macht. In einem zweiten Schritt geht es nu n darum, diese in Bezug auf die zu Beginn formulierte eigene Fragestellung und das Ziel der Untersuchung zu setzen. 22  Im Sinne eines zirkulären Vorgehens können sich Ihre Forschungsziele und Er-kenntnisinteressen im Laufe eines Forschungsprojektes auch verändert haben. Entscheidend ist an dieser Stelle die tran sparente Darstellung dieses Prozesses.  Wie der Soziologe Jürgen Friedrichs (1990, S. 393) betont, lässt grundsätzlich jede Studie Lücken in der Interpretation und jede Untersuchung führt zu neu-en Fragen oder Problemen. Entscheidend ist, ein Material nicht wahllos auszu                                          22 Zur Abgrenzung der Auswertung von der Interpretation sei an das Beispiel im Abschnitt Datenauswertung erinnert (  S. 102).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   119 werten, sondern die Interpretation durch relevante Literatur in einen begründeten  theoretischen Zusammenhang zu stellen und auch im Hinblick auf andere Unter-suchungsergebnisse ausführlich zu diskutieren (Friedrichs, 1990, S. 393). Der entscheidende Anspruch an Ihre Arbeit sollte sein, dass Sie eine Antwort auf die eingangs formulierte Forschungsfrage geben können.  Leider führt aber nicht jede Untersuchung zu den gewünschten oder erwarteten Ergebnissen. Es gibt Widersprüchliches oder Untersuchungsbefunde, die die Ablehnung zuvor gemachter Annahmen erfordern. Dies kann Anlass dazu geben, die eigene Untersuchung, vom Aufbau und der theoretischen Fundierung über die Durchführung bis hin zur Auswertung, noch einmal kritisch nach möglichen Ur-sachen zu durchsuchen. Aufgefundene, jedoch nicht mehr korrigierbare Fehler sollten Sie offenlegen und in ihren Konsequenzen diskutieren (Bortz, 1984, S. 63). So kann durch kritische Reflexion der eigenen Untersuchung selbst ein ge-scheitertes empirisches Projekt zum Erkenntnisgewinn beitragen. Das Auftreten widersprüchlicher oder unerwarteter Ergebnisse muss aber nicht immer Folge ei-nes fehlerhaften Vorgehens sein, sondern kann im untersuchten Phänomen selbst begründet sein. Hier wäre also auch ein Erkenntnisgewinn möglich, der sich nicht auf die verwendeten Methoden oder die Forschungsplanung bezieht, sondern eine  Erweiterung der Theorie mit sich bringt.   Folgende Fragen können Ihnen bei der Interpretation und Diskussion der Ergebnisse helfen:   • Was bedeuten die Ergebnisse in Bezug auf die eigene Fragestellung?  • Was bedeuten die Ergebnisse verglichen mit früheren Befunden? • Was bedeuten die Ergebnisse für die Theorieentwicklung? • Gab es überraschende Befunde? • Welche Grenzen hat die eigene Arbeit?  • Passen die Daten noch zur Forschungsfrage? • Sind erwartete Effekte eingetreten?  • Gab es störende Einflüsse? • Sind die Ergebnisse auf andere Sachverhalte übertragbar? • Welche Konsequenzen ergeben sich aus der Untersuchung?  Verwertung der Ergebnisse  Je nachdem, wie eine Untersuchung zusta nde kam, wird auch die Präsentation der  Forschungsergebnisse sehr unterschiedlich ausfallen (vgl. Poscheschnik, 2010, S. 69). Für gewöhnlich werden die Resultate einer Untersuchung schriftlich, in Form eines Forschungsberichtes, festgehalten und evtl. auch publiziert (  Kap. 4.1).  Neben der richtigen Verwendung der Fachsprache ist die sprachliche Darstellung vor allem an der Zielgruppe des Textes zu orientieren. Im Hinblick auf die Teil-nehmerinnen und Teilnehmer sollten Sie zudem unbedingt auf die anonyme Verwendung personenbezogener Daten achten (  Kap. 3.1.5).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   120 Schließlich geht es bei der Verwertung vor allem darum zu sehen, welche Effekte eine Untersuchung hat. Darüber hinaus soll geklärt werden, welchen Beitrag  sie zur Lösung des benannten Problems leistet und wie sie zur Entwicklung wei-terer Untersuchungen sowie zur wissenschaftlichen Diskussion beiträgt. War die Untersuchung von vornherein zur Lösung eines praktischen Problems angelegt, dann ist zu überlegen, wie die Forschungsresultate umgesetzt werden können und  wer dafür angesprochen werden kann bzw. muss (vgl. Diekmann, 2004, S. 171;   Kap. 4.2).  Im Hinblick auf die politische Wirksamkeit sollten Sie als Forscherin oder  Forscher insbesondere in den Sozialwiss enschaften jedoch keine zu großen Erwartungen hegen. Nur äußerst selten kommt es dazu, dass eine Untersuchung solch hohe Wellen schlägt wie zuletzt die PISA-Studien (vgl. Prenzel, 2005).  Denken – Handeln – Diskutieren  1. Wählen Sie ein schuloder unterri chtsrelevantes Thema (z.B. Motivation,  Leistungsbeurteilung, Unterrichtsstörungen), welches Sie gern untersuchen  würden, und betrachten Sie dieses un ter drei zentralen Gesichtspunkten:   a) Welche Perspektive auf das Thema interessiert Sie (beteiligte Akteure,   Außensicht, Dokumente etc.)?   b) Welche Erhebungsmethoden kommen für die gewählte Perspektive in frage?   c) Was müssten Sie bei der Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer   bzw. des Materials für diese Untersuchung beachten?  2. Forschen lernt man auch und insbesondere durch die Beschäftigung mit  Forschungsergebnissen aus bereits publizierten Untersuchungen. Nehmen  Sie Ihr gewähltes Thema aus 1. zum Anla ss, fünf aktuelle empirische Publikationen (Forschungsberichte) zu recherchieren und zu lesen. Fassen Sie Ihre Rechercheergebnisse zusammen. Re flektieren Sie anschließend erneut  die Fragen zu 1.: Inwiefern würden Si e diese jetzt ggf. anders beantworten?  An welchen Stellen ergeben sich neue Aspekte?  3. Eine wichtige begriffliche und forschungsmethodische Unterscheidung ist  jene zwischen Auswertung  und Interpretation . Finden Sie für verschiedene  Erhebungsund Auswertungsmethoden Beispiele, anhand derer Sie einer  anderen Person diesen Unterschied verdeutlichen können.  4. Welche Besonderheiten gelten für den Forschungsprozess, wenn Sie Ihren  eigenen Unterricht evaluieren/bewerten wollen? Gehen Sie dabei insbesondere auf die Punkte Forschungsplan, Auswahl der Teilnehmerinnen und  Teilnehmer  sowie Verwertung  ein.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschung muss geplant werden   121 Literatur  Aeppli, J., Gasser, L., Gutzwill er, E. & Tettenborn, A. (2011). Empirisches wissenschaftliches Arbeiten: Ein Studienbuch für die Bildungswissenschaften (2. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Bortz, J. (1984). Lehrbuch der empirischen Forsc hung für Sozialwissenschaftler . Berlin:  Springer.  Bortz, J. & Döring, N. (2006). Forschungsmethoden und Evaluation für Humanund Sozialwissenschaftler (4. Aufl.). Berlin: Springer.  Bruner, J. S. (1970). Der Prozeß der Erziehung (Sprache und Lernen, Bd. 4). Berlin: Berlin Verlag und Düsseldorf: Päda gogischer Verlag Schwann.  Cordova, D. I. & Lepper, M. R. (1996). Intrin sic Motivation and the Process of Learning:  Beneficial Effects of Contextuali zation, Personalizat ion, and Choice. Journal of Educational Psychology, 88 (4), 715–730.  Dickhäuser, O. & Rheinberg, F. (2003). Be zugsnormorientierung: Erfassung, Probleme,  Perspektiven. In J. StiensmeierPelster & F. Rheinberg (Hrsg.), Diagnostik von Motivation und Selbstkonzept (S. 41–55). Göttingen: Hogrefe.  Diekmann, A. (2004). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen   (11. Aufl.). Reinbek: Rowohlt.  Dietz, F., Hofer, M. & Fries, S. (2007). Individual values, learning routines and academic  procrastination. British Journal of Educational Psychology, 77 (4), 893–906.  Feneberg, S. (2011). Wie entwickelt sich die Rechtschreibleistung von Schülern ohne  Rechtschreibunterricht im Vergleich zu ihrer Altersgruppe mit Rechtschreibunterricht? Zeitschrift für Gr undschulforschung, 5 (2), 33–45.  Fischer, F., Waibel, M. & Wecker, C. ( 2005). Nutzenorientierte Grundlagenforschung im  Bildungsbereich. Zeitschrift für Erzi ehungswissenschaft, 8 (3), 427–442.  Flick, U. (2003). Design und Prozess qualitativer  Forschung. In U. Flick, E. von Kardorff  & I. Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (2. Aufl., S. 252–265).  Reinbek: Rowohlt.  Friedrichs, J. (1990). Methoden empirischer Sozialforschung (WV-Studium, Bd. 28, 14.  Aufl.). Opladen: We stdeutscher Verlag.  Glaser, B. G. & Strauss, A. L. (1999). The discovery of grounded theory: Strategies for  grounded research . New York: Aldine  de Gruyter.  Grob, U. (2007). Schulklima und politische Sozia lisation: Hat das perzipierte soziale Klima einen nachhaltigen Einfluss auf die Entwicklung von politischem Interesse und Toleranz? Zeitschrift für Pädagogik, 53 (6), 774–799.  Häder, M. (2010). Empirische Sozialforschung: Eine Einführung (2. Aufl.). Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Heinzel, F. (Hrsg.) (2000). Methoden der Kindheitsforschung. Ein Überblick über Forschungszugänge zur kindlichen Perspektive . Weinheim: Juventa.  Hug, T. (2001). Wie kommt Wissenschaft zu Wissen? (Bd. 2, 4 Bände). Baltmannsweiler:  Schneider Verlag Hohengehren.  Jürgens, E. & Sacher, W. (2008). Leistungserziehung und pädagogi sche Diagnostik in der  Schule . Stuttgart: Kohlhammer.  König, E. & Bentler, A. (2010). Konzepte  und Arbeitsschritte im qualitativen Forschungsprozess. In B. Friebertshäuser, A. Langer & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch qualitative   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Sebastian Rahtjen   122 Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft . (3. Aufl., S. 173–182). Weinheim: Juventa.  Kuß, A. & Eisend, M. (2010). Marktforschung: Grundlagen de r Datenerhebung und Datenanalyse  (3. Aufl.). Wiesbaden: Gabler.  Lenhard, W. & Schneider, W. (Hrsg.). (2009). Diagnostik und Förderung des Leseverständnisses. Göttingen: Hogrefe.  Merkens, H. (2003). Auswahlverfahren, Sampli ng, Fallkonstruktion. In  U. Flick, E. von  Kardorff & I. Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (2. Aufl., S.  286–299). Reinbek: Rowohlt.  Perrin, D. (2006). Medienlinguistik . Konstanz: UVK.  Perzy, A. (2010). Von der Idee zum Forsc hungsprojekt. In T. Hug & G. Poscheschnik  (Hrsg.), Empirisch Forschen. Über die Pl anung und Umsetzung von Projekten im  Studium (Studieren, aber richtig, S. 41–60). Stuttgart: UTB.  Pfeiffer, D. K. & Püttmann, C. (2006). Methoden empirischer Forschung in der Erziehungswissenschaft: Ein einführendes Lehrbuch . Baltmannsweiler: Schneider Verlag  Hohengehren.  Pöge, A. (2005). Persönliche Codes bei Längsschnittstudien. ZA-Information/Zentralarchiv  für Empirische Sozialforschung, 56, 50–69. Zugriff am 07.02.2012 unter http ://nbnresolving.de/urn:nbn:de:0168-ssoar-198538   Poscheschnik, G. (2010). Erste Schritte: Die Planung eines Forschungsprojekts. In T. Hug  & G. Poscheschnik (Hrsg.), Empirisch Forschen. Über die Planung und Umsetzung  von Projekten im Studium (Studieren, aber richtig, S. 61–98). Stuttgart: UTB.  Prenzel, M. (2005). Zur Situation der Empiri schen Bildungsforschung. In H. Mandl & B.  Kopp (Hrsg.), Impulse für die Bildungsfo rschung. Stand und Perspektiven (S. 7–21).  Berlin: Oldenbourg Akademieverlag  Reinders, H., Gräsel, C. & Ditton, H. (2011) . Praxisbezug Empirisc her Bildungsforschung.  In H. Reinders, H. Ditton, C. Gräsel & B. Gniewosz (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung (S. 221–233). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Rudinger, G. (2009). Analyse von Daten aus Längsschnittstudien: Eine Einführung. In G. Rudinger, K. Hörsch & T. Krüger (Hrsg.), Forschung und Beratung – das Zentrum für Evaluation und Methoden (S. 285–296). Göttingen: V&R unipress, Bonn university press.  Schöne, C., Dickhäuser, O., Spin ath, B. & Stiensmeier-Pelster , J. (2004). Zielorientierung  und Bezugsnormorientierung: Zum Zusammenhang zweier Konzepte. Zeitschrift für  Pädagogische Psychologie, 18 (2), 93–99.  Seipel, C. & Rieker, P. (2003). Integrative Sozialforschung: Konzepte und Methoden der  qualitativen und quantitativen empirischen Forschung . Weinheim: Juventa.  Spinath, B., Stiensmeier-Pelster, J ., Schöne, C. & Dickhäuser, O. (2002). Die Skalen zur  Erfassung der Lernund Leistungsmotivation (SELLMO).  Göttingen: Hogrefe.  Urhahne, D. (2008). Sieben Arten der Lernmotivation. Psychologische Rundschau, 59 (3),  150–166.  Weyers, S. (2007). Der Forschungsprozess, Universität Frankfurt a.  M. Methoden empirischer Sozialforschung. Zugriff am 16.02.2011 unter http://www.uni-frankfurt.de/fb/  fb04/personen/weyerss/SoSe07_M eS/3Forschungsprozess.pdf   Witt, H. (2001). Forschungsstrategien bei qua ntitativer und qualitativer Sozialforschung.  Forum Qualitative Sozialforschung, 2 (1, Art. 8). Zugriff am 07.02.2012 unter http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0114-fqs010189   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   123 Sebastian Rahtjen       3.1.2 Von der Idee zur Forschungsfrage       Sie haben ein Problem aufgegriffen und wollen dieses wissenschaftlich bearbeiten. Aus  Kapitel 3.1.1 kennen Sie bereits das forschungslogische Planungsmodell und wissen, dass Sie aus Ihrer Forschungsidee eine Forschungsfrage entwi-ckeln müssen. Dieses Kapitel zeigt Ihnen auf, wie Sie dabei vorgehen können und  was Sie dabei beachten sollten.   Hierzu werden im ersten Teil des Kapitels zunächst die Funktionen sowie die  Bedeutung von Forschungsfragen hervorgehoben und der Entwicklungsprozess allgemein beschrieben. Anschließend wird Ihnen detailliert erläutert, wie Sie For-schungsideen finden und diese zu einer bearbeitbaren Forschungsfrage führen können.  Es ist wichtig, darauf hinzuweisen, dass die im Folgenden beschriebenen  Phasen der Ideenfindung und -bewertung, der Formulierung der Forschungsfra-ge(n) sowie der Literaturarbeit ineinander übergreifende und mitunter gleichzeitig ablaufende Prozesse sind, die hier jedoch  aus analytischen Gründen getrennt voneinander betrachtet werden.  3.1.2.1 Funktionen und Bedeutung der Forschungsfrage  Der Verwendung von Forschungsfragen kommt in der empirischen Forschung eine zentrale Bedeutung zu (vgl. Punch, 2010, S. 36f.). Dieses besondere Gewicht ergibt sich unter anderem aus ihren Funktionen. Zusammenfassend formuliert der Bildungswissenschaftler Keith Punch (2010, S. 37) deshalb fünf wesentliche Auf-gaben einer Forschungsfrage:  Organisation: Die Forschungsfrage gibt dem Projek t eine klare Richtung und sorgt so  für inhaltliche Kohärenz und ei nen organisatorischen Rahmen.  Abgrenzung:  Die Forschungsfrage grenzt das eigene Projekt von anderen Forschungsvorhaben ab und macht gleichzeitig deutlich, welche Aspekte nicht Teil der Arbeit  sind.  Fokussierung: Die Forschungsfrage hilft dabei, Wi chtiges von Unwichtigem zu trennen. So ist es möglich, selbst bei kom plexen Forschungsvorhaben den Überblick zu  behalten und sich thematis ch nicht zu verlieren.  Rahmung:  Die Forschungsfrage verweist auf de n konzeptionellen Rahmen (Perspektive, Vorannahmen, Konzepte), der Ihrer Forschungsarbeit zugrunde liegt, und liefert  so schon Hinweise für die Vers chriftlichung Ihres Projektes.  Daten: Die Forschungsfrage weist bereits darauf  hin, welche Informationen für die  Beantwortung benötigt werden.     3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   124 Forschungsgebiet  Forschungsthema  Allgemeine Forschungsfragen  Spezifische Forschungsfragen  deduktiv induktivDie Erarbeitung einer konkreten, zentrale n Forschungsfrage ist somit einer der  bedeutendsten Schritte in Ihrer Arbeit. M it ihrer Hilfe formulieren Sie Ihr konkretes Erkenntnisinteresse und definieren so nicht nur Ziel und Zweck Ihrer Arbeit,  Sie geben ihr auch eine klare Ausrichtung und wissen dank dieser Leitlinie jeder-zeit, worauf Sie hinarbeiten.  Die wesentliche Bedeutung der Forschungsfrage ergibt sich insbesondere aus  ihren Wechselbeziehungen zu anderen Elementen eines Forschungsprojektes. Im Hinblick auf den Forschungsplan, kann die Forschungsfrage u.a. Auswirkungen auf den Forschungsansatz, die Forschungsmethoden, das Thema oder das For-schungsgebiet haben. Gleichzeitig können diese Elemente wiederum die For-schungsfrage beeinflussen.  Für die Erarbeitung von Forschungsfragen gibt es grundsätzlich verschiedene  Möglichkeiten. Um jedoch diese unterschiedlichen Verfahren zu beschreiben, müssen wir uns zunächst das Verhältnis von Thema und Forschungsfrage verge-genwärtigen: Während das Thema der zentralen Fragestellung übergeordnet ist und dieser einen Rahmen gibt, ist die Frage wiederum in das Thema eingebettet und lässt sich aus diesem ableiten (Perzy, 2010, S. 56). Abbildung 1 verdeutlicht dieses Verhältnis der verschiedenen Ebenen zueinander. Sie zeigt gleichzeitig, dass Themen aus unterschiedlichen Perspektiven betrachtet und damit wiederum bestimmten Forschungsgebieten zugeordnet werden können.   Nehmen wir an, Sie möchten sich mit dem Problem der Schulverweigerung auseinandersetzen und interessieren sich hier insbes ondere für die Ursachen. Je nachdem, welchem Forschungsgebiet Sie di eses Thema zuordnen, werden  Sie auch unterschiedliche  Perspektiven dazu einnehmen. So werden au s medizinischer oder psychologischer Sicht  andere Dinge in den Fokus des Interesses rücken als aus so zialpädagogischer oder auch  aus schulpädagogischer Sicht.  Abbildung 1: Verfahren zur Entwicklung von Forschungsfragen, in Anlehnung  an Punch (2010, S. 33f.)                  3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   125 Anhand Abbildung 1 wird weiterhin deutlich, dass zwischen allgemeinen und spezifischen Forschungsfragen unterschieden werden kann (Punch, 2010, S. 33). Während Ihnen die allgemeinen Fragen dabei helfen, Ihr Thema einzugrenzen, gedanklich zu strukturieren und Ihr Projekt zu organisieren, leiten sich spezielle Forschungsfragen aus diesen ab und verweisen bereits auf das empirische Vorge-hen. Diese speziellen Forschungsfragen sind es, die mit Hilfe der empirisch ge-wonnenen Daten beantwortet werden sollen (Punch, 2010, S. 33).   Der erste und am häufigsten beschriebene Weg für die Entwicklung von Forschungsfragen wird als deduktives Vorgeh en bezeichnet. Hier identifizieren Sie  zunächst das größere Forschungsgebiet sowie das Sie interessierende Forschungs-thema. Hieraus entwickeln Sie sodann allgemeine Forschungsfragen und leiten  aus diesen wiederum spezielle Fragen ab , indem Sie ihr Thema systematisch hinterfragen, nach verschiedenen Perspektiven oder aber nach dem praktischen Nut-zen fragen. Die so genannten W-Fragen (Wer? Was? Wann? Wo? Wie? Warum?) sind dabei hilfreich. So identifizieren Sie verschiedene Aspekte, die es wert sind, genauer untersucht zu werden.   Beginnen Sie hingegen mit einigen spezifischen Fragen Ihres Interesses oder  einem konkreten Fall oder einem Ereignis und begeben sich dann nach und nach auf immer allgemeineres und abstrakteres Niveau, wird dies als induktives Ver-fahren bezeichnet (  Kap. 3.1.4).  Es ist unerheblich, welches dieser Verfahren Sie nun wählen. Entscheidend  ist jedoch, dass Sie eine Fragestellung entwickeln. Nicht selten geschieht die Er-arbeitung von Forschungsfragen durch ein aus beiden Verfahren gemischtes Vor-gehen, bei dem Sie zwischen beiden Wegen pendeln und sich so nach und nach Ihrer Forschungsfrage annähern (Punch, 2010, S. 34).   Die Ausführungen zum zirkulären Forschungsdesign (  Kap. 3.1.1) haben  bereits verdeutlicht, dass Veränderungen an der Forschungsfrage unter bestimm-ten Voraussetzungen auch während einer Studie möglich sind. Dementsprechend weist auch Punch darauf hin, dass die Entwicklung einer Forschungsfrage zu ver-schiedenen Zeitpunkten stattfinden kann:   The questions can be developed first and the methods aligned; or, the research might  begin with only a general approach to its topic, and then develop focus in the questions and methods as things proceed. Or there might be a mixture of these two, where the researcher cycles backwards and forw ards between questions, methods and some  initial data.  (Punch, 2010, S. 32)  Dabei wird das Formulierungsmoment einer Forschungsfrage wechselseitig von  verschiedenen Faktoren (Forschungsgebiet , Forschungsansatz) bestimmt. Letztendlich ist aber sowohl die Verwendung zuvor festgelegter als auch sich im Prozess entwickelnder Forschungsfragen zulässig und richtet sich insbesondere nach dem   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   126 Erkenntnisinteresse sowie dem gewählten Forschungsansatz (  Kap. 3.1.3 und  3.1.4). So beschreibt Punch (2010, S. 22) für die zeitliche Einordnung der Formulierung der Forschungsfrage ein Kontinuum mit den zwei Polen: Vor Beginn der Studie festgelegt und währen d der Studie entwickelt. Wä hrend es nun für quantitative Forschungsansätze (  Kap. 3.1.4) typisch ist, die Forschungsfrage vor Beginn  der Studie zu formulieren und die gesamte Untersuchung auf die Beantwortung die-ser Frage auszurichten, entwickelt oder präzisiert sich die Fragestellung bei qualita-tiven Ansätzen häufig erst während der Studie. Nun lässt sich aber nicht jedes For-schungsprojekt als rein qualitativ oder rein quantitativ kl assifizieren und nicht selten werden beide Ansätze auch in verschiedener Art und Weise kombiniert. 23 Hierfür lassen sich keine klaren Hinweise formulieren, wann und wie die Fragestellung entwickelt werden sollte. Entscheide nd ist eine angemessene Verknüpfung zwischen Erkenntnisinteresse, Fors chungsansatz und Forschungsfrage.  Nachdem Sie nun um die Bedeutung der Forschungsfrage(n) wissen, liefert  Ihnen der folgende Teil einige Anregungen und Hilfestellung, die Ihnen dabei helfen, den Prozess der Themenfindung bis hin zur Frageformulierung zu durch-laufen. Zwar folgen die Darstellungen hier eher einem deduktiven Vorgehen, gleichzeitig lassen sich jedoch auch Anregungen für die induktive Erarbeitung von Forschungsfragen finden und die Kriterien der Bewertung von Forschungs-fragen besitzen zudem davon unberührte Gültigkeit. Denn unabhängig davon, ob Sie ihren Forschungsgegenstand durch fort laufende Präzisierung (deduktiv) oder  Erweiterung (induktiv) definieren, sollte ihre Fragestellung den nachfolgenden Anforderungen genügen.  3.1.2.2 Entwicklung und Form ulierung von Forschungsfragen  Die eigentliche Formulierung der Forschungsfrage ist anspruchsvoll und mitunter  recht mühsam. Die Soziologin Nicola Green (2008, S. 44) schreibt dazu: „Many re-searchers find the task of identifying their research questions quite daunting and the process frustrating.“ Eine ausreichend durchdachte Fragestellung erleichtert jedoch die nachfolgende Forschungsarbeit. Folg t man den Funktionen der Forschungsfrage  nach Punch (2010, S. 37), so empfiehlt es sich, die Arbeit in einer einzigen allge-meinen Frage zu formulieren, mit der Sie das zentrale Erkenntnisinteresse festlegen. Häufig wird diese Forschungsfrage durch notwendige Unterfragen ergänzt, die ein-zig und allein der Beantwortung der übergeordneten Fragestellung dienen. Um die-sen Vorgang der Ausarbeitung und Verfein erung einer Forschungsfrage zu unterstützen, beschreibt Green (2008, S. 50–57) ein vierstufiges Verfahren:   (1) Go large (2) Narrowing the List                                             23 Eine gute Einführung in die Integrative So zialforschung bieten Seipel und Rieker (2003).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   127 (3) Refining the Questions  (4) Review   Green (2008, S. 51) selbst etikettiert den ersten Schritt als zunächst paradox, gilt es doch insbesondere dann, wenn man mit einem breiten Interesse beginnt, dieses einzuschränken und eine möglichst präzise Fragestellung zu finden. Dennoch ist es ihrer Meinung nach zunächst der beste Weg, sich mit Hilfe verschiedener Kre-ativitätstechniken ein großes Spektrum an möglichen und denkbaren Forschungs-fragen zu erarbeiten und so die Grenzen des Interessengebietes auszuloten.  Diese Liste möglicher Fragestellungen wird im darauffolgenden Schritt wieder eingegrenzt, indem Sie prüfen, ob die Fragen bestimmte Anforderungen erfül-len. Dazu dienen Ihnen verschiedene Kriterien (Interesse, Relevanz, Erforschbar-keit, ethische Vertretbarkeit, Präzision und Beantwortbarkeit) anhand derer Sie Ihre Fragen kritisch betrachten und ents cheiden, welche Fragen Sie eventuell  verwerfen oder klarer formulieren müssen. Anschließend versuchen Sie die ver-bleibenden Fragen ihrer Bedeutung für das Thema nach zu ordnen. Der Unter-scheidung von Punch (2010, S. 33f.) folgend, werden Sie dabei feststellen, dass es eher übergeordnete und eher untergeordnete Fragestellungen gibt. Möglicher-weise können einige auch zusammengefasst werden. Versuchen Sie die Bezie-hungen der Fragen untereinander zu klären und überlegen Sie sich, welche der Fragen im Hinblick auf das Gesamtthema von zentraler Bedeutung sind und wel-che eher auf einzelne Aspekte und Details abzielen.  Die unter drittens genannte Phase der Aufbereitung oder Verfeinerung läuft  häufig parallel zur Eingrenzung. Die Fragestellungen werden hier nach dem Ziel der Forschung, ihrer eindeutigen Formulierung und den zugrundeliegenden An-nahmen bewertet. Überlegen Sie, was Si e mit Ihrem Forschungsvorhaben erreichen wollen, und reflektieren Sie, welche theoretischen Vorstellungen Ihrer Frage zugrunde liegen und wie die verwendeten Begriffe definiert werden (müssen).  Zu guter Letzt unterziehen Sie Ihre übrig gebliebene(n) Frage(n) einer erneuten  Bewertung. Überlegen Sie, welche Fragen unerlässlich sind, worauf diese abzielen und wie sie sich zueinander verhalten. Spiegelt sich das Ziel der Untersuchung in jeder Frage wider? Sind die Begrifflichkeiten und zugrunde liegenden Annahmen klar?   Um diese hier noch recht allgemein beschriebenen Schritte nachvollziehen zu  können, erhalten Sie nun zu jedem einzelnen ausführliche Hinweise.  Zu (1) Go large: Ideen suchen und finden  Nicht selten beginnt ein Forschungsvorhaben mit dem Gedanken oder der Äußerung „ich würde gern etwas zu Problem x machen“ oder „es wäre interessant, sich  Phänomen y einmal genauer anzusehen“. Da s heißt, es existiert zwar eine grobe  Vorstellung vom zu bearbeitenden Gegenstand, für eine zielgerichtete Analyse und Auseinandersetzung mit dem Thema ist diese jedoch in den meisten Fällen noch viel zu breit angelegt und bedarf der Präzisierung.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   128 Nun gibt es eine Vielzahl wissenschaftlicher Publikationen und Sie müssen  überlegen, ob die zunächst interessant erscheinende Untersuchungsidee denn tatsächlich originell ist. Sie müssen also herausfinden, ob das Ihnen vorschwebende Thema schon bearbeitet wurde oder Ihre Untersuchung tatsächlich neue Erkennt-nisse bringen wird und diese nicht womöglich banal, weil schon hinreichend be-kannt sind (Bortz, 1984, S. 11).  In anderen Kontexten gestaltet sich di e Themensuche wesentlich einfacher. So  könnten Sie beispielsweise a) den Auftrag erhalten, Ihren Unterricht unter bestimm-ten Gesichtspunkten zu evaluieren, b) durch die Klassensprecherin bzw. -sprecher auf ein Anliegen der Klasse hingewiesen  werden oder c) die Gelegenheit bekommen, in einem bereits bestehenden oder geplanten Forschungsprojekt mitzuwirken.  Vielleicht stoßen Sie bei der ersten Recherche zu Ihrer Idee aber auch auf eine Stu-die, die Ihrem Interesse entspricht und deren Wiederholung lohnend erscheint. Denn auch eine solche Replikation bereits durchgeführter Untersuchungen trägt zur Festigung und Erweiterung des Kenntnisstandes einer Wissenschaft bei (Bortz, 1984, S. 13). Zwar erscheint eine solche  Untersuchungsanlage auf den ersten Blick  vielleicht wenig originell und spannend, aber viel zu selten wird geprüft, ob frühere Ergebnisse auch einer Überprüfung in anderen und vor allem aktuellen Kontexten standhalten und sich in diesem Sinne als stabile Erkenntnisse erweisen (Diekmann, 2010, S. 70). Und gerade dann, wenn die zu erwartenden Ergebnisse mit dem aktuellen Kenntnisstand einer Disziplin nicht zu  vereinbaren sind, hält ein solches Vorgehen doch womöglich einige überrasche nde und spannende Momente bereit.   Neben bereits vorhandenen Interessen ode r eigenen (Alltags-)Erlebnissen (z.B.  während eines Praktikums), die häufig schon gute Ansatzpunkte für eine Themen-entwicklung liefern (Aeppli, Gasser, Gutzwiller & Tettenborn, 2011, S. 90f.), kön-nen Ideen auch aus weiteren ganz untersc hiedlichen Quellen oder Kontexten heraus  entstehen: Neben dem Lesen von Fachlitera tur können auch Zeitungsartikel, Internetbeiträge oder das Verfolgen von Rundfunkbeiträgen produktiv nutzbare Anstöße  liefern. Nicht zuletzt können auch Gespr äche, Lehrveranstaltungen oder Weiterbildungen eine ganze Reihe von Anregungen fü r empirische Untersuchungen bieten.  Sollte es Ihnen dennoch schwer fallen, eine geeignete Untersuchungsidee zu  entwickeln, so schlägt der Psychologe Jürgen Bortz (1984, S. 14f.) noch eine Reihe weiterer kreativer Suchstrategien vor: 1) Die intensive Beobachtung des Verhaltens von Einzelpersonen, 2) die kritische Selbstbeobachtung, 3) Sprichwör-ter, 4) paradoxe Phänomene, 5) die Analyse von Faustregeln, 6) der Wandel von Alltagsgewohnheiten und nicht zuletzt 7) widersprüchliche Untersuchungsergebnisse oder Theorien.   Um jedoch die meist spontan interessant erscheinenden Einfälle nicht zu vergessen, empfiehlt es sich, schon frühzei tig eine Ideensammlung anzulegen. Neben  den eigentlichen Untersuchungsideen kann es  sich auch als nützlich erweisen, das  Datum und die Quelle zu notieren. So erha lten Sie nicht nur „ein interessantes Do 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   129 kument der eigenen Ideengeschichte [….] [sondern] erleichter[n] im Falle eines  eventuellen späteren Aufgre ifens der Idee weiterführende Literaturrecherchen oder  Eingrenzungen der vorläufigen Untersuchungsproblematik“ (Bortz, 1984, S. 12f.).  Häufig sind die dokumentierten Ideen oder Interessen noch relativ unbestimmt und vielschichtig, so dass nicht klar ist, welchen Gegenstand Sie unter  welchen Perspektiven und Zielstellungen betrachten wollen. In diesem Fall ist es umso schwieriger, eine klare Vorstellung davon zu entwickeln, welche Ideen sich überhaupt für eine empirische Untersuchung eignen und sich von den geeigneten für eine zu entscheiden.   Zu (2) Narrowing the List: Ideen bewerten  Das nachfolgend beschriebene Vorgehen gibt Ihnen einen möglichen Ablaufplan an die Hand, mit dem Sie hinsichtlich Ihre r Ideen eine informierte Wahl treffen  können. Informiert heißt, dass die intere ssierenden Ideen schrittweise in Themen  und Fragen umformuliert und anhand bestimmter Kriterien bewertet und vergli-chen werden (vgl. Bortz, 1984, S. 15–22; Aeppli et al., 2011, S. 90–93).   Dabei achten Sie vor allem auf möglichst präzise Formulierungen und begriffliche Klarheit . Denn unklare, mehrdeutige oder schlecht definierte Begriffe  machen eine Idee unbrauc hbar. Zu diesem Zeitpunkt genügt es, wenn ein verwendeter Begriff als kommunikationsfähig eingestuft werden kann. Das heißt, dass eine Person, der Sie Ihren Begriff erläutert haben und die Sie verstanden hat, in der Lage sein muss, diesen Begriff Dritten zu erklären“ 24 (Bortz, 1984, S. 16).  Neben diesem ersten zu beachtenden Kriterium ist das persönliche Interesse   einer der wichtigsten Prüfsteine bei der Auswahl einer geeigneten Idee. Je mehr Sie eine inhaltliche Frage reizt, desto leic hter ist es, auch in schwierigen Phasen  des Forschungsvorhabens durchzuhalten und das nötige Engagement aufzubrin-gen. So kann es nicht nur dabei helfen, einen frühzeitigen Abbruch zu verhindern, sondern trägt auch zu einem guten Gelingen der Untersuchung bei (Bortz & Dö-ring, 2006, S. 37).   Grundsätzlich sollten Sie sich Ihren eigenen Bezug zum Thema  vergegenwärtigen. Gerade bei Fragestellungen, die aus persönlichen Erfahrungen heraus entstehen, kann es mitunter schwierig werden, die nötige kritische Distanz zu wahren. Sie sollten sich deshalb ganz bewusst damit auseinandersetzen und in der Lage sehen,  auch ein persönlich sehr vertrautes Thema entsprechend sachlich und offen anzuge-hen. Zum Beispiel können Interviews zum Thema Mobbing emotional sehr belas-tend sein, wenn man selbst in Mobbingprozesse involviert war. Jürgen Bortz und Nicola Döring (2006, S. 37) machen dar über hinaus darauf aufmerksam, dass die  Forderung nach persönlichem Engagement dazu führen kann, dass Wissenschaftle                                          24 Wenn es im Rahmen der Operationalisierung (  Kap. 2.3) darum geht, das mit den Begriffen  Gemeinte empirisch zu erfa ssen, gelten strengere Regeln (Bortz, 1984, S. 38–42).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   130 rinnen und Wissenschaftler nur nach einer Bestätigung ihrer eigenen Vorurteile und  Überzeugungen trachten oder aufgrund ihre r eigenen Voreingenommenheit zumindest verzerrte Ergebnisse liefern. Und auch  in der Geschichte der Wissenschaft lassen sich einige Belege für ‚originelle‘ Interpretationen oder sogar Fälschungen fin-den. 25 Daraus jedoch die Forderung  nach wertfreien und neutralen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern abzuleiten, bezeichnen Bortz und Döring (2006, S. 37) als „illusionär und wohl auch falsch“. Grundsätzlich spricht also erst einmal nichts dagegen, sich engagiert für die Bestäti gung seiner eigenen Ideen einzusetzen. Entscheidend ist dabei jedoch eine präzise D okumentation der Vorgehensweise bei der  Datenerhebung, -aufbereitung  und -auswertung sowie der Ergebnisse. Nur so ermöglicht man die Replizierbarkeit und Kont rolle einer wissenschaftlichen Studie.  Kommt man dieser unverzichtbaren Forder ung nach, kann man Vorwürfen der bewussten Fälschung oder Vorenthaltung widers prüchlicher Resultate sehr gut begegnen (Bortz & Döring, 2006, S. 37). Die Ökonomen Bruce McCullough und Hrishikesh Vinod (2003, S. 888) formulieren nachdrücklich: „Replication is the cornerstone of science. Research that cannot  be replicated is not science, and cannot  be trusted either as part of the profe ssion’s accumulated body of knowledge or as a  basis for policy”.   Ein weiteres mögliches Kriterium ist Ihr thematisches Vorwissen . Die Einarbeitung in ein völlig neues Thema ist sehr zeitaufwendig und Sie können durch Ihr vorhandenes Wissen die Formulierung uninformierter Fragestellungen ver-meiden (Aeppli et al., 2011, S. 91).   In jedem Fall sollte das eigene Forschungsvorhaben sich auf aktuelles Fachwissen beziehen und daran anknüpfen (Perzy, 2010, S. 51). Schließlich möchte man mit der eigenen Untersuchung zum Erkenntnisgewinn einer Wissenschaft beitragen. Die wissenschaftliche Relevanz ist also von nicht unerheblicher Bedeutung für die Themenwahl. Bortz (1984, S. 17) macht in diesem Zusammenhang  deutlich, dass die häufig von unerfahrenen Forscherinnen und Forschern über-schätzte Tragweite der eigenen Untersuchung eine positive Einstellung ist, weil sie zur Motivation beiträgt. Gleichzeitig darf diese Einschätzung jedoch nicht da-zu verleiten, ein Thema jenseits der eigenen Möglichkeiten anzugehen.   Die Verfügbarkeit relevanter wissenschaftlicher Literatur  ist ein weiterer, nicht  zu vernachlässigender Aspekt für die Beurteilung der vorläufigen Untersuchungsideen. Bedenken Sie dabei jedoch auch, dass eine zu vage formulierte Idee eine  sinnvolle Literaturrecherche und die Suche nach noch offenen Problemfeldern oder replikationswürdigen Befunden erheblich erschwert (Bortz, 1984, S. 16).                                             25 Mit diesem Thema beschäftigen sich einige Au toren, jedoch in sehr unt erschiedlicher Qualität,  u.a. Broad & Wade (1984), Di Trocchio (1994), Grafton (2012) und Zankl (2003).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   131 Generell sollte die weiter zu bearbeitende Idee eine gewisse gesellschaftliche  Relevanz  haben und Fragen und Probleme behandeln, die für eine bestimmte Gesellschaft und nicht bloß individuell wichtig bzw. von Bedeutung sind.  Sie sollten bei der Bewertung Ihrer Ideen immer auch deren Realisierbarkeit   im Auge behalten. Zunächst sollte Ihre Idee oder Frage mit den Methoden der  empirischen Sozialforschung bearbeitbar sein. Des Weiteren sollte das Vorhaben in seiner Umsetzung aber auch mit de n zur Verfügung stehenden zeitlichen, persönlichen (Energie, Motivation, Unterstü tzung u.a.) und materiellen (Hardund  Software, Geld etc.) Ressourcen zu bewä ltigen sein. Manche, zwar faszinierende  Untersuchungsideen sind unter Berücksichtigung dieser limitierenden Faktoren nicht durchführbar. Bezüglich der Realisie rbarkeit Ihres Vorhabens ist es ratsam,  sich die einzelnen Schritte des Forschungsprozesses zu vergegenwärtigen (The-menfindung, Recherche, theoretische un d methodische Konzeption, Organisation  der Durchführung, Datenerhebung, Aufbereitung der Daten, Auswertung, Be-schreibung, Analyse, Interpretation und Schlussfolgerungen, Verschriftlichung, Layout und Korrektur des Textes) und zu prüfen, ob alle anfallenden Aufgaben mit den Ihnen zur Verfügung stehenden Ressourcen bewältigt werden können. Bedenken Sie bei Ihrer Planung aber unbedingt auch mögliche Verzögerungen, wie z.B. im Krankheitsfall. Denn nicht zu letzt gehört es „zur Forschungsrealität,  dass trotz sorgfältigster Planung unvorhergesehene Ereignisse eintreffen oder sich Hindernisse aufbauen, welche bewältigt und überwunden werden müssen“ (Aeppli et al., 2011, S. 92).  Eine besondere Bedeutung bei der Überprüfung vorläufiger Untersuchungsideen stellen ethische Kriterien  dar. Zwar zeigt sich häufig erst bei der konkreten  Durchführungsplanung, ob ein Vorhaben ethisch zu verantworten ist, dennoch sollten Sie sich bereits frühzeitig über diese Fragen Gedanken machen (  Kap.  3.1.5).   Um anhand all dieser Kriterien eine be gründete Entscheidung treffen zu können, schlägt der Bildungswissenschaftler Anton Perzy (2010, S. 53–55) vor, die  Wahlkriterien sowie die Ideen bzw. die vorläufig formulierten Themen inhaltlich geordnet in eine so genannte Entscheidungsoder auch Bewertungsmatrix zu übertragen. In Abbildung 1 sehen Sie eine solche Matrix. Zur Veranschaulichung stehen in den Zeilen beliebige und mehr oder weniger klar formulierte Fragestel-lungen. In den Spalten finden Sie einige der beschriebenen Wahlkriterien wieder. Unabhängig davon, welche Kriterien Sie zur Einschätzung heranziehen, sollten Sie diese zunächst entsprechend ihrer Wichtigkeit auflisten und, um das Ausmaß ihrer Wichtigkeit zu bestimmen, zudem mit Hilfe von Punkten gewichten (Perzy, 2010, S. 54). Dabei erhalten gleichwertig e Kriterien auch gleiche Punktzahlen,  während Sie die Unterschiede in der Bedeutung einzelner Kriterien durch ver-schiedene Punktzahlen deutlich machen.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   132 Tabelle 1: Fiktive Aufstellung in Anlehnung an Perzy (2010, S. 55)    Thematisches Vorwissen (max. 15 Pkt.)  Verfügbarkeit Literatur  (max. 10 Pkt.)  Eigenes Interesse  (max. 10 Pkt.)  Realisierbarkeit  (max. 5 Pkt.)  …  Summe  Welche Konsequenzen hat Computereinsatz im Unterricht? 5 2 1 4 … 12  Was bringen Klassenklimaprojekte? 9 6 6 1 … 22  Welche Ursachen hat Schulverweigerung? 12 8 7 4 … 31  Wie lernen Kinder Demokratie in einer hierarchisch organisierten Schule? 4 5 9 1 … 19  … … … …  … …    Es bleibt anzumerken, dass es sich bei dieser Aufstellung weniger um eine rein  objektive Einschätzung der jeweiligen Themen handelt. Vielmehr ist sie Ihr per-sönliches Hilfsmittel für eine informierte und begründete Themenwahl. So kön-nen Sie diese Matrix entsprechend Ihrer persönlichen Einschätzung folgend selbst ausfüllen, durch eine Diskussion in der Gruppe erarbeiten oder aber Ihren Ent-wurf mit anderen diskutieren. Unabhängig vom Vorgehen kann eine solche Ent-scheidungsoder Bewertungsmatrix auch detaillierter sein und neben Punktzahlen wichtige zusätzliche Informationen oder An merkungen enthalten, die Sie z.B. für  die Bewertung oder auch spätere Bearbeitung für hilfreich erachten. Am Ende dieses Verfahrens zählen Sie die vergebenen Punkte zusammen und erhalten eine Prioritätenliste, anhand derer Sie sich für eine Ihrer Untersuchungsideen ent-scheiden können. Haben Sie ein vorläufiges Thema gefunden, welches Sie wirk-lich gern bearbeiten wollen, und ist dies mit den Ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln (Kenntnissen und Fertigkeiten) möglich, sollten Sie diese Wahl einer letz-ten kritischen Prüfung unterziehen. Sch ließlich spielen bei jeder Entscheidung  auch affektive Momente eine Rolle (Perzy , 2010, S. 54). Hält Ihre Entscheidung  der Prüfung stand, geht es im Folgende n nun darum, genau herauszuarbeiten, was  Sie eigentlich ergründen wollen.   Zu (3) Refining: Die Forschungsfrage konkretisieren  Wie Sie im vorhergehenden Abschnitt gesehen haben, wird ein Thema erst nach Überprüfung anhand bestimmter Kriterien aus einer bloßen Idee heraus entwi-ckelt und formuliert (Perzy, 2010, S. 50). Zwar bewegt man sich dabei zunächst auf einem vorläufigen Niveau, ist jedoch im Zusammenhang mit der Ideenbe-wertung häufig schon auf eine Verfeinerung dieser angewiesen, um eine ange-messene Einschätzung liefern zu können. Es gilt nun zu verdeutlichen, worum   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   133 es Ihnen genau geht, und Ihr Forschungsproblem konkret zu benennen sowie  eine Forschungsfrage zu formulieren. Ni cht selten ist der bisher benannte Themenkreis so weitläufig, dass er sich ni cht ohne Weiteres umsetzen lässt. Häufig  enthalten vorläufige Ideen sogar mehrere Aspekte, die sich jeweils als eigene Themen formulieren lassen. Hier ist die Beschränkung und Fokussierung auf  einen Teilaspekt oder eine Teilfrage des interessierenden Phänomens eine gute Möglichkeit, das eigene Forschungsvorhaben zu konkretisieren. In vielen Fällen sind auch nur diese kleinen Ausschnitte eines Themenkomplexes überhaupt empirisch fassbar.  Es gibt einige Kriterien, mit deren H ilfe Sie die inhaltliche Eingrenzung Ihrer  Idee vorantreiben können, um Ihr konkret es Thema zu benennen und sich Ihrer  Forschungsfrage anzunähern. Im Folgenden werden diese vom Soziologen Peter Atteslander (2003, S. 24f.) aufgeste llten Fragen vorgestellt und durch das Beispiel „Ursachen für Schulverweigerung“ ergänzt:   (1) Auf welchen Ausschnitt der sozialen Wirklichkeit möchte ich mich beziehen?   (z.B. Prävention von Schulmüdigkeit oder Intervention bei Schulverweige-rung etc.)  (2) Um welche Bezugsgruppe, d.h. welche Gruppe von Menschen geht es mir?   (Kinder, Jugendliche, Jungen, Mädchen, Eltern, LehrerInnen, Sozialarbeite-rInnen)  (3) Welche Zeit bzw. örtlichen Bereiche sollen erfasst werden?  (Stadt, Land, bestimmte Stadtviertel, bestimmter Schultyp etc.)  (4) Handelt es sich um eine umfassende  Untersuchung nach Ursachen und Folgen oder stehen Einzelfragen im Vordergrund?  (schulische Ursachen für  Schulabsentismus, Zusammenarbeit mit den Familien, Probleme in der fol-genden Erwerbsbiografie etc.)   (5) In welchen weiteren Zusammenhängen soll untersucht werden?  (weitere wissenschaftliche Disziplinen z.B. Psyc hologie, Vergleich mit anderen Ländern  etc.)  (6) Welche wissenschaftlichen Erkenntnisse liegen bereits vor?  (Widerlegung  oder Bestätigung, Erfassung neuer Aspekte oder bislang unbekannte Zusam-menhänge?)   Für die Beantwortung dieser Fragen ist es notwendig, das themenspezifisch gesicherte Wissen zu eruieren und das eigene  Erkenntnisinteresse in diesen aktuellen  Wissensstand einzuordnen. Entsprechend des forschungslogischen Planungsmodells (  Kap. 3.1.1) werden Sie dazu den theoretischen Rahmen sondieren und  den aktuellen Forschungsstand erkunden. Ein wesentliches Element dieser Be-mühungen ist die Arbeit mit (wissenschaftlic her) Literatur, weshalb die Literaturrecherche und -verarbeitung am Ende des Kapitels noch einmal gesondert be-trachtet wird. An dieser Stelle sei nur erwähnt, dass Ihnen die Lektüre dabei hilft,   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   134 Ihr Thema einzuordnen und herauszufinden, welche theoretischen Vorstellungen  es zu Ihrem Interessengebiet gibt, wie mit bestimmten Begriffen gearbeitet wird, welche Aspekte bereits wie empirisch be arbeitet wurden und wo es eventuell   noch Lücken gibt, die Sie mit Ihrer Forschung schließen könnten.   Wenn Sie sich nun anhand der sechs oben genannten Fragen mit der wissenschaftlichen  Literatur zu Ihrem Thema auseinandersetzen und versuchen, Ihr Thema einzugrenzen,  könnten Sie im Hinblick auf das Thema „U rsachen von Schulverweigerung“ z.B. folgende Überlegungen anstellen:   (6) Grundsätzlich handelt es sich um ein Problem auf mehreren Ebenen. Dieses kann  „als ein Produkt multifaktoriellen Wirkens innerhalb schulischer Kontexte“ (Sälzer,  2010, S. 71) beschrieben werden. Um für di e Arbeit als Lehrerin oder Lehrer Ansätze  zur Prävention zu finden, sollen schulische Ursachen für Schulmüdigkeit bzw. Schulabsentismus einer genaueren Be trachtung unterzogen werden (4). Aufgrund des präventiven Ansatzes (1), müssten relativ junge  Kinder am Übergang von der Grundschule in  weiterführende Schulen (2) in den Blick genommen werden. In diesem Zusammenhang  haben sich die individuellen Einschätzungen von Schülerinnen und Schülern bisher als  erkenntnisreich herausgestellt. Hier könnten  Konzepte aus der Sozialpsychologie und  Soziologie anschlussfähig sein (5). Sie studieren (a) oder arbeiten als Lehrkraft (b) in  einer größeren Stadt und haben über die Univ ersität (a) bzw. unmittelbaren (b) Zugang  zu einer bestimmten Anzahl relevanter Schulen (3).    In die Entwicklung und Formulierung gehen sowohl alltägliches als auch wissen-schaftliches Wissen, Vorerfahrungen sowi e Vorannahmen ein. Bei der Problemformulierung sollten Sie sich diese Vorannahmen – unabhängig davon, ob diese alltagstheoretischer Art oder aus wisse nschaftlichen Theorien abgeleitet sind –  bewusst machen und explizit bearbeiten. Schließlich ist ein Forschungsgegen-stand nicht einfach empirisch gegeben, sondern wird erst durch den hier beschrie-benen Prozess konstruiert, indem Forschende ein spezielles Phänomen unter einer bestimmten, von Ihnen gewählten, theoretischen Perspektive betrachten.  Wie erläutert, stehen die Forschungsfrage und weitere Komponenten des Forschungsvorhabens in einer engen Wechselbeziehung und beeinflussen sich ge-genseitig. Die folgende Darstellung vers chiedener Fragetypen macht deshalb  noch einmal deutlich, wie sich u.a. Erkenntnisinteresse, gewählter Ansatz (  Kap.  3.1.4) und Frageformulierung gegenseitig bedingen:      3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   135 Tabelle 2: Nach einer Darstellung von Karmasin & Ribing, 2011, S. 25 ergänzt  um den Typ Verstehen und eigene Beispiele   Fragetyp Erkenntnisinteresse Formulierungsbeispiele  Verstehen Welcher subjektive Sinn, welche Erfahrungen stehen hinter einer Handlung? Wie nehmen sich Schulabbrecher selbst wahr?  Welche Erklärungen haben Schulabbrecher für  ihr Verhalten?  Beschreiben Was ist der Fall?   Wie sieht die Realität aus? „Inwiefern hängen Merkmale einer Schule mit  der Absenzhäufigkeit ihrer Schülerinnen und  Schüler zusammen?“ (Sälzer, 2010, S. 78)  Erklären Warum ist etwas der Fall? Warum hat sich die Zahl der Schulabbrecher seit  PISA II in einer bestimmten Art und Weise (nicht) verändert?  Prognose  Wie wird etwas künftig aussehen?  Welche Veränderungen werden ein-treten? Wie wird sich die Zahl der Schulabbrecher entwickeln?  Gestaltung Welche Maßnahmen sind geeignet,  um ein bestimmtes Ziel zu erreichen? Wie können schulmüde Jugendliche gefördert  werden?  Kritik/Bewertung Wie ist ein bestimmter Zustand vor  dem Hintergrund explizit genannter  Kriterien zu bewerten? Wie sind die Maßnahmen der Stadt … im Hinblick auf die Schulabbrecherquote zu bewerten?  Forschungsfragen mit und ohne Hypothesen  In der empirischen Forschung wird immer wieder auch mit Hypothesen gearbei-tet. Während die Forschungsfrage nach Zusammenhängen fragt, können Hypo-thesen ganz allgemein als Vermutungen über einen Sachverhalt definiert werden. Das heißt, die mögliche Antwort der Forschungsfrage wird noch vor der Durch-führung der Untersuchung vorausgesagt. Diese Vorhersagen begründen sich zu-meist auf theoretischen Überlegungen und werden aus diesen abgeleitet. Dement-sprechend ist die Hypothesenprüfung gleichzeitig eine Überprüfung der ihr zu-grunde liegenden Theorie (vgl. Punch, 2010, S. 38f.). Diese Art der Untersu-chung, d.h. die Vorab-Formulierung und Prüfung von Hypothesen ist ein typi-sches Merkmal quantitativer Untersuchungen (  Kap. 3.1.4) und im Rahmen  qualitativer Forschung eher umstritten.   Jedoch ist auch die qualitative Forschung nicht frei von Annahmen und auch  hier kommen Hypothesen ganz bewusst zu m Einsatz. Häufig werden sie im Rahmen der Datenauswertung an das Material herangetragen und überprüft und kön-nen so auch der Ausdifferenzierung der Forschungsfrage dienen. Darüber hinaus gibt es Untersuchungen, die auf Hypothesenentwicklung angelegt sind, womit Vermutungen über bestimmte Zusammenhänge erst am Ende solcher Studien ste-hen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   136 Letztendlich müssen Sie entscheiden, ob und zu welchem Zeitpunkt es für Ihre Untersuchung notwendig ist, Hypothesen zu formulieren. Geht es Ihnen darum,  aus der vorab formulierten Forschungsfrag e theoriegeleitet H ypothesen zu entwickeln und diese (sowie damit die Theorie) mit Hilfe der erhobenen Daten zu prü-fen, sollten sie aus ihrer Forschungsfrage heraus entsprechende Annahmen for-mulieren und diese nutzen. Ist ein entspr echendes Vorgehen für die Beantwortung  der Forschungsfrage nicht angebracht, macht es auch keinen Sinn, Hypothesen um ihrer selbst willen zu formulieren (Punch, 2010, S. 39).   Zu (4) Review: Prüfung und Begründung  Die bisher beschriebenen Prozesse sollten Ihnen geholfen haben, eine For-schungsfrage zu entwickeln. Nun geht es darum, diese Fragestellung(en) einer letzten kritischen Prüfung zu unterziehen und diese zu begründen.   Im Idealfall ist ihre Forschungsfrage bereits als so genannte W-Frage formuliert. Sie beginnt also mit einem der klassischen Fragewörter was, wie, warum, welche etc. Mit Hilfe dieser auch als öffnend oder konstruktiv aufbauend bezeichneten Fragenkonstruktion werden Ereignisse oder Prozesse sachlich hinter-fragt. Sie verlangen nach näheren Erläuterungen und eröffnen einen gewissen Spielraum für die Beantwortung.   Gute Fragen sind zudem nicht nur interessant, sie sind vor allem relevant für  das Thema. Sie gehen häufig von einer Beobachtung oder einer Überlegung aus, die erstaunt. Sie thematisieren eine Bezi ehung zwischen x und y oder fokussieren  etwas, das nicht stimmt. Damit eröffnen sie die Möglichkeit, zu debattieren und für einen Punkt zu argumentieren oder auch auf etwas zu schließen.   Gute Fragen sind präzise formuliert und deutlich erkennbar . Sie sind nicht zu  umfassend formuliert und  folgen am ehesten dem Motto: „Better a lot about a little, than a little about a lot.“ Das heißt, je kleiner die Frage, desto gehaltvoller ist häufig ihre Beantwortung.   Schlechte Fragen hingegen   • enthalten unrichtige Vorannahmen,  • sind in sich widersprüchlich, • sind Scheinfragen (verkleidete Behauptungen), • können mit Ja/Nein beantwortet werden, • sind so unklar, das keine Antwort möglich ist, • verwenden unsinnige Worte und/oder Konzepte und • sind beeinflussend/tendenziös  (vgl. Karmasin & Ribing, 2011, S. 23f.).  Um ein klar umrissenes und nachvollziehbares Forschungsprojekt (vgl. Gütekrite-rien   Kap. 3.1.4) zu entwickeln, ist neben einer klaren Formulierung auch die  Begründung der Forschungsfrage ein wichtiger Schritt. Sie müssen deutlich ma 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   137 chen, warum es sich lohnt, sich mit dieser Frage auseinanderzusetzen. Mit anderen Worten: Verdeutlichen Sie die Aktualität Ihrer Arbeit, indem Sie die in der Fragestellung enthaltenen Begriffe und Konstrukte definieren und die theoreti-sche und bzw. oder praktische Relevanz Ihrer Fragestellung im Hinblick auf das  Thema darlegen. Nehmen Sie neben Ihrer ganz persönlichen Motivation insbe-sondere Bezug auf den aktuellen Forschungsund Diskussionsstand im entspre-chenden Sachgebiet und machen Sie deutlich, was bisher noch unbekannt ist und warum diese Situation als unbefriedigend gelten sollte. Den Gehalt Ihrer Arbeit machen Sie unmissverständ lich klar, indem Sie aufzeigen, welches Problem Sie  lösen möchten und welches Ziel Sie verfolgen.   3.1.2.3 Literatur recher chieren und verarbeiten  Die Produktion wissenschaftlicher Texte setzt „als Mindestanforderung voraus,  dass man in effizienter Weise Literatur zu  seinem Thema findet, diese Literatur  lesend rationell verarbeitet und darauf au fbauend neue Wissensbestände schreibend generiert“ (Ritzi, 2010, S. 939).  Die Frage danach, welche Bedeutung eine sorgsame Literaturrecherche und  -verarbeitung hinsichtlich der Entwicklung einer Forschungsfrage hat, kann jedoch  nur in Abhängigkeit von Forschungsansatz und -design beantwortet werden. For-mulieren Sie Ihre Fragestellung zu Beginn des Forschungsprojektes, so werden Sie bereits sehr frühzeitig auf wissenschaftliche Literatur zurückgreifen. Nur so können Sie den aktuellen Forschungsstand nutzen, um Ihre Idee einzugrenzen und eine loh-nende Fragestellung zu generieren. Im Si nne eines deduktiven Vorgehens sind Sie  dadurch auch in der Lage, Operationalisierungen abzuleiten und Indikatoren für die zu erfassenden Konstrukte zu finden. Dieses Vorgehen entspricht dem häufig emp-fohlenen und ist darüber hinaus auch typisch für quantitative und manch qualitative Forschung (Punch, 2010, S. 41). Es gibt jedoch auch Vorgehensweisen, bei denen die Literatur erst später ins Projekt einfließt. Als ein Beispiel kann hier die „groun-ded theory“ gelten – ein Ansatz, bei dem Forscherinnen und Forscher die Katego-rien und Konzepte aus den Daten heraus ge nerieren und in diesen begründet sehen  wollen. Punch (2010, S. 41) beschreibt diese beiden Vorgehensweisen als zwei Endpunkte einer Skala, zwischen denen verschiedene Möglichkeiten der Kombina-tion beider Ansätze liegen. Der richtige Zeitpunkt für die Literaturarbeit hängt also ganz wesentlich vom Fo rschungsgegenstand, dem Zi el der Untersuchung und dem  gewählten Ansatz sowie Vorgehen ab.   Unabhängig davon, zu welchem Zeitpunkt und zu welchem Zweck Sie Literaturarbeit betreiben, durchlaufen Sie für gewöhnlich die Schritte der Literaturrecherche, Literaturbescha ffung und Literaturverarbeitung immer mehrfach, bevor Sie einen guten Überblick über die für Ihr Thema relevante Literatur haben (Aeppli et al., 2011, S. 124).     3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   138 Damit Sie ihr Literaturstudium auch ökonomisch angehen können, erhalten  Sie hier eine knappe Einführung.26 Neben dem Aufsuchen von Bibliotheken und  dem Nachfragen beim Bibliothekspersonal bi etet sich mit dem Internet eine Vielzahl von Möglichkeiten der Literaturrecherche, die jedoch auch rasanten Veränderungen unterliegen. So zeigt z.B. der Bildungshistoriker und Bibliotheksleiter Christian Ritzi (2010, S. 939–946) exemplarisch Wege der Literaturrecherche im Internet auf, die Ihnen bei der Strukturierung der Informationsfülle helfen kön-nen.  Das Vorgehen beim Recherchieren und Verarbeiten von Literatur lässt sich in  zwei Phasen einteilen: die Orientierungsund Vertiefungsphase (vgl. Aeppli et al., 2011, S. 124). In diesen beiden Phasen nutzen Sie unterschiedliche Arten von Quellen.   Für die erste Phase der Orientierung empfehlen sich insbesondere (Fach-)  Lexika und (Fach-)Enzyklopädien sowie Handund Wörterbücher oder auch Ein-führungen und Lehrbücher. Mit ihrer Hilfe verschaffen Sie sich einen ersten Ein-blick in Thema und Forschungsstand und erhalten bereits Hinweise auf weiterfüh-rende speziellere Veröffentlichungen wie Monografien oder Zeitschriftenartikel. Notieren Sie sich von Beginn „an die entsprechenden Quellenangaben sowie zentrale Begriffe und Autoren“ (Aeppli et  al., 2011, S. 124). So erarbeiten Sie  Sich einen ersten Fundus an relevanter Literatur, mit dem Sie den Kernbereich Ih-res Interessengebietes erfassen können.  In der Vertiefungsphase suchen u nd nutzen Sie insbesondere Monografien  sowie Herausgeberbzw. Sammelwerke und Fachzeitschriften und vervollständi-gen somit Ihre Auswahl durch spezielle Beiträge und Untersuchungen. Sie sind damit in der Lage, verschiedene Perspektiven und theoretische Ansätze vonei-nander zu unterscheiden, und haben einen Überblick über die zentralen Begriff-lichkeiten. Dennoch sollten Sie im Laufe Ihres Forschungsprojektes prüfen, ob Sie den Literaturbestand durch ergänzende Recherchen aktualisieren können bzw. müssen.  Neben der Suche und Beschaffung von re levanter (wissenschaftlicher) Literatur ist vor allem die angemessene Verarbe itung dieser eine Schlüsselqualifikation  wissenschaftlichen Arbeitens. Sie müssen also in der Lage sein, die für Ihr For-schungsvorhaben relevanten Informationen aus den Ihnen vorliegenden Texten herauszuarbeiten. Hierzu beschreiben der Psychologe Jürg Aeppli und seine Mit-autoren und -autorinnen (2011, S. 137–140) in ihrer Anleitung drei Schritte – 1) Überblick verschaffen, 2) Bearbeiten und 3) Verarbeiten – mit jeweils einzelnen Verfahren, Fertigkeiten und Techniken, „die vor, während und nach dem Lesen eines Textes eingesetzt werden können “ (Aeppli et al., 2011, S. 137).                                            26 Eine detaillierte Anleitung zur Literatursuche, Beschaffung und Verarbeitung erhalten Sie u.a.  bei Aeppli et al. (2011, S. 121–141).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Von der Idee zur Forschungsfrage   139 Wie bereits eingangs erwähnt, laufen die in diesem Kapitel beschriebenen  Prozesse teilweise parallel ab und bedingen sich gegenseitig. Die vertiefte Auseinandersetzung mit der Ihnen zur Verfügung stehenden Literatur bietet also nicht nur Möglichkeiten der Ideenfindung und -bewertung. Sie kann auch Anlass ge-ben, die formulierte Forschungsfrage zu überdenken und gegebenenfalls an den Gegenstand anzupassen. Von der Qualität Ih rer Literaturarbeit hängt es im weiteren Verlauf des Forschungsprojektes auch ab, ob die generierten Ergebnisse für Interpretationen brauchbar und die gewonnenen Resultate für den wissenschaft-lichen sowie praktischen Diskurs anschlussfähig sind.  Denken – Handeln – Diskutieren  Um der Forderung nach wissenschaftspropädeutischem Lehren und Lernen  nachzukommen, wollen Sie ausgewählte  Themengebiete Ihres Schulfaches,  spezifische Seminarthemen oder interne Evaluationsvorhaben an der Schule  als gemeinsame Forschungsprojekte27 planen und durchführen. Beim Finden  und Formulieren der Forschungsfrage(n)  mit der Klasse, mit den Seminarteilnehmenden oder mit den Mitgliedern einer schulischen Arbeitsgruppe kann die  folgende Schrittfolge angewendet werden:  a) Go large: Sammeln Sie im Plenum möglichst viele passende und bzw. oder  an das ausgewählte Themengebiet angrenzende ( allgemeine ) Fragen oder  Themen.  b) Narrowing the List:  Bewerten Sie anschließend in Kleingruppen Ihre Frage bzw. Themenschwerpunkte mit Hilfe folgender Kriterien: (1) präzise Formulierung bzw. begriffliche Klarheit, (2) persönliches Interesse, (3) eigener  Bezug zum Thema, (4) thematisches Vorwissen, (5) wissenschaftliche Relevanz, (6) Recherchemöglichkeiten und Verfügbarkeit von Literatur, (7)  gesellschaftliche Relevanz, (8) Realis ierbarkeit, (9) ethische Aspekte.28  Nutzen Sie dabei ggf. eine Bewertungsmatrix.   c) Refining the Questions:  Die Themen bzw. Fragen, die der Bewertung standgehalten haben, werden in themenbzw. interessenbezogenen Gruppen weiter bearbeitet. Nun geht es darum, fokussierte und konkrete ( spezielle) Forschungsfragen (und ggf. Hypothesen bzw. Vermutungen) zu entwickeln.  Dabei sollte auf einen stringenten Zusammenhang zwischen Fragetyp und  Erkenntnisinteresse geachtet werden.  d) Review: Die abschließende Überprüfung und Begründung der Forschungsvorhaben kann z.B. erfolgen, indem diese im Plenum präsentiert werden.  Dabei gehen die Gruppen auf das Thema, auf die Begründung der The                                          27  Anregungen zur Projektarbeit vgl. u.a. Gudjons (2008), Frey (2007), Knoll (2006).  28  Einzelne Kriterien überschneiden sich teilwei se oder gehen ineinander über; nicht immer lassen  sich alle Kriterien trennsch arf voneinander unterscheiden.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Sebastian Rahtjen   140 menwahl, auf die Formulierung der Forschungsfrage, auf die Erklärung  der für das Vorhaben und bzw. oder die in der Frage enthaltenen wichtigen Begriffe sowie auf den weiteren geplanten Forschungsverlauf ein. Sie  geben sich gegenseitig Feedback und diskutieren die Inhalte der Präsentationen.  Literatur  Aeppli, J., Gasser, L., Gutzwill er, E. & Tettenborn, A. (2011). Empirisches wissenschaftliches Arbeiten: Ein Studienbuch für die Bildungswissenschaften (2. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Atteslander, P. (2003). Methoden der empirischen Sozialforschung (10. Aufl.). Berlin: de  Gruyter.  Bortz, J. (1984). Lehrbuch der empirischen Forsc hung für Sozialwissenschaftler . Berlin:  Springer.  Bortz, J. & Döring, N. (2006). Forschungsmethoden und Evaluation für Humanund Sozialwissenschaftler (4. Aufl.). Berlin: Springer.  Broad, W. J. & Wade, N. (1984). Betrug und Täuschung in der Wissenschaft . Basel: Birkhäuser.  Di Trocchio, F. (1994). Der große Schwindel: Betrug und Fälschung in der Wissenschaft .  Frankfurt: Campus.  Diekmann, A. (2010). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen  (18. Aufl.). Reinbek: Rowohlt.  Frey, K. (2007). Die Projektmethode. Weinheim: Beltz.  Grafton, A. (2012). Fälscher und Kritiker: Der Be trug in der Wissenschaft . Berlin:  Wagenbach.  Green, N. (2008). Formulating and Refining a Research Question. In G. Nigel (Hrsg.), Researching Social Life (S. 43–62). London: Sage.  Gudjons, H. (2008). Handlungsorientiert lehren und lernen . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Karmasin, M. & Ribing, R. (2011). Die Gestaltung wissenschaftlicher Arbeiten Ein Leitfaden für Seminararbeiten, Bachelor-, Masterund Magisterarbeiten sowie Dissertationen (6. Aufl.). Stuttgart: UTB.  Knoll, M. (2006). Projektmethode. In K.-H. Arnold, U. Sandfuchs, J. Wiechmann (Hrsg.),  Handbuch Unterricht  (S. 270–275). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  McCullough, B. & Vinod, H. (2003). Verifying the Solution from a Nonlinear Solver: A  Case Study. American Economic Review, 93 (3), 873–892.  Perzy, A. (2010). Von der Idee zum Forsc hungsprojekt. In T. Hug & G. Poscheschnik  (Hrsg.), Empirisch Forschen. Über die Pl anung und Umsetzung von Projekten im  Studium (S. 41–60). Stuttgart: UTB.  Punch, K. F. (2010). Introduction to social  research: Quantitative and qualitative approaches (2. Aufl.). London: Sage.  Ritzi, C. (2010). Literaturrecherche im Internet . In B. Friebertshäuser, A. Langer & A.  Prengel (Hrsg.), Handbuch qualitative Forschungsmet hoden in der Erziehungswissenschaft . Unter Mitarbeit von Heike Boller und Sophia Richter (3. Aufl., S. 939–946).  Weinheim: Juventa.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundlagen zum Forschungsdesign   141 Sälzer, C. (2010): Schule und Absentismus: individuelle  und schulische Faktoren für jugendliches Schwänzverhalten . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Seipel, C. & Rieker, P. (2003). Integrative Sozialforschung: Konzepte und Methoden der  qualitativen und quantitativen empirischen Forschung . Weinheim: Juventa   Zankl, H. (2003). Fälscher, Schwindler, Scharlatane: Betrug in Forschung und Wissenschaft.  Weinheim: Wiley-VCH.  Barbara Drinck       3.1.3 Grundlagen zum Forschungsdesign       3.1.3.1 Ziel und Grundlagen der pädagogischen Forschung  Forschungsparadigmen als Grundlage für die Forschung  Es gibt grundsätzliche Fragen, die sich immer dann stellen, wenn etwas erforscht  werden soll: Wie geht man vor und was sagt das Ergebnis aus? Und bevor mit  dem Forschen begonnen werden kann, muss geklärt werden, was ein wissen-schaftlich akzeptiertes forschendes Vorgehen ist. Kurz: Forschende müssen sich von Anfang an mit den Forschungsparadigmen  beschäftigen. Ein Forschungsparadigma bestimmt in wissenschaftlichen Disziplinen für gültig erklärte, empiri-sche Untersuchungsmethoden sowie ihre methodologische Begründung.   Forschungsthemen und ihre akademischen  Diskurse orientieren sich an den  gültigen Paradigmen, so dass die Formulierung der Forschungsfrage und die Les-arten der erhobenen Daten, schließlich au ch ihre Auswertung und Interpretationen  festgelegt sind. Forschungsparadigmen dienen der wissenschaftlichen Gemein-schaft folglich dazu zu entscheiden, was und wie zu forschen als akzeptiert erach-tet wird und was nicht. Diese Forschungsgemeinschaften, besonders wenn sie Forschungsgelder vergeben, orientieren sich an den in Wissenschaftskreisen gül-tigen Forschungsparadigmen.   Forschungsparadigmen sind jedoch nicht beständig gültig, sondern werden  aufrechterhalten durch hegemoniale Diskurse (  Kap. 3.2.4), die vorgeben, was  zurzeit als gute Forschung gilt. Sie unterliegen also der Vergänglichkeit. Thomas Kuhn beschrieb 1976, wie Paradigmen durch neue Erkenntnisse oder einen sich wandelnden Zeitgeist ihre Gültigkeit verlieren und alternative Paradigmen em-porsteigen. Kuhns These zeigt einen zyk lischen Verlauf der Wissenschaften auf:  Zuerst gilt – oft eine sehr lange Zeit – ein etabliertes Paradigma, das jedoch in seiner Stabilität aufgrund neuer wissenschaftlicher Entwicklungen erodieren wird. Oft erfolgen in dieser Zeit erbitterte Kämpfe um die Aufrechterhaltung des alten bzw. Einführung des neuen Paradigmas. Nach einer solchen „wissenschaftlichen Krise“ und der damit verbundenen „Revolution“ (Kuhn, 1976, S. 47–59) in der   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   142 akademischen Welt etabliert sich das neue  Paradigma, das wiederum eine stabile  Definition gültiger Untersuchungsmethoden und ihrer Methodologie einführt.  Kuhn nennt als ein Beispiel für eine wissenschaftliche Revolution, ausgelöst durch zwei unverträgliche, sich widersprechende Theorien, die Kopernikanische Wende. Diesen unverträglichen Zustan d bezeichnet er als Inkommensurabilität  (vgl. Kuhn, 1976, S. 159–171).   Paradigmen dienen zwar einem Herrschaf tsdenken in der Wissenschaft, sind  daher Machtkämpfen, Krisen und der Absetzung ihrer Gültigkeit in wissenschaft-lichen Revolutionen unterworfen, sie dienen dennoch auch, das ist sehr relevant, einer deutlichen Komplexitätsreduktion im Forschungsfeld. Die Reduktion ergibt sich aus Regeln und Normen, die eingehalten werden und daher auch die Ergeb-nisse in ihrer Erzeugung und Darstellung analog gestalten.  Grundlegende Forschungsparadigmen der Schulforschung?  Bei den heute in der Schulpädagogik gültigen Paradigmen handelt es sich vor al-lem um qualitative und quantitative Untersuchungsdesigns (  Kap. 3.1.4) und ihre triangulierten, multimethodischen Kombinationen. Forschung in der Schulpä-dagogik umfasst Fallanalysen, Aktionsforschung, Systemanalysen lernender Or-ganisationen, vergleichende erziehungswissenschaftliche Forschung sowie Unter-richtsund Wirkungsforschung.    Wer in der Schule empirisch forscht, will sich sicher sein, dass das, was schließlich an Daten und belastbaren Ergebnissen vorliegen wird, ein Beleg für die Richtig-keit der eigenen Vermutungen ist. Man könnte auch sagen, was jede Forscherin und  jeder Forscher bei den empirischen Untersuchungen anstrebt, ist, ein Problem zu identifizieren und die entsprechende Lös ung dafür zu finden. Nun geraten wir mit  dieser Absicht jedoch auf ein unsichere s Terrain. Wir müssen uns fragen, ob es  überhaupt möglich ist, die Realität des entsprechenden Problems zu erfassen.   Schon früh haben sich Philosophen darüber Gedanken gemacht, ob es eine  subjektunabhängige Realität gibt, die sich zudem empirisch erfassen lässt. Die Kritisch-rationale Erkenntnislehre (vgl. Popper, 2002) geht etwa davon aus, dass wir immer mit impliziter, d.h. subjektiver Voreingenommenheit in die Forschung gehen, sei es bei der Konstruktion oder nur bei der Auswahl von Instrumenten, sei es bei der Erhebung oder Auswertung der Daten. Ein rein objektives Forschen sei nicht möglich, da unsere Erkenntnis prinzipiell fehlerbehaftet bzw. „fallibel“ (Popper, 2002, S. 47–59) sei. Hier wird auch die Kritik am Naiven Empirismus etwa nach John Locke formuliert, dem vorgeworfen wird, die Wissenschaft nur als rein empirische gelten zu lassen und das Erforschte als Resultat der objektiven Erkenntnis zu verstehen. Auch wird die Korrespondenztheorie kritisiert, die von  objektiver Wahrheit ausgeht und diese als prinzipiell erfahrbar und erforschbar betrachtet. Schließlich trifft die Kritik ebenso die Hermeneutik, die das Postulat des Verstehens im Sinne eines innerlichen Nacherlebens vertritt und damit eine   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundlagen zum Forschungsdesign   143 allen gemeinsame objektive Struktur des Erkennens unterstellt. Es sei also unmöglich, absolute wissenschaftliche Gewissheit zu erlangen. Wissenschaft kann  keine Suche nach absoluter Wahrheit sein, sondern ist auf operative und instru-mentelle Erkenntnis gerichte t (Nardone, 2007, S. 19).  Mit Karl Popper kann ein Mittelweg aus dem erkenntnistheoretischen Konflikt gefunden werden: Denn auch wenn die Wahrheit nicht endgültig erforschbar zu sein scheint, sei es doch möglich, sich ihr anzunähern. Nach Popper geht Wis-senschaft zwar von offenen Forschungsfragen aus und mündet in offenen Prob-lemen (vgl. Popper, 1996, S. 255f.). Dieser erkenntnissuchende Kreislauf dringt jedoch in immer tiefere Problemebenen, in denen eine Lösung von Subjekten und ihrer Wahrnehmungsfähigkeit erkannt oder auch nur erahnt werden kann.   Ein Forschungsprozess sollte nach Popper immer in einem größeren Zusammenhang gesehen werden: Forschungen befinden sich in einem zirkulären und bzw. oder aufbauenden Prozess, so dass eine Untersuchung nur eine vorläufige Theorie bzw. nur einen vorläufigen Lösungsvors chlag hervorbringt, diese dann von einer  anderen ihr nachfolgenden Untersuchung ergänzt oder korrigiert werden muss.  Wir haben dauernd Vermutungen […, die] vers uchen wir […] mit der Wirklichkeit irgendwie zu konfrontieren und sodann unsere Vermutungen zu verbessern und sie der  Wirklichkeit näher zu bringen.  (Popper, 1996, S. 143f.)  Es ist wichtig, Folgeund Replikationsstudien durchzuführen, damit die eigene Forschung an vorausgegangene Erkenntnisse  anknüpfen kann. Dabei gilt, dass vorhandenes Wissen erhalten, geordnet, vermehrt und geprüft werden muss. Diese auf-einander aufbauende Forschung und die Vernetzung mit oder die Replikation von vorangegangenen Studien sind jedoch selt ener geworden. Daher findet man gerade  in der schulpädagogischen Forschung we nig zusammenhängende und aufeinander  aufbauende Studien, sondern eher Einzelstudien, die als kleinere Fallanalysen durchgeführt werden, aber auch größere Stichprobenerhebungen umfassen.   Wenn wir die Grundaussage des Kritischen Rationalismus anschauen, wird  deutlich, dass empirische Schulforschung bloß auf der Basis der uns zur Verfü-gung stehenden Messinstrumente ableitbare Erkenntnisse liefert und nicht darüber hinaus. Jedoch sind Forschungsinstrumente nie perfekt und es ist deshalb nicht möglich, prinzipielle Aussagen über die Schule zu erheben, die beständig gelten und jederzeit nachprüfbar sind. Dennoch ist es denkbar, eine vorher definierte, an Kriterien messbare Qualität des Unterrichts oder der Kommunikation im Klas-senzimmer mit Hilfe geeigneter Forschungsmethoden zu untersuchen und Aussa-gen über die Arbeit der Lehrkraft oder über das Klima der Klasse zu einem be-stimmten Zeitpunkt in einer Schule zu ma chen. Dies findet beispielsweise in internen Unterrichtsevaluationsverfahren statt, die den Lehrkräften begründbare Angaben über ihre Unterrichtsqualität vermitteln.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   144 Vielleicht sollte daher ein hundertprozen tiger Anspruch korrigiert und Schulforschung als eine Forschung gesehen werden, die hauptsächlich theoriegenerierend oder theoriegeleitet vorgeht, nur in wenigen Fällen also theorieprüfend aus-gerichtet ist. Sie ist weniger eine Forschung, die grundlegende Schulrealitäten aufdecken kann. Auch wenn es einiges gibt, das sich generalisieren lässt, wie et-wa das Schulklima, ist Schule ein Untersuchungsfeld, das sich ständig verändert. Historische und diskursanalytische Untersuchungen zeigen deutlich den Wandel und die Entwicklung von Schule und Erziehung über die Jahre. Tenorth spricht hier etwa von einem Trend zur „Scholar isierung der Gesellschaft“ durch die  Durchsetzung der Schulpflicht und der Expansion der „Pflichtlernzeit“ (Tenorth, 2008, S. 379). Wenn wir also Daten erheben und diese interpretieren, ist das Er-gebnis eine Momentaufnahme einer sehr vergänglichen und auch begrenzten Wirklichkeit von Schule.   Folglich ist es nüchtern betrachtet nicht immer viel, was wir definitiv auf  Dauer aus den erhobenen Daten ableiten können. Wenn wir uns von dem An-spruch verabschieden, Wahrheiten für immer zu ergründen, dann kann Schulfor-schung dennoch sehr nützlich sein. Denn auch ein zeitlich kurzer Einblick in die schulische Wirklichkeit, sei sie auch begren zt auf eine einzige Schule, kann uns  Dinge sichtbar werden lassen, die uns sonst verborgen blieben. Und erst wenn Probleme sichtbar werden, können Lösu ngen entwickelt werden. So ist es beispielsweise möglich, Klassenstörungen im eigenen Unterricht auf den Grund zu gehen, dort die auslösenden Probleme zu erkennen und eine Lösung zu finden. Das bedeutet, dass aufgrund der intensiven Beschreibung eines einzelnen Falles Lösungsmöglichkeiten aufgedeckt werden, die auch von anderen genutzt werden können. Es geht in der Schulforschung in allererster Linie darum, zu beurteilen, welche Brauchbarkeit  Ergebnisse empirischer Untersuchungen für die schulische  Praxis haben.   Kann jeder empirische Er gebnisse interpretieren?  Leider sind nicht alle Schulpädagoginnen und -pädagogen sicher im Umgang mit empirischen Daten, das gilt insbesondere für Bildungspolitikerinnen und ihre Kollegen. Daher basieren die Konsequenzen, die sie aus empirischen Untersu-chungsergebnissen ablesen, oft auf eine m Irrtum. Bildungspolitiker wollen rasch  aus den Resultaten der Bildungsforschung Konsequenzen für ihr politisches Han-deln ableiten. Doch nur in Ausnahmefällen können aus schulpädagogischen For-schungsprojekten oder auch aus größeren  Bildungsstudien Ergebnisse im Nachhinein so ausgelegt werden, dass sie dringende Fragen zur Schule vollständig be-antworten. Dies hat mit dem komplexen Wirkungsgefüge von Schulforschung insgesamt zu tun, das sich nicht auf einfache Kausalinterpretationen reduzieren lässt. Rost weist darauf hin, dass sogar Antworten aus den Ergebnissen zu Fragen abgeleitet werden, die im Forschungsplan nie gestellt wurden und daher empi 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundlagen zum Forschungsdesign   145 risch gesehen auch nicht beantwortet werden können (vgl. Rost, 2007, S. 12). Es  ist an dieser Stelle wichtig zu betonen,  dass eine Forschungskompetenz vorhanden sein muss, um Ergebnisse aus empirischen Untersuchungen zu verstehen und zu interpretieren (  Kap. 1).  Das bisher Gesagte lässt sich durch ein Zitat von Rost zusammenfassen:  Viele Erziehungswissenschaf tler, Bildungspolitiker, Lehrer, Psychologen und Praktiker  verlangen nach konkret verwertbaren Ergebnissen. Dieser Anspruch ist verständlich,  aber nicht immer angemessen, weil theoriebezogene Forschung das Bindeglied von Konzepten zu praktischen Erfahrungen darstellt. Eine gute Theorie hilft, die Unzahl von Fakten und Befunden zu ordnen, zu komprimieren, zu integrieren, zu erklären.  (Rost, 2007, S. 13)  Weil Schulpolitikerinnen und ihre Kollegen immer wieder aufs Neue vor der  Aufgabe stehen, Entscheidungen mit längerfristigen Konsequenzen zu treffen, müssen diese begründet sein und nicht aus dem Bauch heraus getroffen werden. Eine solide Forschung ist immer eine solche, die allen im Bildungssystem Agie-renden hilft, alltägliche gute Entscheidung en zu treffen, die sich aus den empirischen Ergebnissen der Schulforschung begründen, auch wenn diese nur für eine bestimmte Zeit gelten mögen. Sie dienen jedoch bloß im Moment, um die Schule in ihrer gesamten Komplexität besser zu verstehen (vgl. Rost, 2007, S. 13).   Kritische Schulforschung als Möglichkeit einer sachlichen Empirie  Die Aufgabe der empirischen Pädagogik liegt nach Brezinka (1971) in einer kriti-schen Schulforschung. Daher muss jeder Fo rschungsplan, die Auswahl der Instrumente, der Einsatz und die Vorbereitung der Untersuchungsleiterin und -leiter und jedes Ergebnis kritisch hinterfragt werden. Um  dies zu gewährleisten, muss die empirische Schulforschung ideologisch be reinigt werden, d.h., sie muss sich von  Werturteilen befreien und auf normative Au ssagen verzichten. Empirische Ergebnisse sind sachlich begründete Ergebnisse  und keine präskriptiven Aussagen.   Brezinka hat bereits 1971 drei Forderungen an die empirische Schulforschung  gestellt (S. 47–90), um präskriptive und unsachliche Schlussfolgerungen zu verhin-dern. Zum Ersten muss bei der Erforschung des realen erzieherischen Handelns in  der Schulpraxis der Zusammenhang mit alle n Einflussfaktoren hergestellt werden,  die von Gesellschaft und Kultur ausgehen und auf den Menschen wirken. Das heißt, die Schule kann nie ohne ihren gesellscha ftlichen Kontext verstanden werden: Es  gibt nicht nur die sozialisatorische Wirkung der Schule auf den Schüler allein, son-dern der Zeitgeist der Epoche, die Kultur,  das familiäre Milieu der Schülerinnen  und Schüler, der Einfluss der anderen Akteure außerhalb der Schule und vieles mehr formen die Resultate, die später als sogenannte Outputs von der Schule ent-lassen werden (  Kap. 2.3). Zum Zweiten muss vor und auch während der Planung  von pädagogischen Konzepten die Wirkung von Erziehungseinrichtungen und der dort stattfindenden pädagogischen Praxis kri tisch reflektiert werden. Auch gesell 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   146 schaftlich anerkannte Einrichtungen können problematische Wirkungen intendieren. Deshalb sollte zum Dritten jedes pädagogische Konzept, die Erziehungspraxis, aber auch die Methoden, mit denen diese untersucht werden, einer Analyse unter-zogen werden, um verborgene ideologische  Ansichten zu erkennen, d.h., die Forschung sowie die Konzepte müssen werturteilsfrei sein.   Fasst man die Forderung von Brezinka zusammen, muss sehr kritisch hinterfragt werden, welche Wirkungen und Kons equenzen von den Institutionen und Methoden der Erziehung auf den Einzelnen ei nwirken. Dabei muss Schule immer im  gesellschaftlichen und historisch-politischen Zusammenhang betrachtet werden.  Die Rolle der Theoriebildung in der Schulforschung  Was bedeutet es, wenn der Anspruch an Schulforschung, wie wir oben gesehen haben, hauptsächlich darin besteht, theoriegenerierend oder theoriegeleitet, in ei-nigen Fällen auch theorieprüfend vorzugehen? Kann sie damit der Theoriebildung in der Erziehungswissenschaft insgesamt dienen? Die Antwort greift bereits Dis-kutiertes auf: Forschung kann zwar se lten grundlegende Schulrealitäten aufdecken, aber sie kann die ständige Veränderung und Entwicklung des Forschungs-feldes Schule und zum Teil auch läng er überdauernden Phänomenen auf den  Grund gehen.  Wenn wir ein Projekt der Schulforschung planen, dann sollte das Ergebnis  einer hypothesengeleiteten empirischen Forschung eine revidierte neue Theorie sein, die sich in der momentanen Praxis  bewährt. Rost stellt folgendes Kennzeichen einer Theorie fest: Sie ist nur in  dem Maße solide, wie die Untersuchung  den Kriterien einer akzeptablen Forschung genügt (vgl. Rost, 2007, S. 21).   Eine Theorie in der empirischen Schulforschung liefert eine Problembeschreibung und möglichst auch einen Lösungsvorschlag. Für die Schulforschung können wir von den bereits erwähnten Autoren Ansätze zur Definition einer Theo-rie verwenden.  Mit Thomas Kuhn kann davon ausgegangen werden, dass sich Theorien immer irgendwann überholen und andere gefunden werden, die die zu untersuchen-den Phänomene exakter beschreiben. Daher können Theorien nie wahr sein, son-dern lediglich eine Zeit lang gültig.   Karl Popper versteht unter einer Theorie eine ständige Annäherung an „die“  Wahrheit. Jedoch wird diese zu einem Teil immer im Verborgenen bleiben, wir können uns ihr nur nähern. Deshalb sind Theorien für ihn lediglich Hypothesen, da ihr Wahrheitsgehalt immer unsicher bleibt.   Die empirische Sozialund  Erziehungswissenschaft, vertreten durch Wolfgang Brezinka, versteht unter einer empirischen Theorie ein System logisch wi-derspruchsfreier Aussagen über den jeweiligen Untersuchungsgegenstand mit den zugehörigen Definitionen bzw. Operationa lisierungen der verwendeten Begriffe.  Zu einer empirischen Theorie gehören Hypothesen bzw. ein System von Hypo 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundlagen zum Forschungsdesign   147 thesen (  Kap. 3.1.1). Dieses Theoriekonzept finden wir vor allem im quantitativen Forschungsparadigma (  Kap. 3.1.4).  Gehen wir also von den drei verschiedenen Theoriekonzepten aus, wird rasch  deutlich, auch wenn eine vollständige Antwort auf unsere Forschungsfrage nicht  zu erwarten ist, dass es dennoch möglich ist, eine für die Situation angemessene Beantwortung der Forschungsfrage zu erhalten.   3.1.3.2 Drei Vorgehensweisen: explorative, deskriptive und  hypothesenprüfende Forschung  Auf dem Weg zur Beantwortung unserer Forschungsfrage müssen wir entscheiden, was wir erforschen wollen und was wir über das zu untersuchende Phäno-men bereits wissen. Denn der Grad der Vorkenntnisse über den Forschungsge-genstand bestimmt die Auswahl des Vorgehens. In den sozialwissenschaftlichen und pädagogischen Forschungsfragen unterscheidet man drei Abstufungen einer Konkretisierung des Forschungsvorgehens. Es geht einmal um die Erkundung des Vorhandenseins und der ersten Begegnung mit dem Forschungsgegenstand. Da-bei geht es um die Frage „Gibt es etwa s und was ist es?“. Aus ersten Beobachtungen können Vermutungen abgeleitet werd en, dies bezeichnet man als Hypothesengenerierung. Weiter geht es um die systematische Beschreibung eines Phänomens. Hier können die Fragen gestellt werden „Wie ist etwas beschaffen und strukturiert?“ und „Mit welchen anderen Phänomenen hängt es zusammen?“. Schließlich ist es möglich, ein bekanntes und beschriebenes Phänomen nach sei-nen Wirkungen zu überprüfen, d.h., hypothesenprüfende Analysen durchzufüh-ren. Dabei werden folgende Fragen wich tig: „Was wirkt worauf und wie stark  ein?“ und „Wie können die Wirkungen erklärt werden?“.  Explorative Forschung  Bei den drei Formen der Fragenkonkretisierung geht es einmal darum, überhaupt etwas über ein Phänomen zu erfahren. Wi e schon erwähnt, wird geforscht, ob es  überhaupt existiert und wie es gestaltet ist. Diese Form nennt man in der sozial-wissenschaftlichen Forschung exploratives Vorgehen , das einer ersten Erkundung  dient und für die man sich entscheidet, wenn noch keine Erfahrung mit dem Thema vorliegt.  Explorative Studien sind oft Vorstudien, die Basisinformationen liefern, damit überhaupt eine geplante und operationalisierte Forschungsfrage formuliert werden kann (  Kap. 3.1.2). Sie werden eingesetzt, wenn nur wenig über den  Gegenstand bekannt ist.  Die methodischen Ansätze des explorativen Forschens stammen aus den Feldforschungsstudien wie etwa der Marienthalstudie von 1933 (  Kap. 3.2.1). Qualitative Methoden werden häufig eingesetz t und bestehen in offenen Befragungen,   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   148 Feldbeobachtungen, Selbstbeobachtung und Fremdbeobachtung und qualitativen  Inhaltsanalysen, etwa von Tagebüchern der Probanden. Eingesetzt werden reaktive  Verfahren, bei denen Forschende deutlich  auftreten, und nonreaktive Verfahren, die  verdeckt erfolgen bzw. schon vorliegende  Dokumente und Statistiken untersuchen.  Es gibt eine große Bandbreite an Methoden, die hier zum Einsatz kommen, um die noch unbekannte Situation zu untersuchen. Das qualitative Paradigma bietet innerhalb der explorativen Studien folgende Vorteile: Durch das offene Forschungsver-fahren ist es möglich, unverzerrte und umfa ssende Daten zu erheben. Dadurch wird  der Informationsgehalt authentisch und dicht beschrieben wiedergegeben. Die Wirklichkeit des untersuchten Subjektes wird abgebildet, so wie es dieses selbst be-schreibt. Die Forscherin, der Forscher begibt sich in diesen Lebensraum des Sub-jektes und teilt das dortige Leben zeitweilig mit den Probanden.   Der Ort, an dem explorativ geforscht wird, ist das Feld. Daher spricht man  auch von Feldforschung. Der US-amerikanische Anthropologe Clifford Geertz  (1987) entwickelte ein Konzept zum Verständnis einer Kultur unter Zuhilfenah-me eines Forschungstagebuches , in dem die Dokumentation von Feldforschungstätigkeiten gesammelt wird. Eine solche regelmäßige und systematische Aufzeichnung schult die eigene forschende  Beobachtungsfähigkeit. Sie hilft aber  auch bei der persönlichen Verarbeitung des Erlebten.   Ergebnisse der explorativen Studien sind sehr dichte, mit vielen authentischen und subjektiven Informationen angereicherte Daten, die aus Beobachtun-gen, Befragungen oder narrativen Mitschriften bestehen (G eertz, 1987). Sie ermöglichen es, Hypothesen zu formulieren und zu generieren. Mit Hilfe der Hypo-thesen können später Instrumente konstruiert und der Forschungsplan für ein hy-pothesenprüfendes Verfahren aufgestellt werden.  Nachteile der qualitativ-explorativen Forschung sind jedoch auch zu beachten: Die Verfahren sind zeitund oft auch kostenintensiv und sie stellen eine hohe Anforderung z.B. an die Qualifikation des Interviewers. Zudem können die Er-gebnisse keine Repräsentativität abbilden  und sind oft untereinander nicht vergleichbar, da es sich immer um idiograf ische, subjektive Sichtweisen handelt.   Deskriptives Forschen  Zum Zweiten wollen wir ein erkundetes, aber noch wenig beobachtetes Phänomen systematisch beschreiben. Hier setzt man das deskriptive Verfahren ein, mit dem exakt und systematisch bereits explorativ erforschte oder bekannte For-schungsgegenstände beschrieben werden.  Deskriptive Forschung benutzt sowohl quantitative als auch qualitative Forschungsmethoden – oft in derselben Studie als multimethodischen Ansatz, ähn-lich wie wir es beim explorativen Verfahren gesehen haben. Der Unterschied be-steht jedoch darin, dass uns der Forschungsgegenstand nun bekannt ist und wir ihn näher beschreiben wollen. Der Begriff deskriptive, beschreibende Forschung   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Grundlagen zum Forschungsdesign   149 bezieht sich auf den Charakter der Fragestellung, das Forschungsdesign, die Forschungsmethoden und die Art der Datenanalyse (  Kap. 3.2), die zu einem bestimmten Thema eingesetzt werden. Deskrip tive Studien zielen in erster Linie darauf, das „Wie“ eines Phänomens zu e rforschen. Sie umfassen das Sammeln, Erheben und Organisieren von Daten, die systematische Auswertung sowie die Dar-stellung der Ergebnisse und ihre Interpretation. Oft werden Grafiken und Dia-gramme verwendet, um der Leserin u nd dem Leser die Verteilung bestimmter  Merkmale zu veranschaulichen. Im Gegensatz zu den explorativen Verfahren sind deskriptive Untersuchungen weniger aufwändig.  Hypothesenprüfende Verfahren  Schließlich können wir ein bereits gut beschriebenes und bekanntes Phänomen auf seine Wirkung hin überprüfen, etwa in einem Experiment. Dieses Verfahren nennt man kausal oder hypothesenprüfend , da Zusammenhänge nach dem Ursachenund Wirkungsmodell auf Sign ifikanz untersucht werden (  Kap. 3.2.6).  Hypothesenprüfende Forschung hat das Ziel, bereits vorhandene Vermutungen bzw. Hypothesen zu verifizieren oder falsifizieren. Es geht also nicht darum, etwas noch Unbekanntes oder etwas Bekanntes zu beschreiben, sondern es ist das Ziel, mögliche Wirkungen von bereits bekannten Phänomenen oder Entwicklun-gen empirisch zu prüfen, zu bestätigen oder zu verwerfen.   Die hypothesenprüfende Forschung setzt ausschließlich quantitative Untersuchungsmethoden ein, damit sie vergleichbar e, standardisierte Daten liefern kann.  Ihr Anspruch ist es, repräsentativ zu se in. Die Verfahren müssen sich an den harten Gütekriterien der quantitativen Forschung (  Kap. 3.1.4) messen können. Daten werden im kausalen und hypothesenprüfenden Forschungsdesign entweder experimentell erhoben, um Ursache-Wirkungs-Hypothesen zu überprüfen, oder anhand von Längsschnittstudien, um hypothetische Entwicklungen aufzuzeigen.   3.1.3.3 Fazit  Abschließend soll darauf verwiesen werden, dass Forschung der Pädagogik nur  dann nutzt, wenn nicht bloß Probleme erkannt werden, wie dies oft durch Evalua-tionsstudien der Fall ist, sondern auch Lösungen erforscht werden und ihre Um-setzung in die Praxis erfolgt. Das wird oft vergessen bzw. kann in einem einzel-nen Forschungsprojekt nicht geleistet werden. Aus der psychologischen For-schung ist bekannt, dass nach der Erforschung und Entwicklung einer Theorie   (Was ist das Problem?) eine Strategie folgen muss (Wie sieht die Lösung aus?), um damit in die Praxis zu gehen (vgl. Nardone & Watzlawick, 1994, S. 29).   Zusammenfassend auf eine Formel gebracht, sollen Schulforscherinnen und  -forscher z uerst das Problem formulieren und erforschen, dann eine brauchbare  Lösungsstrategie finden, die in der Praxis getestet und zur Verfügung gestellt wer-den kann.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Barbara Drinck   150 Denken – Handeln – Diskutieren  Lehrerinnen und Lehrer benötigen Forschungskompetenzen, um in ihrer Arbeit  angemessen auf die gesellschaftlichen Wandlungen reagieren zu können, durch  welche sich die Rahmenbedingungen schulischer Arbeit ändern. Diese Kompetenzen beinhalten sowohl das Verstehen und Interpretieren vorhandener wissenschaftlicher Studien als auch die Planung, Durchführung und Interpretation  eigener Forschungsvorhaben.    Wählen Sie (ggf. in Ihrem Kollegium bzw. Ihrem Seminar) einen Bereich Ihrer Arbeit, welcher sich aus Ihrer Sicht in der letzten Zeit problematisch gestaltet.  1. Informieren Sie sich über neuere Forschungsstudien bzw. -ergebnisse, die  zur Thematik des gewählten Bereichs verfügbar sind, und wählen Sie eine  Studie bzw. Forschungsergebnisse aus, die zu Ihrer speziellen Thematik am  besten passt bzw. passen.  2 Analysieren Sie die Zusammenhänge zwischen Forschungsfrage (vgl.   Kap. 3.1.2) und Forschungsdesign (z.B. Welche Aussagen kann die Studie  nicht erbringen, da diese nicht in der/den Forschungsfrage(n) intendiert waren? Welche Grenzen hat die eingesetzte Untersuchungsmethode?).   3. Entwerfen Sie ein (an die unter 1.) gewählte Studie angelehntes) Design für  eine eigene (kleine) Replikationsstudie zu Ihrem ausgewählten Thema und  führen Sie diese durch. Diskutieren Sie dabei, welche Vorund Nachteile  Replikationsstudien haben können.  4. Vergleichen Sie anschließend Ihre Ergebnisse mit den Ergebnissen der unter 1.) gewählten Studie und überlegen Sie, welchen praktischen Nutzen Ihre Erkenntnisse haben.  Literatur  Brezinka, W. (1975). Von der Pädagogik zur Erziehungswisse nschaft. Eine Einführung in  die Metatheorie der Erziehung (3., verbesserte Aufl.). Weinheim: Beltz.   Geertz, C. (1987). Dichte Beschreibung: Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme .  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Kuhn, Thomas S. (1976). Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen . Frankfurt am  Main: Suhrkamp.  Nardone, G.; Watzlawick, P. (1994). Irrwege, Umwege und Auswege. Zur Therapie versuchter Lösungen . Bern: Huber.   Nardone, G. (2007): Pirouetten im Supermarkt. Strategische Intervention für Therapie und  Selbsthilfe . Heidelberg: Carl-Auer.   Popper, K. (2002). Logik der Forschung (10. Aufl.). Tübingen: Mohr-Siebeck.   Popper, K. (1996). Alles Leben ist Problemlösen. Über  Erkenntnis, Geschichte und Politik.  München: Piper.   Rost, D. (2007). Interpretation und Bewertung pädagogi sch-psychologischer Studien  (2.  Aufl.). Weinheim: Beltz.  Tenorth, H.-E. (2008). K (4., erweite rte Aufl.). Weinheim: Juventa.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   151 Kathleen Herzog       3.1.4 Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen      Schule und Unterricht sind zentrale Fo rschungsthemen der Sozialwissenschaft  geworden, was die zahlreichen empirischen Untersuchungen über Schule und Unterricht belegen (vgl. u.a. Helmke, Piskol, Pikowsky & Wagner, 2012). Viele (an-gehende) Lehrerinnen und Lehrer haben sicherlich schon darüber nachgedacht, Schule und Unterricht zu verändern. Jeder hat Vorstellungen darüber, was guten Unterricht und gute Schule ausmacht. Dieses Alltagsverständnis unterscheidet sich mitunter von wissenschaftlichen Erkenntnissen über die gute Schule, indem es beispielsweise subjektiv gefärbt ist. So können wissenschaftliche Erkenntnisse und Theorien dem Alltagswissen und den Alltagstheorien widersprechen. Wis-senschaftliche Theorien implizieren regelgeleitetes Vorgehen und hohe Zuverläs-sigkeit, wodurch sie sich gegenüber der Subjektivität von Alltagstheorien abgrenzen. Wissenschaftstheorie setzt hier ein, da sie Regeln und Verfahren für wissenschaftliche Untersuchungen und somit die Grundlagen der Geistes-, Naturund Sozialwissenschaften analysiert.   Wenn Lehrerinnen und Lehrer ihren Unterricht verbessern wollen, sollten sie  die bestehenden Forschungen der sie inte ressierenden inhaltlichen Aspekte guten  Unterrichts rezipieren. So können sie sich Wissen über bestimmte Gesichtspunkte für ihren Unterricht zu eigen machen und ihn dadurch weiterentwickeln. Dafür be-nötigen sie Kenntnisse von der theoretisc hen Herleitung des Forschungsvorgehens,  die u.a. durch nachfolgende Fragen gewonnen werden können: Wie gestaltet sich der konkrete Ablauf der Untersuchung? Wie ist die Konstruktion des Erhebungsund Auswertungsinstrumentes theoretisch zu begründen? Nach welchen Maßstäben bzw. Normen können die unterschiedlichen Ergebnisse hinterfragt werden? Wie kann man die Qualität von Untersuchungen bestimmen? Welche Kriterien existie-ren für die Güte und Geltung einer wissenschaftlichen Untersuchung?  Die Wissenschaftstheorie gibt keine di rekte Antwort auf Fragen aus der Praxis, jedoch zeigt sie auf, auf welche Art geforscht werden soll und welche be-stimmten Wege dabei einzuhalten sind. Die Vorgehensweisen der einzelnen Wis-senschaftsdisziplinen werden also durch die Wissenschaftstheorie, eine eigene  Disziplin der Philosophie, auf einer Metaebene  betrachtet (vgl. Ritsert, 2003).   Innerhalb der Sozialforschung unterscheidet man zwischen dem qualitativen  und dem quantitativen Forschungsansatz. Die zwei Bereiche (  Kap. 3.1.3) beziehen sich auf unterschiedliche wissenschaftstheoretische Positionen. Daher werden hier in diesem Kapitel Grundannahmen des qualitativen und des quantitativen Forschungsparadigmas und deren Vorausse tzungen, Erkenntnisziele und -wege sowie Gütekriterien gesondert voneinander dargestellt. Neben den unterschiedlichen  Entwicklungen der beiden Paradigmen werden auch die Gemeinsamkeiten vorge 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   152 stellt und Verknüpfungsmöglichkeiten aufg ezeigt. In den folgenden Abschnitten  wird zunächst ein kurzer Überblick über die Forschungsparadigmen gegeben.  Danach werden die Besonderheiten der qualitativen und quantitativen Forschung diskutiert und deren Zusammenwirken dargestellt. Anschließend beschäftige ich mich mit den Gütekriterien und dem Umgang mit ihnen in beiden Forschungs-richtungen.   3.1.4.1 Zwei Forschungsrichtungen   Ein wissenschaftliches Paradigma bezeich net eine bestimmte wissenschaftliche  Denkweise oder „Lehrmeinung“ – die letz te Bezeichnung stammt von dem Wissenschaftstheoretiker Thomas Samuel Kuhn (2007) und ist die gebräuchlichste.  Die empirische Sozialforschung entwicke lte sich im Verlauf des 17. und 18.  Jahrhunderts von eher unsystematischen Verfahrensweisen hin zu Methoden und Standards, so dass die beiden Paradigmen, das qualitative und das quantitative, für die empirische Forschung daraus hervorgingen (vgl. Seipel & Rieker, 2003). Seitdem ist die Entwicklung gekennzeichnet von zwei Strömungen: Zum einen besteht ein Bemühen um die Integration beider Forschungsrichtungen bzw. Para-digmen, zum anderen werden weitere Spezi alisierungen und Abgrenzungen angestrebt (vgl. Kelle, 2008; Seipel & Rieker, 2003). Bekannte wissenschaftliche For-schungsmethoden wie zum Beispiel das Interview (  Kap. 3.2.2), die Beobachtung ( Kap. 3.2.1) oder die Inhaltsanalyse (  Kap. 3.2.2) sind grundsätzlich  sowohl als quantitatives als auch als qualitatives Verfahren möglich und können auch in einem integrativen Ansatz, einer multimethodischen Form, eingesetzt werden. Im   Kapitel 3.1.1 wurde dargelegt, dass eine Forschungsfrage die Festlegung normativer Begriffe, Konzepte und grundsätzlicher Annahmen bedingt. Eben diese spiegeln sich in dem jeweiligen Paradigma wider (  Kap. 3.1.3).  Der qualitative Forschungsansatz  Unter der qualitativen Forschung werden unterschiedliche Konzepte und darauf basierende Methoden zusammengefasst. Einer qualitativen Untersuchung liegt ein spezifisches Verständnis zugrunde, so fokussiert sie auf die subjektive, unver-gleichbare Sinnhaftigkeit, Deutung und Anschauung der erlebten Wirklichkeit der Probanden. Gegenstand qualitativer Untersuchungen ist das Subjekt und seine Lebenswelt, und aus dessen Perspektive vers ucht man zu verstehen, wie es seine  Handlungen strukturiert und organisiert. Die qualitative Forschung ist ideogra-fisch ausgerichtet, d.h., sie befasst sich mit der Analyse des Einzelfalls, wodurch umfassende Beschreibungen gewonnen werden. Die wissenschaftstheoretische Grundlage ist das Interpretative Paradigma : So wie ein Subjekt eine Situation  einschätzt, so verhält es sich dieser gegenüber. Es gibt verschiedene soziologische Ansätze, in denen betont wird, dass das Subjekt eine je eigene Konstruktion und   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   153 damit auch eine Deutung der jeweiligen Situation vornimmt (vgl. Arbeitsgruppe  Bielefelder Soziologen, 1981): Das nach  dem Soziologen William Isaac Thomas  benannte Thomas-Theorem besagt dabei: „If men define situations as real, they  are real in their consequences” (Thomas,  1928, S. 572). Die Deutung einer Situation wirkt wie eine reale Konsequenz, auch wenn andere Individuen die Situation  anders beurteilen. Es existiert also nicht die eine, allen gleiche Realität, sondern  Wirklichkeit wird durch eine Vielzahl subjektiver Deutungen geschaffen und ist  folglich nicht auf andere übertragbar. Daher werden Daten im qualitativen Paradigma nicht nach objektiven Maßstäben beurteilt, sondern in einem umfassenden  Bedeutungshorizont interpretiert.   Zum Beispiel interviewt eine Forscherin oder ein Forscher eine Schülerin, die als  Schulverweigerin von Lehrerinnen und Lehrern eingeschätzt wird. Die Schülerin, die  der Schule immer häufiger fern bleibt, beri chtet u.a. von ihren zahlreichen Interessen  und Freundschaften, die sie mit der Schulzeit nicht vereinbaren kann. Der Forscher oder  die Forscherin weiß wenig über die Bedeutung  des Begriffs Freundschaft, so wie ihn  das Mädchen benutzt, und kann ihn daher nur deuten. Das he ißt, Begriffe müssen hinsichtlich ihres subjektiven Bedeutungshorizontes hinterfragt werden.  Ein weiteres Merkmal für qualitative Forschungsansätze findet sich in den Zielen,  neue Vermutungen zu einem bestehenden theoretischen Konzept zu entwickeln  bzw. bereits bekannte Phänomene ausführlich zu beschreiben. Das bedarf einer  Offenheit, die sich sowohl auf den Forschungsgegenstand als auch auf den Forschungsprozess und die verwendeten Method en bezieht. Die Ausdrücke, die die  Schulverweigerin im Interview gebraucht,  können der Interviewerin durchaus bekannt sein. Um aber die Bedeutungszuweisungen der Schülerin zu verstehen,  muss sich die interviewende Person auf die der Erzählung inhärenten Bedeutung  einlassen. Es kann sein, dass die Schülerin hauptsächlich Freunde aus OnlineGemeinschaften und diese vielleicht noch nie gesehen oder getroffen hat. Eine  solche Ansicht von Freundschaft kann sich durchaus von den Vorstellungen der  interviewenden Person abgrenzen. Während der Erhebung sollte daher auf voreilige Interpretationen verzichtet werden. Lediglich offenes Herangehen an die  Auswertung ermöglicht erst, die vielfä ltigen Möglichkeiten in der Vorstellungswelt von Subjekten festzuhalten, die während der Erhebung durch offene Fragen  nicht in eine bestimmte Richtung gelenkt werden sollen. Die Datenerhebung ist  folglich kaum standardisiert.   Ein weiteres Kennzeichen für die qualitative Forschung ist der häufige Bezug auf die Hermeneutik als wissenschaftstheoretischer Position. Es geht hier  um das Verstehen, das abgegrenzt wird vom Erklären, wie es in der quantitativen Forschung erwartet wird. Daneben existiert die Auffassung, dass Wissenschaften beschreiben (Positivismus), er klären (Kritischer Rationalismus) oder  verändern (Kritische Theorie) (vgl. Rook, Irle & Frey, zitiert nach Seipel &   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   154 Rieker, 2003). Eine Annäherung an die Abgrenzung des Verstehens zur wissenschaftlichen Zielsetzung des Erklärens  gibt der Philosoph und Psychologe Wilhelm Dilthey (1894/1957): „Die Natur erklären wir, das Seelenleben verstehen  wir“ (S. 143). Die soziale Welt kann nach hermeneutischem Vorgehen bloß von  ihrem Wesen her verstanden werden, d.h. aus der Sicht der Handelnden vor  dem Hintergrund ihrer Gefühle, ihrer Einstellungen und Denkweisen. Dabei  sollen deutungsund handlungsgenerierende Strukturen rekonstruiert werden,  wie ein Individuum etwa immer wieder die gleichen Handlungsabläufe inszeniert und begründet.   Die Interpretation von untersuchten Einzelfällen nähert sich ebenfalls einer  subjektiven Konstruktion an, und zwar der des Forschers oder der Forscherin.   Im qualitativen Forschungsprozess gibt es keine zwingende Abfolge der einzelnen Untersuchungsphasen, er ist häufig zyklisch angelegt (  Kap. 3.1.1). Dabei wechseln die Phasen der Datenerhebung und -auswertung einander ab, der  Ablauf wiederholt sich und die anfangs ge stellte Frage wird durch erste Ergebnisse modifiziert und erneut untersucht.  Der quantitative Forschungsansatz  In der quantitativen Forsc hungstradition be steht ein einheitlich es methodologisches  Grundverständnis, trotz verschiedener Ansätze, Erhebungsverfahren und Auswertungstechniken. Die quantitative Forschungsrichtung orientiert sich am nomothetischen Paradigma und abstrahiert von Ei nzelfällen, um allgemeingültige Aussagen zu treffen.  Im quantitativen Forschungsprozess wird die theoretisch hergeleitete Hypothesenüberprüfung (  Kap. 3.1.1 und 3.2.3) fokussiert. Der hohe Standardisierungsgrad der Erhebungsmethoden ermöglicht die Durchführung mit repräsentativen Probandengrößen und die Gewinnung vergleichbarer Daten.29 In der Datenanalyse werden hauptsächlich statistisc he Verfahren angewendet. Der Forschungsprozess verläuft meist linear – im Gege nsatz zum zirkulären Verfahren, wobei  einzelne Untersuchungsphasen deutlich voneinander unterschieden werden: Datenerhebung und -auswertung. Innerhalb dieser wissenschaftstheoretischen Position ist die zentrale Zielsetzung das Erklären . Die wissenschaftliche Erklärung   wendet „[…] explizite Regeln sowie spezialisiertes und systematisches Wissen  an“ (Seipel & Rieker, 2003, S. 41). Ein Ereignis wird wissenschaftlich erklärt,  wenn ein Satz, der dieses Ereignis beschreibt, aus einem Gesetz und einer Rand-bedingung logisch abgeleitet wird (vgl. Popper, 2005; Seipel & Rieker, 2003, S.                                            29 Auch in der qualitativen Forschung ist man um  vergleichbare Daten bemüht, indem man beispielsweise teilstandardisierte Erhebungsmethoden verwendet, um zu bestimmten Forschungsinteressen Aussagen zu erhalten. Jedoch ist die Verg leichbarkeit der Daten nicht in der gleichen  Weise gegeben wie in der quantitativen Forschung.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   155 42; Breuer, 2009, S. 43). Als wissenschaf tstheoretischer Bezugsrahmen wird in  der quantitativen Forschung häufig der Kritische Rationalismus genannt, demzufolge hinter jedem Phänomen eine objektive Wahrheit existiert, die zwar mit em-pirischen Methoden nicht gänzlich zu erfassen ist, der man sich jedoch annähern kann (vgl. Popper, 2005). Es wird zudem angenommen, dass naturwissenschaftli-che Gesetzmäßigkeiten die Phänomene di rigieren. Diese Regeln und Gesetze  können erforscht und erfasst werden (vgl. Seipel & Rieker, 2003). Dabei geht je-de wissenschaftliche Disziplin immer mit dem gleichen logischen Schlussverfahren, der deduktiv-nomologischen Erklärung, vor. Es geht um die Frage, warum und nach welchen Regeln und Gesetzen ein bestimmtes Phänomen auftritt. Der Kritische Rationalismus versteht darüber hinaus Wissen als fehlbar und erhebt die Forderung, es weiterzuentwickeln. Daher müssen (vorläufige) empirische Ergeb-nisse einer besonderen Kritik unterzogen werden – dem Falsifikationismus, der eine Hypothese nur als widerlegbar akzeptiert, jedoch nicht als verifizierbar. The-orien können sich der Wahrheit nur annähern, sie aber nicht belegen (vgl. Popper, 2005).  Zwischenfazit  Die oben skizzierten Forschungsansätze zeichnen sich durch bestimmte Merkmale aus. Merkmale des einen Paradigmas können in das andere übernommen wer-den. So kann ein quantitativer Forschungsansatz durchaus in der Erhebung offene Phasen beinhalten, indem z.B. keine Antwortmöglichkeiten vorgegeben werden, sondern der Proband oder die Probandin mit eigenen Worten antworten kann. Diese Offenheit als eigentliches Merkmal qualitativer Forschung könnte in eine quantitative Untersuchung integriert werd en. Multimethodische Forschungsansätze sind im Forschungsalltag üblich. Eine Gegenüberstellung verdeutlicht das je-weils Charakteristische der qualitativen und quantitativen Forschung (Tabelle 1).   Tabelle 1: Vergleich qualitativer mit quantitativer Forschung  Qualitative Forschung  Quantitative Forschung   Verstehen  Erklären  Nähe zur Alltagswelt  Ferne zur Alltagswelt   Qualitative Relationen  Numerische Relationen   Induktion  Deduktion   Kleine Stichprobe (Einzelfall-Orientierung)  Große Stichprobe   Ideografisches Paradigma  Nomothetisches Paradigma   Zirkulärer Ablauf (flexibel)  Linearer Ablauf (fixiert)   (Über-)Prüfung bestehender theoretischer Konzepte  Generierung neuer theoretischer Konzepte   Geringer Standardisierungsgrad  Hoher Standardisierungsgrad   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   156 Die Vereinbarkeit der beiden Verfahren ist vor allem deshalb bedeutend, weil  man auf eine Fragestellung eine angemessene Antwort finden möchte. In Abhängigkeit von der Fragestellung, vom Forschungsgegenstand, von der Zielsetzung  der Forschung und dem Stand der Theoriebildung sind der methodische Ansatz  und die Verfahren zu wählen. Für eine Kombination der beiden Ansätze sind  nach Christian Seipel und Peter Rieker (2003, S. 214–225) das Erkenntnisinteresse, der Forschungsablauf und die Forschungsmethoden bedeutsam. Das zirkuläre  Forschungsvorgehen eignet sich beispi elsweise, wenn interpretative Auswertungsschritte wiederholt angewendet werd en, um neue Aspekte eines Phänomens  aufzudecken. Eine linear angelegte Untersuchung hingegen kann auch qualitativ  durchgeführt werden.   Die vielfältigen Methoden innerhalb der Sozialforschung (  Kap. 3.2.1–3.2.6)  sollten ebenfalls betreffend ihres Einsat zes für das jeweilige Forschungsanliegen  ausgewählt werden. Das Interview als Datenerhebungsmethode innerhalb einer  qualitativ angelegten Untersuchung kann durch  einen Leitfaden teilstandardisiert  sein, um für alle Erkenntnisinteressen der bzw. des Forschenden vergleichbares Datenmaterial zu erhalten. Will man von a llen Übergängen in der Schullaufbahn erfahren, so müssen diese, wenn nicht von der untersuchten Person selbst angesprochen, im Interview erfragt werden. Hie rfür kann die oder der Interviewende einen  halbstandardisierten Leitfaden (  Kap. 3.2.2) verwenden, um sicherzustellen, bei  der Erhebung für sie oder ihn relevante Forschungsinteressen anzusprechen. Es  können ebenfalls quantifizierende Methoden in  eine qualitativ angelegte Datenauswertung integriert werden. So können ergänzend zur qualitativen Inhaltsanalyse  entwickelte Kategorien nach ihrer Häufi gkeit im Material ausgezählt werden. Umgekehrt können qualitative Methoden in ei ne quantitativ angelegte Forschung integriert werden, indem bei der Datenerhebung offene und standardisierte Methoden  verwendet werden.  Beispielsweise kann mittels standardisiert er Beobachtung das Verhalten von Schülerinnen und Schülern einer Klasse beobachtet we rden. Anschließend kann die oder der Forschende offene Fragen zu ausgewählten S achverhalten aus der vorangegangenen Erhebungsphase schriftlich von ihnen beantworten lassen.  Innerhalb der sozialwissenschaftlichen Fors chung gibt es verschiedene Versuche  der Kombination von qualitativen und quantitativen Methoden. Seipel und Rieker  (vgl. 2003, S. 237) systematisieren die Methodenkombination in vier Typen: Innerhalb eines Zeitraums können sie nebeneinander angewendet werden (Typ 1)  oder aufeinander bezogen sein (Typ 2). Ebenso können sie nacheinander in unterschiedlicher Abfolge – erst qualitativ, danach quantitativ (Typ 3) oder erst quantitativ und dann qualitativ (Typ 4) – eingeset zt werden. Der erste Typ setzt qualitative und quantitative Methoden nebeneinande r ein, weshalb die gegenseitige Be 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   157 zugnahme nicht zwingend erforderlich ist. Ein Beispiel für den ersten Typ der  Methodenkombination besteht darin, die Forschungsfrage mit qualitativen und  quantitativen Instrumenten zu beantworten. So können Interviews mit Fragebogenerhebungen gemeinsam durchgeführt werden.   Wenn die Methoden entsprechend dem zweiten Typ miteinander kombiniert  werden, bedarf dies einer stärkeren gegenseitigen Bezugnahme als beim ersten  Typ. Es gibt zahlreiche Studien, die eine solche Methodenkombination einsetzen  (vgl. Seipel & Rieker, 2003). Ein bekanntes Beispiel ist die Marienthal-Studie  (vgl. Jahoda, Lazarsfeld & Zeisel, 1975), bei der für die Untersuchung über die  Folgen von Arbeitslosigkeit qualitative und quantitative Methoden integriert wurden. Das hauptsächlich qualitativ gewonnene Datenmaterial in dieser Studie wurde sowohl quantifizierend als auch interpretativ ausgewertet (  Kap. 3.2.1). Die  Typen 3 und 4 der Methodenkombination sind Phasenmodelle, da hier qualitative  und quantitative Methoden nacheinander eingesetzt werden. Der Typ 3 setzt in  der ersten Phase qualitative Methoden für die Erhebung ein, wodurch relevante  Themen für die Untersuchung identifiziert werden und somit die nachfolgenden  quantitativen Erhebungsinstrumente entwickelt werden können. In der zweiten  Phase dieses Typs werden dann die theoretischen Konzepte durch quantitative  Methoden überprüft. Dieser Typ kombiniert vor allem nach den möglichen Ausrichtungen der jeweiligen methodischen Ansätze, nämlich den explorativen Charakter (  Kap. 3.1.3) qualitativer Methoden mit dem hypothesenprüfenden Charakter (  Kap. 3.1.1) quantitativer Methoden.  Eine weitere Methodenkombination stellt ein anderes Phasenmodell, der vierte Typ, dar. Hierbei werden Daten mit  quantitativen Methoden erhoben und ausgewertet (Phase 1). Anschließend können die so gewonnenen Ergebnisse mittels  qualitativer Verfahren spezifiziert  werden (Phase 2). So können Daten durch Fragebögen erhoben und skaliert ausgewertet werden (  Kap. 3.2.3). Hierbei bilden sich besondere Fälle, die bezüglich ihrer Merkmale deutlich unterscheidbar sind. In einer anschließenden qualitativen Untersuchung mit Interviews könnten von der Gruppe der ersten, quantitativen Erhebung diejenigen Personen teilnehmen, die zu einer dieser besonderen  Gruppen gehören. Dadurch verkleinert sich die Stichprobe. Interessant wäre es  nun, in den Interviews Beschreibungen über bestimmte herausgefilterte Phänomene oder thematische Bereiche zu erheben, die Gründe für die Ergebnisse der  ersten Untersuchungsphase liefern.  Für die Kombination von qualitativen und quantitativen Methoden ist es  wichtig, bereits während der Untersuchungsplanung die Voraussetzungen und  methodologischen Begriffe und Konzepte offenzulegen, die auch innerhalb einer  Forschungstradition unterschiedlich verwendet werden. Ebenso sollten im Vorfeld der Untersuchung sowohl die jeweiligen Stärken als auch die Schwächen der  Paradigmen bewusst sein. Nur durch umfassende Vorbereitungen und in Abhängigkeit von der Forschungsfrage kann entschieden werden (  Kap. 3.1.1), ob   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   158 qualitativ oder quantitativ vorgegangen werden soll oder ob eine Methodenkombination erforderlich ist.  3.1.4.2 Verfahren zur Erkenntnisgewinnung   Nachdem die Grundannahmen beider Positionen kurz dargelegt wurden, werden  nachfolgend die Erkenntniswege der qualitativen und quantitativen Forschung vorgestellt. Neben der Induktion wird die Deduktion als Verfahren zur Gewin-nung wissenschaftlicher Erkenntnisse beschrieben.  Induktion   Die Induktion lässt sich dem qualitativen Paradigma zuordnen, was jedoch einer Zuordnung zu quantitativen Untersuchungen nicht grundsätzlich entgegensteht. Erkenntnisgewinn mittels Induktion geht vom Einzelfall aus und bezieht die dort erworbenen Erfahrungen auf andere Fälle, d.h., er formuliert daraus eine Theorie.   Der induktiv-empiristische Erkenntnisweg le itet durch Verallgemeinerungen wiederholt beobachtbarer Erfahrungstatsachen zu einer umfassenden Theorie hin.   (Eberhard, 1999, S. 32)   Beispielsweise werden drei Schulverweiger innen interviewt und eine Schulverweigerin  beschreibt, wie sie in der Schule gemobbt wi rd. Aus der Erfahrungswelt dieser drei Individuen kann nun die Hypothese abgeleite t werden, dass das Mobbing eine Bedingung  für die Schulverweigerung darstellt. Dies e Bedingung, das Mobbing, kann als (vorläufige) Theorie formuliert werden.   Dieses Beispiel kann durch einen Syllogismus30 überschaubar und einfach gestaltet werden.   Drei Schülerinnen sind Schulverweigerinnen.  Diese drei Schülerinnen werden in der Schule gemobbt.    Alle Schulverweigerer werden in der Schule gemobbt.    Die induktive Schlussfolgerung bedarf bestimmter Voraussetzungen bzw. Prämissen. Aus diesen Prämissen erfolgt eine Konklusion (Theorie, Hypothese oder Gesetz), dass diese Eigenschaft alle El emente der Gesamtklasse besitzen. Nachfolgend wird die induktive Verallgemeinerung vom obigen Beispiel in die Prä-missen des Schlusses zerteilt:                                              30 Syllogismen sind logische Schlussverfahren, die zwei Prämissen (Vor aussetzungen) und eine  Konklusion (Schlussfolgerung) enthalten. Nach diesem Muster sind alle Syllogismen aufgebaut.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   159 Konklusion:   Ich beobachte drei Schulverweigerinnen und all diese         werden in der Schule gemobbt.  Gesamtklasse:  Sc hulverweigerinnen  Teilklasse:    Ich beobachte drei Schulverweigerinnen.  Gleiche Eigenschaft:  werden in der Schule gemobbt   Die Konklusion ist in diesem Beispiel wahr. Aus den Pr ämissen wird ge schlossen, dass  alle Elemente der Gesamtklasse (Schulverw eigerinnen) diese Eige nschaft (werden in  der Schule gemobbt) besitzen: Alle Schulve rweigerinnen werden in der Schule gemobbt. Induktionen sind aber nicht zwingend und logisch notwendig, wie ein weiteres  Beispiel belegt: „Ich kann nicht Autofahren  und ich bin eine Frau.“ Die induktive  Schlussfolgerung, „Alle Frauen können nicht Autofahren“, ist trotz wahrer Prämissen  widerlegt, da es viele Frauen  gibt, die Autofahren können.   Daher kann man nicht logisch zwingend aus der Beobachtung eines Falls oder einiger Fälle auf alle Fälle schlie ßen (vgl. Ritsert, 2003, S. 98).  Innerhalb der Wissenschaftstheorie existieren verschiedene Methoden zur induktiven Erkenntnisgewinnung. John Stuart  Mill (vgl. 1981) versteht induktives  Schließen als methodisches Fundament alle n Wissens: Diese Position Mills, auch  als Allinduktionismus bezeichnet, wurde heftig kritisiert. Dennoch gilt Mill bis  heute als einer der Hauptvertreter empirisch orientierten Denkens. Nach Mill ba-sieren alle unsere Folgerungen auf Erfahrung und Induktion. Nachfolgend werden zwei von ihm formulierte Forschungsmethoden vorgestellt – die Möglichkeit der Analyse von Kausalzusammenhängen durch Übereinstimmung  und durch Unterschied . Diese Grundregel geht davon aus,   […] dass bei einem kausalen Prozess eine  Veränderung jener Va riablenkombination,  die die Ursache repräsentiert, eine Verä nderung jener Variablen, die die Wirkung beschreiben sollen, zur Folge hat.   (Mill, 1843/1973, S. 430, zitiert  nach Kelle, 2008, S. 165)  Bei der Methode der Übereinstimmung werden Fälle, in denen ein Phänomen auf-tritt, miteinander verglichen. Die Bedingungen, die in den verschiedenen Fällen vorhanden sind, stellen notwendige Bedingungen für das Auftreten des Phäno-mens dar: „Wenn alle Fälle, in denen das untersuchte Phänomen auftritt, nur ei-nen Umstand gemeinsam haben, so ist dieser Umstand eine Ursache (oder Wir-kung) des Phänomens“ (Mill, 1981, S. 224 ). Die Methode der Differenz als weitere Forschungsmethode zielt auf einen Fallvergleich ab, in denen das Phänomen auftritt bzw. nicht auftritt. Die Bedingungen, die beim Auftreten des Phänomens vorhanden sind, und die Bedingungen, die beim Nichtauftreten des Phänomens fehlen, werden als hinreichende Bedingungen für das Phänomen betrachtet (vgl. Kelle, 2008, S. 165). Die Methode des Unterschieds kann nur durch experimen-telle Forschung angewandt werden. Mill empfiehlt der nicht-experimentellen For-schung, die beiden genannten Methoden zu kombinieren, wobei hier darauf ver 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   160 wiesen wird, dass dies zu drastischen Fehleinschätzungen kausaler Zusammenhänge führen kann (vgl. Kelle, 2008, S. 166).  Deduktion  Der Erkenntnistheoretiker und Philosoph Karl Popper kritisierte das Induktionsprinzip mit der Aussage: „Bekanntlich berechtigen uns noch so viele Beobach-tungen von weißen Schwänen nicht zu dem Satz, dass alle Schwäne weiß sind“ (Popper, 2005, S. 3). Viele Einzelbeobachtungen erlauben demnach keine Verall-gemeinerung. Die Kritik Poppers am Induktionsprinzip ist Ausgangspunkt des be-reits erwähnten Falsifikationismus, eine r Wissenschaftstheorie des Kritischen Rationalismus. Der Falsifikationismus verdeutlicht die Grenzen der empirischen Forschung. Ein logisches Schließen gilt nach Popper beim Induktionsprinzip nicht. Logisches Schließen bedeutet, dass aus vorgegebenen Prämissen sich zwingend eine Konklusion, also Schlussfolgerung ergibt. Popper begründet, dass allgemeine Regeln nicht aus Einzelfällen abgeleitet werden können, wie es nach dem Induktionsprinzip erfolgt. Eine allgemeine Regel oder Gesetzmäßigkeit kann nicht verifiziert, also bewiesen werden, indem man sich auf Einzelfälle bezieht.  Schließlich muss nach Popper eine Gesetzmäßigkeit nicht bewiesen, sondern fal-sifiziert (widerlegt) werden. Wir müssen al so davon ausgehen, nie zu erfahren, ob  es sicheres Wissen gibt, weshalb auch nicht von Wahrheit bzw. „wahr“ gespro-chen werden kann. Alle empirisch begründeten Gesetzmäßigkeiten oder Theorien müssen sich durch ständige Überprüfungen bewähren. Die Theorie der weißen Schwäne ist also solange bewährt, bis si e durch einen andersfarbigen Schwan widerlegt wird. Ziel der Wissenschaft ist für Popper immer die Weiterentwicklung  einer Theorie, wenn vereinzelte Aspekte nicht bewährt sind. Nach ihm kann nur durch eine permanente Fehlerkorrektur eine Annäherung an die Wahrheit erfol-gen. Kritisch an Poppers Verständnis von  Wissenschaftstheorie ist die Implikation, dass die Menge an Theorien begrenzt ist.  Wie eben dargestellt wurde, können wissenschaftliche Wahrheitsfindungen  nach Popper lediglich durch deduktive Schlüsse erfolgen. Das in der Wissen-schaftslehre entsprechende deduktiv-nomologische Modell der Erklärung (D/N-Erklärung) wurde von Carl-Gustav Hempel und Paul Oppenheim (vgl. Hempel & Oppenheim, 1948, reproduziert in Hempel, 1977) ausgearbeitet und besteht aus einem durch deduktives Schließen zu erklärenden Satz (Explanandum) und einer Erklärung (Explanans). Das auch als Hempel-Oppenheim-Schema (HO-Schema) bekannte logische Modell kann entsprechend dargestellt werden:   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   161 E x p l a n a n s           G e s e t z   (Antecedens;         Randbedingung  Ursache; Fall)    Explanandum         Erklärung, Phänomen  (Resultat)   Das Explanans besteht aus (mindestens) einem Gesetz und (mindestens) einer  Randbedingung. Durch einen Deduktionsschluss wird ein Explanandum mit ei-nem Explanans verbunden – aus einer logischen Abfolge von Aussagen (Gesetz und Bedingung) wird ein Phänomen erklärt. Hierbei werden keine weiteren In-formationen generiert, sondern eine einzelne Beobachtung oder ein Fall wird un-ter ein allgemeines Gesetz subsumiert (vgl. Seipel & Rieker, 2003, S. 42), wes-wegen es auch als Subsumtionsmodell  bezeichnet wird. An einem Beispiel wird  ein deduktives Schließen verdeutlicht:   Alle Jugendlichen sorgen sich um die Umwelt.  Jugendliche sind zwischen 14 und 21 Jahren alt.  Der 14-jährige Peter sorgt sich um die Umwelt.  Ausgangspunkt ist bei der D/N-Erklärung das zu erklärende Phänomen, das Ex-planandum („Peter sorgt sich um die Umwe lt“). Sodann wird nach Gesetzen („Alle Jugendlichen sorgen sich um die Umwelt“) und Randbedingungen („Peter ist 14 Jahre alt“) gesucht, die notwendig sind, um das Resultat zu erklären.   Die Deduktion ist der Gegenbegriff zur Induktion und wird dem quantitativen  Paradigma zugeordnet. „Der deduktiv-dogmatische Erkenntnisweg geht von der Richtigkeit einer bestimmten umfassenden Theorie […] aus und reagiert […] mit Antworten, die von jener Theorie […] logisch abgeleitet werden“ (Eberhard, 1999, S. 29).  Eine Gegenüberstellung von Induktion und Deduktion nach der Form der  Syllogistik hebt das Verhältnis von Einzelnem und Allgemeinem bei deduktiven  und induktiven Schlüssen deutlich hervor:  Alle Frauen können nicht Auto fahren.  Ich kann nicht Auto fahren.  Ich bin eine Frau.   Ich kann nicht Auto fahren (Deduktion).  Alle Frauen können nicht Auto fahren (Induktion).  Aus der allgemeinen Aussage und dem vorliegenden Fall wird deduziert, dass die  Gesetzmäßigkeit in diesem Einzelfall gilt. Bei der Induktion wird eine Beobach 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   162 tung als Fall betrachtet und eine allgemeine Aussage abgeleitet. In beiden Argumenten folgt eine wahre Konklusion.  In gültigen Deduktionen wird von den Pr ämissen auf die K onklusion geschlossen. Bei der Gültigkeit von Deduktionen kommt es nicht auf die tatsächliche Wahr-heit an, auch eine Deduktion mit nicht bewährten Prämissen und nicht bewährten Konklusionen ist gültig. Als Eigenschaften gültiger Deduktionen lässt sich einer-seits beschreiben, dass wahre Prämissen zu einer wahren Konklusion führen und  einer nicht bewährten Konklusion mindestens eine nicht bewährte Prämisse voraus-geht. Wie beschrieben, ist eine Grundanna hme des Kritischen Rationalismus, dass  eine reale Welt unabhängig vom erkennenden Subjekt existiert (vgl. Seipel & Rie-ker, 2003, S. 43), in der Ereignisse nach  gleichbleibenden Regeln oder Gesetzmäßigkeiten ablaufen, die es zu erklären gilt. Hierbei unterscheidet der Kritische Rati-onalismus bezüglich des Erkenntnisweges nicht zwischen Naturund Sozialwissen-schaften. Ein Gesetz in einem HO-Schema is t deterministisch, besitzt also uneingeschränkte Gültigkeit für alle Fälle. Diese wissenschaftstheoretische Position ist innerhalb der Sozialwissenschaften kaum erfüllbar (Diekmann, 2009, S. 170), da (noch) keine unbegrenzt gültigen Gesetze mit Raum-Zeit-Bezug bekannt sind. Die-ses Problem verdeutlicht das Beispiel mit dem deduktiven Schluss „Ich kann nicht Auto fahren.“ Danach könnte dieser Deduk tionsschluss auf jede  Frau übertragen  werden. Sicher kennen Sie viele Frauen, die sehr gut Auto fahren können. In der Forschungspraxis werden daher probabilisti sche Erklärungen, (d.h., Erklärungen  gelten nur mit einer bestimmten Wahrsc heinlichkeit), oder auch induktiv-statistische Erklärungen angewandt (vgl. Diekmann, 2009; Seipel & Rieker, 2003). Die-se enthalten die gleichen Komponenten wie deduktiv-nomologische Erklärungen, jedoch mit nicht-deterministischen Gesetzen, d.h., sie gelten nicht für alle Fälle. Da-für werden weit kompliziertere Modelle mit eingeschränktem Gültigkeitsbereich angenommen (vgl. Schurz, 2008), als sie hier vereinfacht dargestellt werden. Folg-lich müsste die oben vorgenommene deduktiv -nomologische Erklärung, in eine induktiv-statistische Erklärung umgewandelt werden:  Mit hoher Wahrscheinlichkeit gilt: Alle Jugendlichen sorgen sich um die Umwelt.   Jugendliche sind zwischen 14 und 21 Jahren alt.    Der 14-jährige Peter sorgt sich mit hoher Wahrscheinlichkeit um die Umwelt.  Die induktiv-statistische Erklärung als Lösung für das Problem deterministischer Gesetze in sozialwissenschaftlichen D/N-Erklärungen ist in der Literatur umstrit-ten, weil das zu Erklärende (Explanandum) nicht mehr logisch ableitbar ist und die Erklärung nur wahrscheinlich ist (vgl. Schnell, Hill & Esser, 2008; Seipel & Rieker, 2003).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   163 Zwischenfazit   Das Verhältnis von Theorie, Empirie, Induktion und Deduktion kann schematisch  vereinfacht dargestellt werden. Der TheorieEmpirie-Zirkel (s. Abbildung 1) zeigt  induktives und deduktives Schlussfolgern und deren Verhältnis zum Allgemeinen (Theorie) und Besonderen (Empirie).  Abbildung 1 : Theorie-Empirie-Zirkel     Der Zyklus beginnt und endet bei der Theorie: „Eine Hypothese ist bei induktiver Vorgehensweise das Resultat und bei deduktiver Vorgehensweise der Ausgangs-punkt einer empirischen Untersuchung“ (Bortz & Döring, 2002, S. 35). Anhand dieses Zirkels lassen sich prototypische qualitative und quantitative Forschungs-prozesse unterscheiden. Enthält die Theorie beispielsweise nur wenige Aussagen und bedarf weiterer Ausdifferenzierungen, ist das Ziel des Forschungsprozesses, weitere Theorieelemente bzw. inhaltliche Ausdifferenzierungen der Theorie zu generieren. Eine solche Situation verweist auf die Notwendigkeit qualitativ aus-gerichteter Forschungsmethoden. Dagegen sind quantitativ ausgerichtete For-schungsmethoden ratsam, wenn die empi rische Gültigkeit einer Theorie unzureichend ist. Die Erhöhung dieser empiri schen Gültigkeit ist das Ziel dieses Forschungsprozesses.  3.1.4.3 Gütekriterien in der quantitativen und qualitativen  Sozialforschung   Für die Bewertung der Güte, Geltung und Wissenschaftlichkeit von qualitativer  und quantitativer Forschung bedarf es ve rschiedener Kriterien. Gütekriterien ermöglichen, eine vorliegende Untersuchung nach Fehlern und damit letztlich nach ihrer Qualität zu analysieren und zu beurteilen.   Jeder hat sicherlich schon einmal an einer Befragung oder an einem Interview  teilgenommen. Bei solchen Erhebungen kann es durchaus vorkommen, dass der   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   164 oder die Interviewende sich nicht immer an die Fakten hält oder bestimmte Ereignisse beschönigt. Auch kann es sein, dass man die Frage(n) aufgrund unbe-kannter Begriffe oder ungewohnter Formulierungen nicht richtig versteht. Manch-mal kann beim Lesen des Forschungsberichts einer Untersuchung nicht nachvoll-zogen werden, wie die erhobenen Daten ausgewertet wurden und warum nur we-nige und nicht mehrere Personen interviewt wurden. Grundsätzlich ist das in qua-litativen Designs nicht falsch, aber es muss für die Leserin oder den Leser nach-vollziehbar sein, wie das Design aufgebaut ist. Die Liste möglicher Fehlerquellen bei Untersuchungen lässt sich beliebig fortführen. Fehler können im gesamten Forschungsprozess auftreten. Um wissens chaftliche Untersuchungen bewerten zu  können, bedarf es daher fester Bedingungen und Regeln.  In der qualitativen Forschung werden nicht die gleichen Regeln verwendet wie  in der quantitativen. Innerhalb der quantitativen Forschung sind die klassischen Gü-tekriterien Objektivität, Reliabilität (Zuverlässigkeit) und Validität (Genauigkeit) etabliert. In der qualitativen Forschung gibt es unterschiedliche Ansichten über die allgemein akzeptierten Gütekriterien, aber auch Kritik daran, ob sie überhaupt an-gewendet werden sollen. Nachfolgend werden die Argumente für und gegen Güte-kriterien in der quantitativen und qua litativen Forschung dargestellt.   Gütekriterien in der quantitativen Forschung   In der quantitativen Forschung werden einheitliche Kriterien angewendet, die da-nach fragen, wie objektiv, wie reliabel un d wie valide eine wissenschaftliche Untersuchung ist.    Die (1) Objektivität  ist dann gegeben, wenn die Untersuchungsergebnisse unabhängig von der untersuchenden Person sind. Durch ein hohes Maß an Standar-disierung der Messinstrumente und eine genaue Anweisung zur Untersuchungs-durchführung kann subjektive Beliebigkeit im Einsatz von Untersuchungsinstru-menten und der Auswertung von erhobenen Daten weitgehend vermieden wer-den.   Die Objektivität wird differenziert in drei weitere Teilbereiche: (a) Die  Durchführungsobjektivität zielt auf die Konstanz in den Untersuchungsbedingun-gen und ist dann garantiert, wenn etwa alle einen Test unter den gleichen Bedin-gungen, beispielsweise durch zuvor festge legte, zugelassene Hilfsmittel, bearbeiten. (b) Auswertungsobjektivität ist gegeben, wenn das Ergebnis unabhängig von der Person ist, die einen Test auswertet. Dies gelingt vor allem durch zuvor fest-gelegte Kriterien. (c) Die Interpretationsobjektivität zielt darauf, dieselbe Leis-tung in gleicher Weise zu interpretieren, beispielsweise dadurch, dass ein Test mit  einer festgelegten Fehler frequenz einer bestimmten Note zugeteilt wird.   (2) Reliabilität  liegt vor, wenn bei wiederholter Untersuchung dasselbe Ergebnis erzielt wird. Die Messung der Genauigkeit eines Instruments kann durch das Test-Retest-Verfahren oder dem Paralleltest erfolgen (vgl. Amelang & Zie 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   165 linski, 2002). Beim Test-Retest-Verfahren wird dasselbe Messinstrument für das  gleiche Objekt nach einem gewissen Zeitintervall wiederholt. Die Schätzung der Reliabilität ergibt sich aus der Korrelati on zwischen beiden Messungen (vgl. Seipel & Rieker, 2003). Das Wi edererkennen von Aufgaben kann zu Verzerrungen  führen, weshalb das Verfahren ausschließlich eingeschränkt nutzbar ist. Ferner ist diese Testmethode nur dann anwendbar,  wenn Lernzuwächse ausgeschlossen  sind. Bei dem Paralleltest wird ein vergleichbares Messinstrument angewendet, beispielsweise Aund B-Tests mit gleich en Anforderungen. Die Tests müssen zu  vergleichbaren Ergebnissen führen (  Kap. 3.2.6).   (3) Validität  eines Messinstruments liegt vor, wenn der Test das misst, was er  zu messen angibt (vgl. Amelang & Zielinski, 2002). Ein Test im Fach Deutsch muss die Lehrziele, die im Lehrplan vorg eschrieben sind, abfragen (curriculare  Validität). Selbstverständlich müssen die Lerninhalte des Tests zuvor im Unter-richt erarbeitet worden sein. Hingegen ist der Test nicht valide, wenn für die Textanalyse historische Kenntnisse gefo rdert werden, die im Deutschunterricht  nicht behandelt wurden.  Die Validität setzt voraus, dass die Messung objektiv und zuverlässig ist; reliabel ist die Messung nur, wenn sie objektiv ist. Die Gütekriterien stehen also in einem hierarchischen Ve rhältnis zueinander.  Gütekriterien in der qualitativen Forschung   In der qualitativen Forschung findet man eine größere Anzahl von Gütekriterien als in der quantitativen Forschung. In Anlehnung an Ines Steinke (vgl. 2000, S. 319) können drei Grundpositionen für den Umgang mit den Gütekriterien zu-sammengefasst werden: (1) Ablehnung von Gütekriterien, (2) Verwendung von quantitativen Kriterien für die qualitative Forschung durch Anpassung und Re-formulierung sowie (3) die Entwicklung eigener Kriterien für die qualitative For-schung. Die unterschiedlichen Standpunkte und Ansichten bezüglich der Ver-wendung von Gütekriterien in der qualitativen Forschung sind hauptsächlich in den vielfältigen Forschungsmethoden und der geringen Standardisierbarkeit begründet (vgl. Seipel & Rieker, 2003, S. 128; Steinke, 2000, S. 322).  Ad (1) Ablehnung von Gütekriterien  In der ersten Position wird die Anwendung von Gütekriterien abgelehnt. Die Be-gründungen dafür sind verschieden. Für die Akzeptanz der qualitativen For-schung innerhalb der empirischen Wissenschaft ist eine Ablehnung von Kriterien problematisch, da Forschungsprozesse schwer nachvollziehbar werden, For-schungsergebnisse unverständlich bleiben und insgesamt die Forschung einer Be-liebigkeit unterliegt (vgl. Steinke, 2000, S. 319). Daher sind wohl die meisten Forscherinnen und Forscher davon überzeugt, dass Gütekriterien für die qualitati-ve Forschung notwendig sind.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   166 Ad (2) Verwendung von quantitativen Kriterien für die qualitative Forschung  durch Anpassung und Reformulierung  Die zweite Position überträgt die Kriterien der quantitativen Forschung (Objekti-vität, Reliabilität und Validität) auf die qualitative Forschung, um Beurteilungs-kriterien für beide Forschungsparadigmen zu vereinheitlichen (vgl. Steinke, 2000, S. 319f.). Um diese Kriterien in der qu alitativen Forschung anwenden zu können,  werden die drei Gütekriterien reformuliert und angepasst. In der Literatur existie-ren verschiedene Übertragungen auf die qualitative Forschung (vgl. u.a. Lincoln & Guba, 1985; Miles & Hubermann, 1994). Yvonna S. Lincoln und Egon G. Guba reformulierten vier Gütekriterien, die sich auf qualitative Forschungsergeb-nisse anwenden lassen (vgl. Lincoln & Guba, 1985). Ein Kriterium ist beispiels-weise die Transferability, die aus der Validität abgeleitet wurde und die die Über-tragbarkeit von Untersuchungsergebnissen beinhaltet. Die Ergebnisse einer Un-tersuchung sind demnach vom Kontext abhängig. In einem anderen Zusammen-hang kommt es zu anderen Ergebnissen. Das Gütekriterium der Transferability ist  u.a. angepasst, indem die Situation der Erhebung und die Auswertung genau be-schrieben werden. So kann die Leserin oder der Leser der Untersuchung ent-scheiden, inwieweit die Ergebnisse auf einen anderen Kontext angewendet wer-den können. Mit der Reformulierung der klassischen Gütekriterien gehen grund-sätzliche Unvereinbarkeiten bezüglich der Vorgehensweise, dem Erkenntnisziel und der Generalisierungsabsicht qualitativ er Forschung einher. Steinke (2000)  schreibt dazu: „Quantitative Kriterien können insbesondere aufgrund der ver-gleichsweise geringen Formalisierbarkeit und Standardisierbarkeit qualitativer Forschung nicht unmittelbar auf dies e übertragen werden“ (S. 322).   Ad (3) Entwicklung eigener Kriterien für die qualitative Forschung Eine dritte Position hält die Überprüfung der Güte qualitativer Forschung für notwendig, lehnt aber die Reformulierung quantitativer Gütekriterien ab und for-muliert eigene für die qualitative Forschung. Derzeit finden sich innerhalb dieser Position keine allgemein anerkannten Qualitätskriterien für die qualitative For-schung (vgl. Seipel & Rieker, 2003, S. 131). Philipp Mayring (2002, 2010) for-mulierte eigene Gütekriterien für die qualitative Inhaltsanalyse, ein Verfahren zur Analyse von Datenmaterial. Juliet Corbin und Anselm Strauss (vgl. 1990) formu-lieren für die Grounded Theory ein Konzept mit besonderen Gütekriterien. Die Grounded Theory  ist eine Methode zur Generierung einer Theorie durch ein theoretisches Sampling, also ein „[…] Prozess der Datensammlung, währenddessen der Forscher seine Daten parallel erhebt, kodiert und analysiert sowie darüber entscheidet, welche Daten als nächste erhoben werden sollen und wo sie zu fin-den sind“ (Glaser & Strauss, 1998, S. 58). Aufgrund der wissenschaftsund er-kenntnistheoretischen Besonderheiten des qualitativen Forschungsparadigmas schlägt Steinke einen (1) Kernkriterienkatalog vor, der (2) operationalisierbar   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   167 (angepasst) ist und (3) flexibel auf das jeweilige Forschungsfeld und den Gegenstand der Untersuchung übertragen werden  kann. Der Katalog umfasst folgende  sieben Kriterien:    • intersubjektive Nachvollziehbarkeit,   • Indikation,  • empirische Verankerung,  • Limitation,  • Kohärenz,  • Relevanz,  • reflektierte Subjektivität.    Diese Kernkriterien müssen dann für die jeweilige Untersuchung konkretisiert und modifiziert werden (vgl. Steinke, 2000, S. 323). In der qualitativen For-schung ist aufgrund der geringen Standardisierung eine Überprüfbarkeit durch Replikation (erneute Überprüfung) unmöglich (vgl. Steinke, 2000, S. 324).   Die intersubjektive Nachvollziehbarkeit  kann jedoch durch die Dokumentation des Forschungsprozesses, die Interpretation in  Gruppen und die Anwendung von kodifizierten  Auswertungsverfahren erreicht werden. Kodi fizierte Auswertungsverfahren sind beispielsweise die Qualitative Inhaltsanalyse oder die Grounde d Theory, die durch regelgeleitetes und systematis ches Verfahren das methodische  Vorgehen vereinheitlichen.  Sofern für die Auswertung kein ausgearbeite tes Verfahren verwendet wird, müssen alle  Analyseschritte offengelegt werden.    Ein weiteres Kriterium ist die Indikation, also die Angemesse nheit des gesamten  Forschungsprozesses und seiner Komponenten, wozu nach Steinke das qualitative Vorgehen zählt sowie die Methodenwahl, die Tr anskriptionsregeln, die Samplingstrategie,  die methodischen Einzelents cheidungen im Kontext der ge samten Untersuchung und  die Bewertungskriterien (vgl. Steinke, 2000, S. 326–328;  Kap. 3.1.1). Hierbei werden alle Entscheidungen mit der Frage beur teilt: „War die Fors chungsmethode angemessen oder geeignet, um die Fragestellung zu erforschen und zu beantworten?“,  (Steinke, 2000, S. 327).    Die beschriebenen Verfahren der Theori ebildung durch Induktion bzw. Theorieprüfung durch Deduktion bieten sich für ein weiteres Kriterium an, die empirische Verankerung : „Die Bildung und Überprüfung von Hypothesen bzw. Theorien sollte in der  qualitativen Forschung empirisch, d.h. in den Daten, begründet (verankert) sein“  (Steinke, 2000, S. 328).    Durch die Limitation  werden die Grenzen von Theorien ermittelt. Dies gelingt etwa  durch Fallkontrastierung, d.h., es werden verschiedene Fälle einander gegenübergestellt. Hierbei wird unterschieden in mi nimale und maximale Fa llvergleiche. Unterscheiden sich die Fälle mehr heitlich nur in einzelnen Merk malen, liegt eine minimale  Fallkontrastierung vor. Hingegen liegt eine maximale Fallkontrastierung vor, wenn die  untersuchten Fälle in vielen Merkmalen di fferieren (vgl. Kelle & Kluge, 2010). Nach  der Fallkontrastierung erhält man ein Bünde l von Bedingungen bzw.  Merkmalen, die  eine Theorie oder These ausmachen. Gleichzeitig werden dadurch die Grenzen einer   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   168 Theorie oder These aufgezeigt, wenn best immte Bedingungen nicht erfüllt werden,  dann gilt die Theorie nicht. Diese Krite rienanwendung ist eine Fortführung der Induktion, indem analysiert wird, „[…] welche Be dingungen minimal erfüllt sein müssen, damit das in der Theorie beschriebene Phänom en auftritt“ (Mill, zitiert nach Steinke,  2000, S. 329).    Die Kohärenz  ist ein weiteres Kernkriterium. Hier wird geprüft, ob Interpretationen  widerspruchsfrei sind. Sollten hierbei Widerspr üche auftreten, sind diese offenzulegen  (vgl. Steinke, 2000, S. 330).    Ein zusätzliches Krite rium ist die Prüfung auf Relevanz , also auf den Nutzen der  entwickelten Theorie in der qualitativen Forschung. Hierbei muss beurteilt werden, inwiefern die Ergebnisse der Untersuchung einen Beitrag für die Wissens chaft leisten, indem sie beispielsweise neue Aspekte eines bereits bekannten  Phänomens identifizieren.    Das Kriterium der reflektierten Subjektivität  fokussiert die Rolle der oder des Forschenden als Subjekt und Teil der Untersuchung. Diese Rolle sollte methodisch geprüft  werden. Wie beeinflusst der oder die Unters uchende die zu untersuchende Person durch  sein bzw. ihr Auftreten, durch seine bzw. ihre Mimik. Oder: Ist man im fünften Interview als Interviewerin bereits einsilbig, weil man Antworten wiederholend wahrnimmt?  Eine solche Reflexion bedarf z.B. eine r Selbstbeobachtung im Forschungsfeld. Weiterhin kann die untersuchende Person den Ausw ertungsprozess beeinflussen, indem nur  nach bestimmten Inhalten im Material gesucht wird und dadurch die Offenheit für neue  Aspekte beeinträchtigt ist.   Steinkes Entwurf kann für viele Forschungsprojekte hilfreich sein, dennoch sollte  beachtet werden, dass Steinke ein spezifi sches Verständnis von qualitativer Sozialforschung annimmt, welches sich dann auch in den Voraussetzungen der Untersuchungen widerspiegeln muss.  Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass in der quantifizierenden  Forschung ein Konsens darüber besteht, dass die Gütekriterien Objektivität, Reli-abilität und Validität verbindliche Maßstäbe darstellen. Hingegen gibt es für die  Maßstäbe zur Bewertung der qualitativen Forschung weithin keinen Konsens. Die verschiedenen Vorschläge für die Gütekriterien legen jeweils ein spezifisches Verständnis von qualitativer Sozialforschung zugrunde und drücken damit die Vielseitigkeit qualitativer Forschung aus (vgl. Lüders & Reichertz, 1986). Chris-tian Lüders (2011) sieht den Ausweg aus dieser Situation darin, „sich von der auf Dauer vermutlich vergeblichen Suche nach den Gütekriterien für die qualitative  Sozialforschung zu befreien und den Weg für verfahrensund gegenstandsbezo-gene Kriterien zu öffnen“ (S. 82). Daher erscheint es umso wichtiger, für jede Untersuchung die wissenschaftstheoretisch e Position ausführlich darzustellen und  darauf basierend nach angemessenen Gütekriterien zu suchen. Werden Gütekrite-rien missachtet, können Forschungen nicht bewertet werden und suggerieren Willkür und Beliebigkeit beim Untersuchungsvorgehen.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   169 3.1.4.4 Fazit   In dem vorliegenden Beitrag wurden die spezifischen Hintergründe der quantitativen und qualitativen empirischen Sozialforschung skizziert. Die vereinfachte Gegenüberstellung der Merkmale beider Forschungsparadigmen zeigte die Diffe-renzen deutlich auf. In der qualitativen und quantitativen Forschung werden un-terschiedliche Ziele verfolgt. Dem Erkenntnisgewinn wird durch Empirie unter-schiedliche Bedeutung zugesprochen und wissenschaftlich unterschiedlich be-gründet. Ausgehend von den Annahmen haben sich verschiedene Qualitätskrite-rien entwickelt, wobei in der qualitativen Forschung nur ein geringer Konsens darüber besteht, welche Kriterien fü r die Qualität von quantitativen Forschungsprozessen und die Gewinnung von Ergebnissen anzuwenden sind. Im vorliegen-den Beitrag wurden die Differenzen auf einer wissenschaftsund erkenntnistheoretischen Ebene dargelegt, um nicht die Methoden selbst einem Paradigma zuzuordnen. Erst durch die konkrete Ausgestaltung in der Forschungssituation ergibt sich die Zuordnung zu einem Paradigma auf der methodischen Ebene. Die For-schungsparadigmen wurden in diesem Ar tikel vorgestellt und voneinander abgegrenzt. In der Forschungspraxis sind solche deutlichen Unterscheidungen nur sel-ten möglich. Häufig werden quantitative und qualitative Methoden und ihre me-thodologischen Begründungen in einer Untersuchung gemeinsam angewendet.   Denken – Handeln – Diskutieren  Beim Lesen von Forschungsstudien sollten die Leserinnen und Leser auf der  Grundlage der eigenen Erfahrungen und Überzeugungen in einen „inneren“  Dialog mit der jeweiligen Studie treten können. Der „Schlüssel“ zur Teilnahme  an einem solchen Dialog ist die Forschungskompetenz. Nur wer in der Lage  ist, die theoretischen Grundannahmen der jeweiligen Studie, ihr Forschungsdesign sowie die Tragweite ihrer Ergebnisse zu verstehen, kann sich mit Forschungsstudien kritisch und argumentativ auseinandersetzen.  1. Diskutieren Sie die folgenden Fragestellungen:   a) Welche Probleme können Ihrer Meinung nach auftreten, wenn For  schungsvorhaben theoretisch nicht begründet werden?   b) Warum könnten allzu strikte Abgrenzungstendenzen zwischen einzel  nen Forschungsrichtungen für die Untersuchung eines Gegenstandes   hinderlich sein?   c) Wie kann man qualitative und quantitative Forschungen Ihrer Ansicht   nach sinnvoll verbinden? Welche Methodenkombinationen bieten sich   dabei ggf. an?  2. Analysieren Sie (ggf. in Ihrer Fachschaftsgruppe bzw. in Ihrem Seminar)  eine Forschungsstudie aus dem Bereich der Schulforschung: Welchem Pa 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Kathleen Herzog   170 radigma folgt diese Studie? Welche Methoden wurden gewählt? Wie wurden die Gütekriterien beachtet? Welche Konsequenzen lassen sich aus der  Studie ableiten?   Hier bieten sich z.B. die Studie „Lehre(r) in Zeiten der Bildungspanik“  (Vodafone Stiftung Deutschland, 2012) oder die „Studie zur Entwicklung  von Ganztagsschulen“ (StEG, 2010) an.   Literatur  Amelang, M. & Zielinski, W. (2002). Psychologische Diagnostik und Intervention  (3., korrigierte, aktualisierte und überarbeitete Aufl.). Berlin: Springer.   Arbeitsgruppe Bielefelder Soziologen (Hrsg., 1981). Alltagswissen, Interaktion und gesellschaftliche Wirklichkeit. Symbolischer Interaktionismus und Ethnomethodologie. Ethnotheorie und Ethnographie des Sprechens (5. Aufl.). Opladen: Westdeutscher Verlag.  Bortz, J. & Döring, N. (2002). Forschungsmethoden und Evaluation für Humanund Sozialwissenschaftler (4., überarbeitete Aufl .). Heidelberg: Springer.  Breuer, F. (2009). Reflexive Grounded Theory. Eine Ei nführung für die Forschungspraxis .  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Corbin, J. & Strauss, A. (1990). Grounded theo ry research: Procedures, canons and evaluative criteria . In Zeitschrift für Soziologie , Jg. 19, (6), 418–427.  Diekmann, A. (2009). Empirische Sozialforschung. Grundlagen, Methoden, Anwendungen   (5. Aufl.). Reinbek: Rowohlt.  Dilthey, W. (1894/1957). Ideen über eine beschreibende und zergliedernde Psychologie.  In W. Dilthey (Hrsg.), Gesammelte Schriften, Band V. Die geistige Welt. Einleitung in die Philosophie des Lebens. Erste Hälfte . Abhandlungen zur Grundlegung der Geisteswissenschaften  (S. 139–240). Stuttgart: Teubner.   Eberhard, K. (1999). Einführung in die Erkenntnisund Wi ssenschaftstheorie. Geschichte  und Praxis der konkurri erenden Erkenntniswege  (2., durchgesehene und erweiterte  Aufl.). Stuttgart: Kohlhammer.  Glaser, B. G. & Strauss, A. L. (1998). Grounded Theory. Strategien qualitativer Forschung. Bern: Huber.  Helmke, A., Piskol, K., Pikowsky, B. & Wagne r, W. (2012). Schüler als Experten von Unterricht. Unterrichtsqualität aus Schülerpers pektive. In Pädagogisches Landesinstitut  Rheinland-Pfalz (Hrsg.), Mit Heterogenität umgehen – D ifferenziert unterrichten in  der Sekundarstufe (S. 10 –17). Velber: Friedrich.   Hempel, C. G. (1977). Aspekte wissenscha ftlicher Erklärung . Übersetzt von Wolfgang  Lenzen. Berlin: de Gruyter.  Jahoda, M., Lazarsfeld, P. F. & Zeisel, H. (1975). Die Arbeitslosen von Marienthal. Ein  soziographischer Vergleich . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Kelle, U. & Kluge, S. (2010). Vom Einzelfall zum Typus: Fall vergleich und Fallkontrastierung in der qualitativen Sozialforschung . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Kelle, U. (2008). Die Integration qualitativer und quantitativer Methoden in der empirischen Sozialforschung. Theoretische Grundlagen und methodologische Konzepte  (2.  Aufl.) Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Wissenschaftsund erkenntnistheoretische Grundlagen   171 Kuhn, T. S. (2007). Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen . (2. Ausgabe, 20., revidierte und um das Postskriptum von 1969 ergänzte Aufl.). Frankfurt am Main: Suhrkamp.   Lincoln, Y. S. & Guba, E. G. (1985). Naturalistic Inquiry . Beverly Hills: Sage.   Lüders, C. (2011). Gütekriterien. In R. B ohnsack, W. Marotzki, M. Meuser (Hrsg.),  Hauptbegriffe Qualitativer Sozialforschung  (3. Aufl., S. 80–89). Opladen: Budrich,.   Lüders, C. & Reichertz, J. (1986). Wissensch aftliche Praxis ist, wenn alles funktioniert  und keiner weiß warum – Bemerkungen zur Entwicklung qualitativer Sozialforschung. In Sozialwissenschaftliche Literatur Rundschau  Jg. 9, (12), 90–102.  Mayring. P. (2002). Einführung in die qualitative Sozialforschung. Eine Anleitung zu qualitativem Denken  (5., überarbeitete und neu ausges tattete Aufl.). We inheim: Beltz.  Mayring, P. (2010). Qualitative Inhaltsanalyse.  Grundlagen und Techniken  (11., aktualisierte und überarbeitete Au fl.). Weinheim: Beltz.  Miles, M. & Hubermann, M. (1994). Qualitative data analysis . An expanded sourcebook   (2. Aufl.). London: Thousand Oaks.  Mill, J. S. (1981). Of the Four Methods of Ex perimental Inquiry. In J. S. Mill (Hrsg.), A  System of Logic Ratiocinative  and Inductive. Being a Connected View of the Principles of Evidence and the Methods of Scie ntific Investigation (Volume I, Book 3,  Chapter 8). London: Routledge & Kegan Paul.  Popper, K. (2005). Logik der Forschung  (Original 1934, 11. Aufl.). Tübingen: Mohr Siebek.  Ritsert, J. (2003). Einführung in die Logik der Sozialwissenschaften  (2. Aufl.). Münster:  Westfälisches Dampfboot.  Schnell, R., Hill, P. B.  & Esser, E. (2008). Methoden der empirischen Sozialforschung (8.,  unveränderte Aufl.). München: Oldenbourg Wissenschaftsverlag.  Schurz, G. (2008). Einführung in die Wissenschaftstheorie  (2. Aufl.). Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft.  Seipel, C. & Rieker, P. (2003). Integrative Sozialforschung. Konzepte und Methoden der  qualitativen und quantitativen empirischen Forschung . Weinheim: Juventa.  StEG-Konsortium. (2010). Ganztagsschule: Entwicklung und Wirkungen. Ergebnisse der  Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen 2005 –2010. Zugriff am 22.05.2012 unter  http://www.projekt-steg.de/files/pk101111/Ergebnisbroschuere_StEG_2010-11-11.pdf   Steinke, I. (2000). Gütekriterien qualitativer Forschung. In U. Flick, E. von Kardorff, I.  Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch  (S. 319–331). Reinbek:  Rowohlt.  Thomas, W. I. (1928). The Methodology of Beha vior Study. In W. I. Thomas, D. S.  Thomas (Hrsg.), The Child in America: Behavior Problems and Programs (S. 553– 576).  New York: Alfred A. Knopf.  Vodafone Stiftung Deutschland. (2012). Lehre(r) in Zeiten der Bildungspanik . Eine Studie  zum Prestige des Lehrerberufs und zur S ituation an den Schulen in Deutschland.  Zugriff  am 20.07.2012 unter http://www.vodafone-sti ftung.de/scripts/getd ata.php? DOWNLOAD  =YES&id=16556   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock, Sebastian Rahtjen   172 Michael Brock, Sebastian Rahtjen       3.1.5 Forschungsethik       Empirische Sozialforschung untersucht das Erleben, Verhalten und Handeln von  Menschen. Damit sind Forschende immer an Personen gebunden, die ihnen in Form von Selbstberichten Auskünfte über bestimmte Sachverhalte erteilen kön-nen (Hussy, Schreier & Echterhoff, 2010, S. 41) bzw. deren Verhalten und Han-deln beobachtet wird, um so zu Daten zu gelangen. Diese Beteiligung von Men-schen an empirischen Untersuchungen sowie die Publikation der Forschungser-gebnisse und die Tatsache, dass Forschen selbst menschliches Handeln ist, verän-dert das Leben von Menschen (Gläser & Laudel, 2009, S. 48). Dies wirft unter anderem Fragen darüber auf, welche leitenden Werte für Forschungshandeln gel-ten und wo die Grenze zwischen wissenschaftlichem Fortschritt und der Wahrung der Würde und der Unversehrtheit der Untersuchungspersonen zu ziehen sind. Forschende sind jedoch nicht nur den Untersuchungspersonen gegenüber ethisch verpflichtet, sondern auch gegenüber den Personen, die die Forschungsergebnisse rezipieren. Deshalb werden wir im Folgenden zunächst den Begriff der For-schungsethik klären. Anschließend diskutieren wir den Umgang mit Untersu-chungspersonen sowie die Verarbeitung und Veröffentlichung von Daten und Er-gebnissen unter ethischen wie rechtlichen Gesichtspunkten.    3.1.5.1 Allgemeine Grundlagen  Unter „Ethik“ kann in einer ersten A nnäherung die Anwendung von Werten auf  menschliches Verhalten verstanden werden  (Gordon, 1975, zitiert nach Gläser &  Laudel, 2009, S. 48). Übertragen auf die empirische Sozialforschung kann damit  festgehalten werden, dass sich Forschungsethik mit Prinzipien und Regeln be-schäftigt, „in denen mehr oder minder verbindlich und mehr oder minder kon-sensuell bestimmt wird, in welcher Weise die Beziehungen zwischen den For-schenden auf der einen Seite und den in sozialwissenschaftlichen Untersuchun-gen einbezogenen Personen auf der anderen Seite zu gestalten sind“ (Hopf, 2008, S. 590).   Während es in den USA bereits seit den 19 50er und 1960er Jahren eine breite  Diskussion forschungsethischer Fragen gab, kam es in Deutschland erst im Zuge der Verabschiedung verschiedener Ethikkodizes in den 1990er Jahren 31 zu einem  forschungsethischen Diskurs (Gläser & Laudel, 2009, S. 48f).  Diese durch ver                                          31 Deutsche Gesellschaft für Soziologie (DGS) und Berufsverband Deutscher Soziologinnen und  Soziologen (BDS) 1992; Deutsche  Forschungsgesellschaft (DFG) 1998; Deutsche Gesellschaft  für Erziehungswissenschaft (DGfE) 1999; Deut sche Gesellschaft für Psychologie (DGPs)  1998/1999.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsethik   173 schiedene wissenschaftliche Vereinigungen beschlossenen Kodizes formulieren  einen Konsens über ethisches Handeln in den jeweiligen Professionen. Sie haben das Ziel, Forschende für ethische Probleme zu sensibilisieren und sie darüber hin-aus zu ermutigen, ihr eigenes berufliches Handeln kritisch zu reflektieren (DGfE, 2010, S. 1; DGS & BDS, 1992, S. 1).   Neben diesen ethischen Verhaltensrichtlinien müssen sich Forschende an die  geltenden Rechtsnormen halten. Die rechtliche Grundlage für sozialwissenschaft-liche Untersuchungen sind das Bundesdatenschutzgesetz (BDSG) sowie die Da-tenschutzgesetze der einzelnen Bundesländ er, welche Fragen der Erhebung, Aufbewahrung, Weitergabe und Veröffentlichung sozialwissenschaftlicher Daten re-geln und damit direkten Einfluss auf sozialwissenschaftliche Untersuchungen ha-ben (Hopf, 2008, S. 590).   In den nächsten Abschnitten werden die zentralen ethischen Grundsätze wissenschaftlichen Arbeitens dargestellt. Dabei beleuchten wir zunächst das Verhal-ten gegenüber den Untersuchungspersonen näher. Anschließend rücken ethische Fragen im Umgang mit den Daten und der (Fach-)Öffentlichkeit in den Fokus.  3.1.5.2 Verhalten gegenüber de n Untersuchungspersonen.   Prinzip der informierten Einwilligung  Das 1983 vom Bundesverfassungsgericht (BVerfGE) anerkannte Recht auf informationelle Selbstbestimmung erteilt jeder Bürgerin und jedem Bürger die Be-fugnis, „grundsätzlich selbst über die Preisgabe und Verwendung seiner persönli-chen Daten zu bestimmen“ (BVerfGE 65, S. 1, Leitsatz 1). Rechtlich ist dieser Grundsatz im Bundesdatenschutzgesetz (B DSG) verankert. Demnach ist die Teilnahme an Datenerhebungen stets freiwillig 32 und bedarf der informierten Einwilligung der Untersuchungspersonen (BDSG, §4). Eine solche Einwilligung liegt dann vor, wenn die an der Untersuchung Teilnehmenden „ausdrücklich und un-übersehbar über die wesentlichen Modalitäten der vorgesehenen Verarbeitung ih-rer Daten aufgeklärt worden [sind]“ (Metschke & Wellbrock, 2002, S. 25f.). Das beinhaltet auch die Aufklärung über die Identität der forschenden Institution und den Zweck der Erhebung (BDSG, §4, Abs. 3). Zudem müssen die Untersu-chungspersonen ausdrücklich darauf hingewiesen werden, dass eine Nichtteil-nahme folgenlos bleibt und der Widerruf der Einwilligung zu jeder Zeit möglich ist (Helfferich, 2011, S. 191).   Über das Recht auf informationelle Selbstbestimmung kann grundsätzlich  schriftlich wie auch mündlich verfügt werden. Allerdings besitzt die Schriftform eine Garantiefunktion (Metschke & Wellbro ck, 2002, S. 29). Sie dient den Unter                                          32 Eine Ausnahme bildet der Mikrozensus (eine Haushaltsbefragung), bei dem für die meisten Fragen eine Auskunftspflicht besteht.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock, Sebastian Rahtjen   174 suchungspersonen als Schutz vor einer voreiligen und unbedachten Einwilligung;  sichert die notwendige Transparenz der Datenverarbeitung und erlaubt es den un-tersuchten Personen oder Datenschutzbea uftragten, auch zu einem späteren Zeitpunkt die rechtsgemäße Verarbeitung der Daten zu kontrollieren (vgl. Metschke & Wellbrock, 2002, S. 29). In der Regel sollte immer eine schriftliche Einwilli-gung eingeholt werden. Ein mündliches Einverständnis ist nur in Ausnahmefällen rechtskräftig (Metschke & Wellbrock, 2002, S. 29; §4a BDSG). Die mündliche Einwilligung und die besonderen Umstände, die eine Entscheidung gegen eine schriftliche Form angemessen erscheinen lassen, sollten unter allen Umständen durch die Forschenden dokumentiert werden (Metschke & Wellbrock, 2002, S. 29; §4a, Abs. 2 BDSG).  Untersuchungspersonen treffen ihre Entscheidung für oder wider eine Teilnahme auf Grundlage fundierter Informationen. Auch bei umfassender Informie-rung der Untersuchungspersonen können Forschende nicht sicher sein, dass sie von den zu Erforschenden adäquat verstanden worden sind (Gläser & Laudel, 2009, S. 54; Hopf, 2008, S. 593). Das gilt in besonderem Maße für Kinder. Daher ist bei der Darstellung der Forschungshintergründe darauf zu achten, dass sie dem Wahrnehmungsund Interpretationshorizont der untersuchten Gruppe entspricht und gleichzeitig keine zentralen Informationen vorenthalten werden (Hopf, 2008, S. 593). Jedoch kann es in Ausnahmefällen notwendig sein, den Untersuchungs-personen bestimmte Informationen zu verwehren bzw. sie bewusst zu täuschen, da das Wissen um die Details der Forschung die Ergebnisse verändern könnte (Gläser & Laudel, 2009, S. 54).   Möchten Sie beispielsweise die Häufig keit kooperativer Lernformen im Unterricht durch Beobachtungsverfahren erheben, ist es plausibel anzunehmen, dass im Vorfeld informierte Lehrerinnen und Lehrer ihren Unterricht entsprechend planen und durchführen. Folglich sind andere Formen des Einverständnisses zu nutzen (DGfE, S. 3). In diesen Fällen wird die Einwilligung in die Verwendung  der gesammelten Daten häufig im Nachhinein eingeholt. So können die Untersu-chungspersonen beispielsweise vorübergehend über die tatsächlichen Ziele der Forschung im Unklaren gelassen werden. Nach der Datenerhebung werden sie über den wirklichen Zweck der Studie aufgeklärt und es wird ihnen nachträglich die Möglichkeit des Rückzugs ihrer Zustimmung gegeben (Hopf, 2008, S. 592). Dieses Vorgehen bietet sich jedoch nicht für jedes Forschungsdesign an. So wis-sen die Untersuchungspersonen bei verdeckten teilnehmenden Beobachtungen zu keiner Zeit, dass sie Teil einer wissenschaftlichen Untersuchung sind. Daher sind diese aus rechtlichen wie forschungsethischen Gründen abzulehnen (Hopf, 2008, S. 592). Weiterhin kann geprüft werden, ob sich nicht andere Forschungsdesigns anbieten, die die Beantwortung der Forschungsfrage ermöglichen und bei denen keine Unterschlagung von Informationen oder Täuschung der Untersuchungsper-sonen notwendig ist (Bortz & Döring, 2006, S. 44).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsethik   175 Bei der Untersuchung von Minderjährigen ergeben sich einige Besonderheiten in Bezug auf die informationelle Selbstbestimmung. Generell wird davon  ausgegangen, dass Personen unter 14 Jahren noch keine ausreichende Einsichts-fähigkeit besitzen, der Verarbeitung personenbezogener Daten demnach nicht rechtskräftig zustimmen können (Metschke & Wellbrock, 2002, S. 30). Bis zum Erreichen einer natürlichen Einsichtsfähigkeit 33 vertreten die Eltern dieses Recht  für ihre Kinder. Hier lassen sich jedoch keine verbindlichen Altersgrenzen festlegen und so ist die Einsichtsfähigkeit bis zum Erreichen der Volljährigkeit im Ein-zelfall zu prüfen (Metschke & Wellbrock, 2002, S. 30). Bei Befragungen von Minderjährigen sollte daher stets die Ei nwilligung der Eltern eingeholt werden.  Aus dieser Einwilligung der Eltern kann jedoch nicht auf die Verpflichtung der Kinder geschlossen werden, an der Untersuchung teilzunehmen. Die Verweige-rung der Teilnahme an einer Untersuchung durch die Heranwachsenden ist dann ein Ausdruck des durch die Einwilligung der Eltern übertragenen Rechts auf in-formationelle Selbstbestimmung und von den Forschenden zu akzeptieren (Metschke & Wellbrock, 2002, S. 31). Bei der Untersuchung von Minderjährigen sollten folglich stets die rechtlichen Vert reter sowie die Untersuchungspersonen  eine informierte Einwilligung abgeben. Liegt eine schriftliche Einverständniser-klärung der Eltern vor, reicht in der Regel die mündliche Zustimmung der min-derjährigen Untersuchungspersonen. Sind am Forschungsvorhaben noch weitere Personen beteiligt, etwa Lehrkräfte im Rahmen einer Unterrichtsbeobachtung, so sind auch diesen die Hintergründe der Untersuchung transparent darzustellen (Society for Research in Child De velopment, 2007, Principle 4).   Dem Aspekt der Freiwilligkeit sollte bei Untersuchungen in Schulklassen besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden. Einerseits kann die Freiwilligkeit der Teilnahme durch die Schulpflicht, und die damit verbundene Anwesenheits-pflicht, eingeschränkt werden (vgl. Metschke & Wellbrock, 2002, S. 30). Deshalb sollten die Schülerinnen und Schüler ausd rücklich darauf hingewiesen werden,  dass trotz der Anwesenheitspflicht die Möglichkeit besteht, die Teilnahme zu verweigern. Es erscheint deshalb sinnvoll, sich bereits im Vorhinein Gedanken darüber zu machen, wo sich diese Schü lerinnen und Schüler im Falle einer Verweigerung aufhalten könnten. Andererseits können sich Schwierigkeiten ergeben, wenn die Teilnahme an der Befragung in der Gruppe zwar allgemein akzeptiert ist, einzelne Schülerinnen und Schüler jedoch nicht vorhaben, an der Untersu-chung teilzunehmen. Fürchten diese Sanktionen (z.B. Ausschluss aus der Gruppe) aufgrund ihrer Nichtteilnahme, könnten sie sich so zur Teilnahme gezwungen  fühlen. In diesem Zusammenhang können verschiedene Möglichkeiten, von der                                            33 „Natürliche Einsichts-, Urteilsund Verständni sfähigkeit“ ist gegeben, wenn geistige Reife,  Auffassungsgabe und Beurteilungsvermögen es  erlauben, Wesen, Bedeutung und Tragweite  einer  Entscheidung voll erfassen zu können.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock, Sebastian Rahtjen   176 gründlichen Aufklärung bis hin zum „verdeckten Ausstieg“ durch einen schriftlichen Vermerk auf dem Fragebogen, in Betracht gezogen werden.   Prinzip der Nichtschädigung  Das Prinzip der Nichtschädigung besagt, dass den untersuchten Personen durch die Teilnahme an wissenschaftlichen Untersuchungen kein physischer und psy-chischer Schaden entstehen darf (Gläser & Laudel, 2009, S. 51). Verletzungen oder physische Misshandlungen von Untersuchungspersonen während der Daten-erhebung sind in der empirischen Sozialforschung nur selten dokumentiert wor-den; psychische Beeinträchtigungen, wie akute Angst-, Stressoder Schuldgefüh-le, Schädigung der Selbstachtung oder des Selbstvertrauens von Personen sind hingegen häufiger zu verzeichnen (Gläser & Laudel, 2009, S. 50). Beeinträchti-gungen und Schädigungen können sich nicht nur durch das eigentliche Untersu-chungsvorhaben ergeben, sondern auch durch mögliche Folgen der Beteiligung an der Datenerhebung (Hopf, 2008, S. 594). Die von Forschenden gesammelten Daten können zu einer realen Gefahr für die Untersuchungspersonen werden,  wenn diese Informationen über illegales, unmoralisches oder peinliches Verhalten dokumentieren und dritten Personen bekannt werden (Gläser & Laudel, 2009, S. 52). Forschende besitzen nicht, wie et wa Pfarrer oder Ärzt e, ein Zeugnisverweigerungsrecht und können so durch gesetzlichen Druck zur Herausgabe ihrer Daten veranlasst werden (Hopf, 2008, S. 595).   Nicht nur im Falle von Informationen, die für strafrechtliche Verfolgungen  relevant sein könnten, sind negative Konsequenzen durch das Bekanntwerden von wissenschaftlichen Daten zu erwarten.  So könnten Erhebungen im schulischen  Kontext unter Umständen auch Fragen zur Einschätzung des Unterrichts oder der Lehrkräfte durch die Schülerinnen und Schüler enthalten. Es ist damit zu rechnen, dass sich die Befragten aus Furcht vor negativen Konsequenzen weniger kritisch äußern, wenn sie Sorge haben, dass ihre Anonymität nicht gewahrt wird oder die Daten an die beurteilten Personen gelangen könnten. Daher sind auch Befra-gungssettings kritisch zu bewerten, in denen Lehrkräfte die Daten erheben oder sich während der Befragung im Raum befinden.   Auch wenn Sie Ihre Forschung sorgfältig planen und durchführen, kann es zu  unvorhergesehenen Beeinträchtigungen der Untersuchungspersonen kommen. Die harmlos wirkende Frage nach den im elterlichen Haushalt lebenden Personen könnte ein Kind möglicherweise zum Weinen bringen, weil sich die Eltern vor kurzem getrennt haben und ein Elternteil ausgezogen ist. Solche Vorfälle sollten die Forschenden, sofern sie diese bemerken, zum sofortigen Handeln veranlassen (Bortz & Döring, 2006, S. 45). Auf jeden Fall sollte entsprechend auf das Kind eingegangen und eine den aktuellen Bedürfnissen des Kindes entsprechende Lö-sung gefunden werden, auch wenn dies den Abbruch der Untersuchung für diese Person bedeutet.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsethik   177 Die Zusicherung und Wahrung der Vertraulichkeit nimmt einen zentralen  Stellenwert bei der Konzeption, Durchführung und Auswertung von Datenerhebungen ein. Vor diesem Hintergrund mü ssen Sie als Forschende sowohl bei der  Datenerhebung als auch bei der Weiterverarbeitung von Daten sowie bei der Er-gebnisdarstellung dafür Sorge tragen, dass diese für außenstehende Personen nicht einsehbar sind. Dabei ist besonders auf eine sichere Verwahrung der erho-benen Originaldaten 34, Verschwiegenheit gegenüber Dritten und auf einen aufmerksamen Umgang mit (unverschlüsselten) elektronischen Daten zu achten (Hopf, 2008, S. 596). Weiterhin müssen Sie vorhandene Kontaktdaten der Unter-suchungspersonen (Wohnanschrift, E-Mail-Adressen, Telefonnummern usw.) un-abhängig von den erhobenen Daten aufbewahren.   Selbst bei achtsamer Handhabung der Daten können die oben beschriebenen  Schädigungen für die Untersuchungspersonen nicht ausgeschlossen werden, wenn etwa die Daten eindeutig einer bestimmten Schule, Klasse oder gar Person zuge-ordnet werden können. Aus diesem Grund müssen Forschende sowohl bei der Datenverarbeitung als auch bei der Veröffentlichung der Ergebnisse, darauf ach-ten, dass die Daten so anonymisiert werden, dass daraus keine Rückschlüsse auf die Untersuchungspersonen, die Organisationen und regionale Kontexte, in deren Umfeld die Erhebung stattgefunden hat, gezogen werden können (vgl. Hopf, 2008, S. 596). Da der Widerruf der informierten Einwilligung zu jeder Zeit mög-lich ist (Helfferich, 2011, S. 191), muss auch eine nachträgliche Löschung der  personenbezogenen Daten garantiert werden. Um dennoch die Anonymität si-cherzustellen, empfiehlt sich die Erstellung eines persönlichen Codes für jede un-tersuchte Person. 35   Empirische Sozialforschung kann nicht nur Schädigungen für einzelne Untersuchungspersonen nach sich ziehen. Nach Gläser und Laudel (2009, S. 52) kön-nen wissenschaftliche Studien auch dazu beitragen, dass sich Stereotype oder ne-gative Bilder von untersuchten Gruppen verstärken. Forschende sollten sich daher der möglichen Konsequenzen, die eine Veröffentlichung ihrer Ergebnisse für ein-zelne Personen und Personengruppen haben könnte, bewusst sein. Besonders bei der Diskussion und Verwendung von Forschungsergebnissen in den Massenme-dien sind die Konsequenzen der wissenschaftlichen Forschung nicht immer leicht abzuschätzen, da die Gefahr besteht, dass Ergebnisse aus dem Zusammenhang gerissen und/oder verkürzt dargestellt werden.   Dass selektive Berichterstattungen auch ein von den Forschenden nicht intendiertes Bild gesellschaftlicher Gruppen  zeichnen können, zeigt z.B. die im  Frühjahr 2012 vom Bundesministerium de s Inneren veröffentlichte Studie „Lebenswelten junger Muslime in Deutschland“ (Frindte, Boehnke, Kreikenbom &                                            34 Ausgefüllte Fragebögen, Beobachtungsprot okolle, Interviewtranskripte etc.   35 Eine Möglichkeit der Erstellung ei nes solchen Codes finden Sie in  Kapitel 3.1.1.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock, Sebastian Rahtjen   178 Wagner, 2011), welche mit Hilfe von unterschiedlichen Erhebungsinstrumenten  (u.a. Fragebogen, Leitfadeninterviews) versuchte, Integrationsund Radikalisie-rungsprozesse junger Muslime zu beleuc hten. Die Erstveröffentlichung der Ergebnisse erfolgte unter der Schlagzeile „Schock Studie“ über die Internetseite einer Boulevardzeitung. 36 Diese berichtete in einer stark verkürzten Darstellung,  dass ein Viertel der jungen Muslime der westlichen Welt abgeneigt seien und kein Interesse daran hätten, sich zu integrieren. Demgegenüber wurden sowohl die Vielschichtigkeit der Resultate als auch die Grenzen der Studie hinsichtlich der Repräsentativität oder der Interpretationen in der medialen Berichterstattung erst zu einem späteren Zeitpunkt aufgeg riffen, da Muslime bereits stereotyp als  nicht integrationswillig und ra dikal dargestellt worden waren. 37  3.1.5.3 Verhalten gegenüber der (Fach-)Öffentlichkeit  Jochen Gläser und Grit Laudel (2009, S. 50) weiten den oben definierten Bereich der Forschungsethik auf das ethische Verhalten gegenüber den Nutzerinnen und Nutzern der Forschungsergebnisse (Fachkolleginnen und -kollegen, Studierende u.a.) aus. Auch die Interaktion von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern mit anderen Forschenden und der Öffen tlichkeit ist für forschungsethisches Verhalten relevant. Im Fokus steht hier das redliche Arbeiten, d.h., Ergebnisse dürfen nicht manipuliert werden, und beim Rückgriff auf die Ergebnisse oder Gedanken anderer Personen sind stets die Quellen zu benennen (Gläser & Laudel, 2009, S. 56).   Hinsichtlich der Präsentation oder Veröffentlichung von Forschungsergebnissen verweist z.B. der Ethikkodex der DGS und des BDS (1992, S. 2) darauf, dass die „Resultate ohne verfälschende Auslassungen von wichtigen Ergebnissen dar-gestellt“ werden sollen (siehe die Ausführ ungen zu Integrität und Objektivität des  Kodex in Abs. 2). Demzufolge sollen explizit auch Daten in die Interpretation und Darstellung einfließen, die den eingangs formulierten Vermutungen oder Hy-pothesen (sofern diese vorhanden sind) entgegenstehen. Selbstverständlich dürfen auch keine weiteren Daten „erfunden“ werden, wenn beispielsweise die Anzahl der erreichten Personen der Zielgruppe als zu klein eingeschätzt wird. Generell ist es sehr wichtig, bei der Darstellung des Forschungsprozesses auf eine ausrei-chende Transparenz zu achten, indem „E inzelheiten der Theorien, Methoden und  Forschungsdesigns, die für die Einschätzung der Forschungsergebnisse und der Grenzen der Gültigkeit wichtig sind“ (DGS & BDS 1992, Integrität und Objekti                                          36 Solms-Laubach: Nach Schock Studie. Innenmin ister warnt radikale Muslime. Zugriff am  27.04.2012 unter http://www.bild.d e/politik/inland/muslime/schock-studie-muslime-verweigern integration-22901072.bild.html   37 Vgl. Interview mit dem Leiter der Studie Wolf gang Frindte in der Süddeutschen Zeitung vom  02.03.2012. Zugri ff am 08.03.2012 unter: http://www.suedde utsche.de/politik/autor-der-studiezu-muslimen-in-deutschland-sarrazin-fuehlt-si ch-bestaetigt-das-ist-tragisch-1.1298747    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsethik   179 vität, Abs. 2) den Lesenden nach bestem Wissen mitgeteilt werden (  Kap. 4.1).  Denn nur vor dem Hintergrund umfangreicher Kenntnisse über den „Produktionsprozess“ der Forschungsergebnisse können die Lesenden die Ergebnisse kri-tisch reflektieren und diskutieren sowie die Untersuchung und ihre Resultate un-abhängig von den Interpretationen der Forschenden bewerten (Meinefeld, 1985, S. 297). Eine Meta-Analyse wissenschaftlicher Artikel von Meinefeld (1985) zeigt, dass viele Publikation die geforderte Transparenz – und somit die Möglich-keit einer kritischen Bewertung der Forschung vermissen lassen. Heinz Sahner (1979) nimmt gar an, dass viele wissens chaftliche Studien nachträglich manipuliert wurden, um die Forschungshypothesen zu bestätigen.  38  Ein wesentlicher Punkt ist weiterhin der Umgang mit Gedanken, die in Arbeiten anderer Personen entwickelt und geäußert wurden. Werden diese wörtlich oder sinngemäß übernommen, müssen sie in entsprechender Weise kenntlich ge-macht werden. Diese deutlichen Verweise stellen eine der Grundtugenden des wissenschaftlichen Arbeitens und der Redlichkeit nicht nur in der empirischen Sozialforschung dar (  Kap. 4.1).   Die vorangegangenen Ausführungen haben deutlich gemacht, dass ethische  Abwägungen in jeder einzelnen Phase des Forschungsprozesses, wie er in  Kapitel 3.1.1 beschrieben ist, vorzunehmen sind. In Zweifelsfällen sollten Sie Ihre Bedenken mit erfahrenen Forscherinnen und Forschern oder auch Angehörigen der Zielgruppe Ihrer Untersuchung diskutieren (Bortz & Döring, 2006, S. 43). Konnten Ihre Bedenken dadurch nicht ausgeräumt werden, sollten Sie überlegen, von Ihrem Forschungsprojekt oder der Veröffentlichung Ihrer Ergebnisse Ab-stand zu nehmen. Letztendlich ist eine rationale Entscheidung zwischen einem Beitrag zum wissenschaftlichen Fortschritt und der Beeinträchtigung oder sogar Schädigung der Untersuchungspersonen auf allgemeiner Ebene nicht zu treffen (Hopf, 2008, S. 599). Schon deshalb nicht, weil die Frage, welche Untersuchung überhaupt zum wissenschaftlichen Fortschritt beiträgt, in den Sozialwissenschaf-ten immer diskutiert werden kann (Hopf, 2008, S. 598).   Denken – Handeln – Diskutieren  1. Diskutieren Sie das folgende Beispiel unter forschungsethischen Aspekten:   Im Jahr 1920 wollten John B. Watson und Rosalie Rayner nachweisen, dass  Menschen emotionale Reaktionen erlernen können. Dazu untersuchten sie,  wie sich der acht Monate alte Säugling Albert bei gleichzeitig dargebotenen  Stimuli verhielt. Zunächst zeigten sie Al bert eine weiße Ratte, auf die Albert  mit Streicheln und Anfassen reagierte. Anschließend wurde Albert die Ratte                                            38 Auch neuere Meta-Analysen le gen nahe, dass Forschende häufig  nicht gewillt sind, Details über  den Produktionsprozess ihrer Ergebnisse preisz ugeben (vgl. McCullough, McGreary & Harrison,  2006; Wicherts, Borsboom, Kats & Molenaar, 2006).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock, Sebastian Rahtjen   180 immer zeitgleich mit einem lauten Ge räusch dargeboten. Dieses Geräusch  bewirkte bei Albert Weinen und Wegkrabbeln. Nachdem man beide Stimuli  (Ratte, Geräusch) mehrfach gemeinsam dargeboten hatte, löste schon das bloße Zeigen der weißen Ratte bei Albert Weinen und Wegkrabbeln aus.    Für eine vertiefende Diskussion des genannten Beispiels bieten sich die Artikel von Watson & Rayner (1920) sowie Harris (1979) an.  2. Entwickeln Sie ein alternatives Forschungsdesign, mit der man das Problem  erlernbarer emotionaler Reaktionen unter Berücksichtigung aktueller forschungsethischer Aspekte untersuchen könnte.   3. Benennen Sie schulische Situationen, in denen ethische Aspekte besonders  beachtet werden müssen, und erläutern Sie, welche Konsequenzen sich daraus für Ihr pädagogisches Handeln ergeben.  4. Formulieren Sie einen eigenen „Ethik-Kodex“, an dem sich Ihre Arbeit als  Lehrerin oder Lehrer ausrichtet.  Literatur  Bortz, J. & Döring, N. (2006). Forschungsmethoden und Evaluation für Humanund Sozialwissenschaftler: Mit 87 Tabellen  (4. Aufl.). Berlin: Springer.  Bundesdatenschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar 2003 (BGBl. I  S. 66), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. August 2009 (BGBl. I S. 2814)  geändert worden ist. Zugriff am 02.05.2012 unter http://www.gesetze-im-internet. de/bundesrecht/bds g_1990/gesamt.pdf   Bundesverfassungsgericht (BverfGE 65,1) vom 15. Dezember 1983. Zugriff am 02.05.2012  unter http://sorminiserv.unibe.ch:8080/tools/ainfo.exe?Command=ShowPrintText&Name =bv065001   Deutsche Gesellschaft für Erziehungswissenschaft (DGfE). (2010). Ethik-Kodex der Deutschen Gesellschaft für Erzi ehungswissenschaft (DGfE). Zugriff am 02.05.2012 unter  http://www.dgfe.de/fileadmin/OrdnerRedak teure/Service/Satzung/Ethikkodex_2010.  pdf   Deutsche Gesellschaft für So ziologie & Berufsverband Deut scher Soziologen (Hrsg.).  (1992). Ethik-Kodex der Deutschen Gesellsch aft für Soziologie (DGS) und des Berufsverbandes Deutscher Soziologen (BDS). Zugriff am 02.05.2012 unter http://www.  bds-soz.de/images/stories /formulare/ethik.pdf   Frindte, W., Boehnke, K., Kreikenbohm, H. & Wagner, W. (2011). Lebenswelten junger  Muslime in Deutschland: Ein sozialund medienwissenschaftliches System zur Analyse, Bewertung und Prävention islamistisch er Radikalisierungsprozesse junger Menschen in Deutschland (1. Aufl .). Berlin: MEDIA CONSULTA.  Gläser, J. & Laudel, G. (2009). Experteninterviews und qualitative Inhaltsanalyse: Als Instrumente rekonstruierender Untersuchungen (Lehrbuch, 4. Aufl.). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften.  Harris, B. (1979). Whatever Happened to Little Albert. American Psychologist, 34 (2), 151– 160. Zugriff am 27.03.2012 unter http://htpprints.yorku.ca/archive/00000198/01/ BHARRIS.HTM    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Forschungsethik   181 Helfferich, C. (2011). Die Qualität qualitativer Daten: Manual für die Durchführung qualitativer Interviews  (4. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Hopf, C. (2008). Forschungsethik und qualitative Forschung. In U. Flick, E. von Kardorff  & I. Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (6., durchgesehene und  aktualisierte Aufl., S. 589–600). Reinbek: Rowohlt.  Hussy, W., Schreier, M. & Echterhoff, G. (2010). Forschungsmethoden in Psychologie  und Sozialwissenschaften für Bachelor . Berlin: Springer. Zugriff am 27.03.2012 unter  http://site.ebrary.com/lib/allti tles/docDetail.action?docID=10369919   McCullough, B., McGeary, K. A. & Harrison,  T. D. (2006). Lessons from the JMCB Archive. Jounal of Money, Credit and Banking, 38 (4), 1093-1107. Zugriff am 02.05.2012  unter http://muse.jhu.edu/journals/mcb/summary/v038/38.4mccullough.html   Meinefeld, W. (1985). Die Rezeption empiri scher Forschungsergebnisse – eine Frage von  Treu und Glaub: Resultate einer An alyse von Zeitschriftenartikeln. Zeitschrift für Soziologie, 14 (4), 297–314  Metschke, R. & Wellbrock R. (2002). Da tenschutz in Wissenschaft und Forschung. Materialien zum Datenschutz (28). Zugriff am 27.03.2012 unt er http://www.datenschutzberlin.de/attachments/47/ Materialien28.pdf?1166527077   Sahner, H. (1979). Veröffentlichte empirische Sozialforschung: Eine Kumulation von Artefakten?: Eine Analyse von Periodika. Zeitschrift für Soziologie, 8 (3), 267–278. Zugriff am 02.05.2012 unter http://www.zfs-onlin e.org/index.php/zfs/ article/viewFile/  2393/1930   Society for Research in Child Development. (2007). Ethical Standards for Research with  Children. Zugriff am 26.03.2012 unter http:// www.srcd.org/index2.php?option=  com_content&do_pdf=1&id=68   Solms-Laubach, F. (29.02.2012). Nach Schock St udie. Innenminister warnt radikale Muslime. Junge Muslime verweigern Integra tion. Zugriff am 27.04.2012 unter http ://www.  bild.de/politik/inland/muslime/schock-studie-muslime-verweigern-integration22901072.bild.html   Süddeutsche Zeitung, Sc hulte von Drach, M. C. (02.03.2012): Autor der Studie zu Muslimen in Deutschland. „Sarrazin fühlt sich bestätigt – das ist tragisch“. Zugriff am 08.03.2012 unter http://www.sueddeutsche.d e/politik/autor-der-studie-zu-muslimenin-deutschland-sarrazin-fuehlt-sich-b estaetigt-das-ist-tragisch-1.1298747   Watson, J. B. & Rayner, R. (192 0). Conditioned Emotional Reactions. Journal of Experimental Psychology, 3 (1), 1–14. Zugriff am 27.03.2012 unter http://psychclassics.  yorku.ca/Watson/emotion.htm   Wicherts, J. M., Borsboom, D., Kats, J. & Mole naar, D. (2006). The Poor Availability of  Psychological Research Data for Reanalysis. American Psychologist, 61 (7), 726– 728.     3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Hinweise zum Lesen des Kapitels   182 3.2 Wahl der Forschungsinstrumente       Hinweise zum Lesen des Kapitels       In den folgenden Beiträgen werden Ihnen verschiedene Methoden, Verfahren und  Forschungsprogramme der Schulund Unterrichtsforschung vorgestellt. Es sind solche ausgewählt worden, die aktuell in der Schulund Unterrichtsforschung, wie auch im Rahmen von Evaluationen bevorzugt eingesetzt werden: die Beob-achtung, das Leitfadeninterview, die Anal yse sozialer Netzwerke, der Fragebogen, das Experiment und schließlich die Diskursanalyse.  Die einzelnen Beiträge gehen auf die hi storische Genese der vorgestellten Verfahren ein und erläutern deren methodologische Grundlagen. Sie enthalten Hinwei-se zur Anwendung der Methoden im Fo rschungsprozess und erläutern diese beispielhaft an Forschungsprojekten aus den Bereichen der Schulund Unterrichtsfor-schung. Dabei orientieren sich die Autorinnen und Autoren an dem in   Kapitel  3.1.1 entfalteten forschungslogischen Planungsmodell. Diese Bezugnahme soll es  Ihnen ermöglichen, den aus methodologisc her Sicht beschriebenen Forschungsprozess konkret nachvollziehen und anhand de r Phasen des Forschungsprozesses Vergleiche zwischen den vorgestellten Methoden vornehmen zu können. Querverweise auf in anderen Beiträgen des Lehrbuche s behandelte Aspekte und Fragestellungen  geben Ihnen Hinweise zur weiteren Lektür e. Sie sollen die Lesbarkeit erhöhen und  die Arbeit mit dem Lehrbuch einfacher gestalten.  Am Ende jedes Kapitels finden Sie Vertiefungsfragen, die Sie zu einer weiterführenden Beschäftigung mit den Inhalten des Kapitels anregen sollen. Diese Fragen dienen nicht der Wiederholung der Inhalte des jeweiligen Beitrags, son-dern deren kritischer Reflexion.  Daniel Diegmann       3.2.1 Die Beobachtung       3.2.1.1 Alltagsbeobachtungen – journalistische Beobachtungen –  Qualitätsmanagement – wissenschaftliche Beobachtungen  Beobachtungsverfahren gehören, neben schriftlichen und mündlichen Befragungen oder auch Dokumentenanalysen, zu den am häufigsten eingesetzten Metho-den empirischer Forschung. Nicht nur in der Sozialwissenschaft, sondern auch und insbesondere in den Naturwissenschaften wird versucht, mittels Beobachtun-gen zu Erkenntnissen zu gelangen und Forschungsfragen zu beantworten. Man denke beispielsweise an Astronomen, die mithilfe von Fernrohren die Sterne und   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   183 deren Bewegungen untersuchen oder Zoologen, die das komplexe Problemlöseverhalten von Schimpansen beobachten und daraufhin Rückschlüsse auf deren kognitive Leistungsfähigkeit ziehen. Aber auch in unserem Alltag  spielen Beobachtungen eine wichtige Rolle. Fast ständig nehmen wir unsere Umwelt, die uns umgebenden Personen und Objekte mit all unseren Sinnen wahr. Auch wenn uns diese Wahrnehmungen nicht immer vollends bewusst sind, interpretieren wir sie. Diese Interpretationen machen wir wiederum zum Ausgangspunkt für eine  eigene Reaktion oder Antwort.  Ein Lehrer beispielsweise, der aus der Fern e beobachtet, wie sich zwei Schülerinnen  auf dem Schulhof laut Schimpfworte zurufen und sich körperlich nahe kommen, wird  diese Beobachtung (meist sehr zügig) interpretieren, mit den eigenen Bewertungsmaßstäben für adäquates Verhalten in der Schul e abgleichen und gegebenenfalls in den unterstellten Konfli kt eingreifen.   Beobachtungen im Alltag sind für uns deshalb wirkmächtig, weil sie uns als wirk-lich und wahr gelten. An dem Wahrheitsgehalt einer eigenen Beobachtung zwei-feln wir nur in wenigen Fällen, beispielsweise wenn der Einfluss psychoaktiver Substanzen oder eine eingeschränkte Geisteskraft unterstellt wird. Auch wissen-schaftlichen Beobachtungen kommt eine Wirkmächtigkeit zu. Untersuchungser-gebnisse, die auf Beobachtungen beruhen und die bestimmten Gütekriterien ge-nügen bzw. deren Zustandekommen bes timmten Konventionen entspricht (  Kap.  3.1.4), gelten als wahr und bestimmen den gesellschaftlichen, wissenschaftlichen, medialen und politischen Diskurs mit (Berger & Luckmann, 1971).   Beobachtungen, die häufig eine große Öffentlichkeit erreichen und bedeutende gesellschaftliche Diskussionen anregen, entstehen auch im literarischen und  journalistischen Kontext . Es gibt beispielsweise eine ganze Reihe von Sozialreportagen, die durch die massenmediale Verbreitung Aufsehen erregten und politi-sche Veränderungen erzwangen. Zu dies en zählt die viel zitierte Arbeit des amerikanischen Schriftstellers Upton Sinclair zu Beginn des 20. Jahrhunderts. In „The Jungle“ (Sinclair, 1978) beschreibt er dezidiert und äußerst anschaulich die Le-bensund Arbeitsbedingungen der Arbeiterklasse. Im besonderen Fokus stehen bei ihm die litauischen Einwandererinnen und Einwanderer, die in den Schlacht-höfen und Konservenfabriken von Großunternehmen arbeiteten. Die Beschrei-bung der unhygienischen Arbeitsbedingungen, die leidvollen, trostlosen Lebens-umstände der eingewanderten Familien, aber auch im Gegensatz dazu die von Korruption und Profitinteressen bestimmten Praktiken der Unternehmen, führten in den USA zu weitreichenden gesellschaftlichen und politischen Diskussionen – wenn auch auf Ebene der Gesetzgebung daraus keine bedeutenden Verbesserun-gen der Rechte der Arbeiterinnen und Arbe iter folgte. „The Jungle“ gilt trotzdem  bis heute als eine der einflussreichsten Sozialreportagen. Sie war Anlass dafür,   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   184 Upton Sinclair für den Literaturnobelpreis vorzuschlagen und inspirierte Künstler  wie Berthold Brecht, dessen berühmtes Theaterstück „Die heilige Johanna der Schlachthöfe“ auf Sinclairs Vorlage beruht. Im deutschsprachigen Raum erlangte seit den 1960er Jahren vor allem Günter Wa llraff mit seinen sozialen Reportagen  Beachtung. Wallraff arbeitete inkognito in Industriebetrieben, Stahlwerken, FastFood-Restaurants und Backfabriken, schleuste sich mithilfe verschiedener Identi-täten in psychiatrische Kliniken oder Zeitungsredaktionen ein und berichtete in-folgedessen von seinen Erfahrungen in Büchern und Zeitungsartikeln (vgl. Wall-raff, 1988, 1999, 2009). Auch wenn die genannten Sozialreportagen und literari-schen Berichte im Vergleich zu wissenschaftlichen Beobachtungen nicht den gleichen strengen Gütekriterien entsprechen und oftmals auch ethische Bedenken angemeldet wurden, haben sie nicht selten eine größere politische Wirkung ent-faltet als die meisten Beobachtungsstudien der Sozialforschung.  Neben dem Alltag und den journalistischen Sozialreprotagen gibt es noch  weitere (nicht-wissenschaftliche) Bereiche, in denen Beobachtungen eine wichti-ge Rolle spielen. So werden nicht selten zum Zwecke des Qualitätsmanagements   und der Effizienzsteigerung in Wirtschaftsunternehmen, in Bildungseinrichtungen oder in der öffentlichen Verwaltung Verfahrensabläufe beobachtet und Bewer-tungen daraus abgeleitet. Die Institutionen werden dann dazu angehalten, Maß-nahmen zu entwickeln, die eine Steigerung der Effizienz der Prozesse und der Qualität der Ergebnisse oder Produkte versprechen. Als Beispiel kann ein Groß-teil der externen Evaluationen im Schulsystem gelten, die in den verschiedenen Bundesländern durchgeführt werden (vgl. Böttcher, 2007). Hier sollen Unter-richtsbeobachtungen unter anderem dazu dienen, das Handeln der Lehrkräfte einzuschätzen und zu bewerten. Dies kann in Bezug auf Merkmale wie wertschät-zendes Verhalten, die Beteiligung der Schülerinnen und Schüler am Unterricht, die Stärke des Anwendungsbezugs der Inhalte oder die Differenziertheit der Ge-staltung von Lehr-Ler n-Prozessen geschehen. Im Gegensatz zur Sozialforschung  stehen hinter diesen Arten der Beobachtung immer ein direkter (ökonomischer) Verwertungszusammenhang und die Notwendigkeit von konkreten Maßnahmen-planungen in der pädagogischen Praxis im Anschluss an die Erhebungen.  Was unterscheidet nun aber wissenschaftliche von den bisher genannten nichtwissenschaftlichen Beobachtungen? In den vorherigen Abschnitten wurden bereits Spezifika sozialwissenschaftlicher Beobachtung  angedeutet. Dazu zählt die Orientierung an Gütekriterien der qualitativen bzw. quantitativen Sozialforschung ( Kap. 3.1.4). Wissenschaftliche Beobachtungen müssen – in je spezifischer Gewichtung – den Forderungen nach Validität, Reliabilität und Objektivität genügen. Hinzu kommt der Umstand, dass wissensch aftliche Beobachtungen zuallererst in  einem wissenschaftlichen Verwertungszusammenhang  stehen. Aus ihnen müssen  sich nicht notwendig und direkt konkrete Maßnahmen für die (pädagogische) Praxis ableiten lassen, sondern der Erkenntnisgewinn an sich ist deren Funktion. In Ab 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   185 grenzung zu nicht-wissenschaftlichen Beobachtungen stellt Diekmann (2010, S.  550) zwei weitere Merkmale wissenschaftlicher Beobachtung fest. Zum einen ist dies der Bezug auf Forschungshypothesen . Diese sollen entwed er in explorativen  Beobachtungsstudien neu entwickelt oder in deskriptiven wie auch kausalen Unter-suchungen im Vorfeld formuliert und dann bestätigt bzw. widerlegt werden. Zum  anderen unterliegen Beobachtungen in der Sozialforschung einer stärkeren Kontrolle und Systematik . Dies betrifft sowohl die Beobach tungssituation an sich, wie auch  die Auswertung der gesammelten Daten. Das bedeutet jedoch nicht, dass Beobach-tungen stets hoch standardisiert sein mü ssen. Kontrolle und Systematik ergeben  sich eher aus einer steten selbstreflexiven Haltung  der forschenden Person bezüglich des Untersuchungsgegenstandes und einer soliden wissenschaftstheoretischen  und methodologischen Fundierung  (vgl. Flick, von Kardorff & Steinke, 2003, S.  251–331) der Untersuchungen. Die Methodologi e gibt dabei Auskunft darüber, wie  Theorie und konkrete Methode vermittelt werden. Erst diese erlaubt es, begründet zu entscheiden, warum, wie und was beobach tet werden soll. Ziel sollte es immer  sein, eine Konsistenz aus wissenscha ftstheoretischen und methodologischen Vorannahmen und Beobachtungspraxis zu gewä hrleisten. Hinzufügen möchte ich noch  ein weiteres wichtiges Merkmal wissenschaftlicher Beobachtung, das diese von nicht-wissenschaftlichen Beobachtungen unterscheidet: Wissenschaftliche Be-obachtungen unterliegen einer stärkeren Forderung nach Transparenz . Das bedeutet, dass die forschende Person dezidiert mitteilen muss, auf welchem Weg sie zu ihren Erkenntnissen gekommen ist, auf welche Art die Beobachtungen durchgeführt wurden, wie diese dokumentiert wurden, wie Ergebnisse entstanden sind und Inter-pretationen abgeleitet wurden. Diese Transp arenz ist zuerst gegenüber der scientific  community und anderen Abnehmerinnen un d Abnehmern der Ergebnisse herzustellen, aber auch gegenüber den Beobachteten selbst (  Kap. 3.1.5 und 4.1). Diese besondere Verantwortung liegt nicht zuletzt deshalb in den Händen der Forscherinnen  und Forscher, weil Ergebnisse wissenschaftlic h verwertet und veröffentlicht werden  und (Argumentations-)Grundlage für wich tige politische Entscheidungen sein können.  Sozialwissenschaftliche Beobachtungen so llen im Fokus der folgenden Darstellungen stehen. Dabei wird in einem ersten Schritt erläutert, was Beobachten in  der Sozialforschung im Allgemeinen und in der Schulforschung im Speziellen bedeutet und welche Formen der Beobachtung sich unterscheiden lassen. Darauf folgt eine kurze Darstellung der historischen Genese der Beobachtungsverfahren in der Sozialforschung. Es wird dabei deutlich werden, dass der beobachtende, sezierende Blick nicht immer als bedeutendes Instrument im Forschungsinventar erschien. Erst seit dem 19. Jahrhundert en twickelte sich eine recht beachtliche  Tradition der Sozialforschung, die durch Beobachtungsverfahren zu Erkenntnis-sen kam. Auf den historischen Exkurs folgend werden die Erhebungssituation und damit im Zusammenhang stehende Problembereiche – wie auch Möglichkei 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   186 ten der Auswertung von Daten aus Beobacht ungssituationen – vorgestellt. In einem letzten Schritt soll mithilfe der Beispielstudie „Geschlechteralltag in der  Schulklasse“ der Schulpädagogen Georg Breidenstein und Helga Kelle (1998) entlang des forschungslogischen Planungsmodells (  Kap. 3.1.1) der Verlauf einer Beobachtungsstudie konkret nachvollziehbar gemacht werden.  3.2.1.2 Beobachten in der empirischen Sozialforschung  In seinem Übersichtswerk zur empiri schen Sozialforschung weist Diekmann  (2010, S. 548) darauf hin, dass in einem weiten Sinn alle Arten der Datenerhebung als Beobachtungsverfahren gelten könnten. Auch wenn eine Forscherin oder ein Forscher den Ausschlag des Zeigers eines Messgerätes ablese und den ange-zeigten Wert notiere oder wenn die ange kreuzten Kästchen eines Fragebogens  abgelesen würden, geschehe dies mittels visueller Wahrnehmung. Dies wäre aber  ein zu weiter Begriff von Beobachtung, der auf nahezu alle Formen der wissen-schaftlichen Datengewinnung zutreffen würd e. Eine Abgrenzung zu mündlichen  und schriftlichen Befragungen oder zu Dokumentenanalysen wäre über einen sol-chen Begriff nicht mehr möglich. Deshalb spricht man in der empirischen Sozialforschung zumeist nur dann von Beobachtungen, wenn Menschen, deren Handeln und die daraus folgenden Verhaltensresultate, aber auch die Umgebung, in der dies hervorgebracht wird, direkt wahrgenommen und dokumentiert werden.   Die Beobachtung kann, anders als der Name es nahelegt, neben den visuellen  Reizen auch alle anderen sinnlichen Eindrücke umfassen: auditive, olfaktorische und haptische Reize wie auch Geschmacksreize. Zu den menschlichen Handlun-gen gehört das Sprachhandeln mitsamt der nonverbalen Ausdrucksformen (Mi-mik, Gestik etc.) wie auch die Art der Menschen, soziale Merkmale zum Aus-druck zu bringen. Letzteres kann über die Wahl der Kleidung, bestimmter zur Schau getragener Symbole oder auch Wohnund Lebensformen geschehen.   Je nachdem, wie ein Forschungsvorhaben konzipiert ist (  Kap. 3.1.4), gelangt Unterschiedliches in den Fokus der Beobachtung. Dabei können auch die Welt, die die Beobachteten umgibt, und der situative Beobachtungskontext in un-terschiedlichem Maß in die Untersuchung einbezogen werden. In der Schulfor-schung ist dies in erster Linie die spezi fische Schule selbst, in der die Untersuchung durchgeführt wird, wie auch deren lokale Verortung. Ein gutes Beispiel da-für bietet die Kontextbeschreibung der Studie von Breidenstein und Kelle (1998), die im Abschnitt „Am Beispiel“ noch genauer vorgestellt wird. In ihrer Untersu-chung beschreiben die Forscherin und der Forscher zu Beginn der Arbeit ihre ers-ten Eindrücke der untersuchten Schule:  Die Laborschule Bielefeld ist ein flaches, langgestrecktes Gebäude mit einem charakteristischen, an eine Fabrikhalle erinnernden Dach. Große Flächen grauen Sichtbetons  und schnörkelloser Funktionalismus verweisen au f die Architektur der 70er Jahre. Die   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   187 aufdringlichste Wahrnehmung beim Betreten des Gebäudes ist eine olfaktorische: Es  riecht nach Schule, nach verbrauchter Luft und nach großen Mengen von Menschen.  Doch man gewöhnt sich schnell an die Atmosphäre, und der optische und der akustische Sinn treten wieder in den Vordergr und. Schon auf der ‚Schulstraße‘ – ein [sic]  sich durch das ganze Gebäude ziehender breiter [sic] Gang – gibt es viel zu sehen: An den Wänden hängen Produkte aus Kunstunterri cht oder Projekten, eine Glaswand gewährt Einblick in einen Computerraum, in dem sich oft mehrere Kinder vor den Bildschirmen drängeln, und vor allem während der Pausen herrscht ein ständiges Kom-men und Gehen im Gang.   (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 22)  Das Beispiel macht zum einen deutlich, dass ganz unterschiedliche Sinneseindrücke Gegenstand von Beobachtungen sein können, und zum anderen im schuli-schen Kontext nicht nur Unterricht, sondern auch außerunterrichtliche Situationen detailliert beobachtet und beschrieben werden können. Gerade bei Untersuchun-gen zur Schulkultur ist es sinnvoll, den Blick über den Unterricht hinaus auch auf außerunterrichtliche schulische Lebensbereiche zu lenken.  Beobachtungsverfahren können in der empirischen Sozialforschung im Allgemeinen und in der Schulforschung im Speziellen ganz unterschiedlich konzi-piert sein. Es gibt nicht die Beobachtung, die einheitlich in allen Forschungskontexten Anwendung findet. Dies bedeutet wiederum, dass es notwendig ist, be-gründet und an der Forschungsfrage wie auch den wissenschaftstheoretischen und methodologischen Grundannahmen orientiert, genau zu überlegen, welche Art von Beobachtung sinnvoll ist und realisiert werden kann. Auch spezifische for-schungsethische Fragen werden an dieser Stelle berührt (  Kap. 3.1.5).   In den einschlägigen Lehrbüchern und Überblicksdarstellungen zu Beobachtungsverfahren (vgl. u.a. Atteslander, 1991; Brosius, Haas & Koschel, 2009; Diekmann, 2010; Lüders, 2003) finden sich mehr oder weniger ähnliche heuristi-sche Kategorien, mit denen sich die Vielzahl möglicher Beobachtungsverfahren systematisch zusammenfassen und ordnen lässt. Das verfolgte Ziel dabei ist aber nicht allein, eine Überblicksdarstellung über Beobachtungsverfahren und deren Klassifikation zu erhalten, sondern eine darüber hinaus gehende Systematisierung des Wissens um Möglichkeiten und Grenzen der jeweiligen Beobachtungsfor-men. Im Folgenden sollen deshalb die wichtigsten davon genannt und Problembe-reiche erläutert werden, die damit in Verbindung stehen. Die verschiedenen For-men der Beobachtung unterscheiden sich bezüglich (1) der Rolle der beobachten-den Person, (2) der Beobachtungssituation, (3) der Spezifik der Erhebung und Protokollierung (vgl. Brosius et al., 2009, S. 192) und (4) der Auswertungsme-thode.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   188 Ad (1) Die Rolle der beobachtenden Person  Teilnehmende vs. nichtte ilnehmende Beobachtung  Eine der wichtigsten Entscheidungen, die im Vorfeld einer Beobachtungsstudie  gefällt werden muss, ist diejenige, welche Rolle die Forscherinnen und Forscher im Feld spielen und inwiefern diese am sozialen Geschehen der zu Untersuchen-den teilnehmen sollen. Damit sind gleichzeitig die Fragen verbunden, inwieweit die Forschenden auf die Beforschten Einfluss nehmen, wie sie mit ihnen intera-gieren und an ihren Lebensvollzügen teilhab en sollen. Ziel ist es immer, natürliches Verhalten zu beobachten, also Verha lten, das so oder so ähnlich auch außerhalb von wissenschaftlichen Untersuchungen konstatiert werden könnte. Die Be-obachtungen sollten also über den engen Kontext der Untersuchung hinausweisen und auf weitere (schulische) Situationen übertragbar sein. Dies kann dann verhin-dert werden, wenn die Beobachteten ihr Verhalten sehr stark der Beobachtungssi-tuation anpassen. Ein Beispiel soll dies deutlich machen:   Die Anwesenheit von Forschende n in einem Klasse nzimmer, die noch dazu Protokolle  anfertigen oder vielleicht s ogar Videoaufnahmen machen, kann dazu führen, dass sich  Lehrkräfte kontrolliert fühlen und ihr Verh alten so verändern, dass es den durch die  Lehrkraft antizipierten Erwartungen der Fors chenden entspricht. Es ist dabei vorstellbar, dass beispielsweise di e Instruktionen und Erläuterungen an die Schülerinnen und  Schüler besonders ausführlich und elaboriert geschehen, da sie sich nicht nur den Schülerinnen und Schülern gegenüber erklärt, sondern auch den weiteren Personen im Klassenraum. Die betreffende Lehrerin oder der Lehrer macht sich, beobachtet durch eine  Wissenschaftlerin oder einen Wissenschaftler , Gedanken darüber, was diese für ein  Bild von gutem Unterricht haben könnten, und mö chte sich infolgedessen als besonders  gute Lehrkraft darstellen und inszeniert Un terricht, von dem sie annimmt, dass dieser  den pädagogischen, didaktischen und met hodischen Ansprüchen der Beobachtenden  entspricht. Dazu gehört neben einer hohen Tr ansparenz von Lernzielen möglicherweise  auch ein besonders wertschätzendes Verhal ten der Klasse gege nüber oder ein methodisch differenzierter und differenzierender Unterricht.   Es ist kaum möglich, den Einfluss der Beobachtenden auf das Verhalten der Beo-bachteten gänzlich auszuschli eßen. Dies ist vor allem dann der Fall, wenn eine Beobachtung nicht verdeckt stattfindet (Girtler, 2001, S. 62–65). Gute Sozialund Schulforschung reflektiert diesen Umsta nd jedoch immer und bezieht ihn bei der  Interpretation und Erkenntnisgewinnung mit ei n. Die Folge daraus kann dann sein,  dass die eigentliche Forschungsfrage und deren Beantwortung ergänzt werden. Im  oben genannten Beispiel rückt dann gegebene nfalls nicht nur die Unterrichtsqualität  der Lehrkraft in den Blick, sondern auch Zuschreibungen, die sie bezüglich Perso-nen aus der Wissenschaft vornimmt, und Erwartungen, die sich daraus ergeben.  Die Frage der Teilnahme oder Nicht-Teilnahme bei der Beobachtung stellt  sich jedoch nicht nur im Hinblick darauf, ob die Beobachteten sich so verhalten,   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   189 wie sie es normalerweise tun würden. Sie stellt sich auch im Hinblick auf die Beobachtenden. Der Grad der Teilnahme bzw. Nicht-Teilnahme muss stets so ge-wählt sein, dass die Gegenstände und Phänomene, die von Interesse sind, auch adäquat beobachtet werden können. So kann eine große Distanz zu den Beobach-teten und ein möglichst verstecktes, unauffälliges Auftreten dazu führen, dass vie-le interessante Sachverhalte und spannende Erkenntnisse, die im Hinblick auf die Beantwortung der Forschungsfrage hilfreich sind, nicht in den Blick geraten, übersehen oder von den beforschten Personen selbst versteckt gehalten werden. Auch dies soll an einem Beispiel deutlich gemacht werden:  Eine Untersuchung zu den Eh rlichkeitspraxen von Schüler innen und Schülern, die der  Frage nachgeht, wie diese bestimmte schu lische Leistungsnormen umgehen, indem sie  beispielsweise Spickzettel auf ganz unterschiedliche, kr eative Art und Weise benutzen,  sie in Büchern, Toilettenspülkästen oder Kl eidungsstücken verstecken, sich im Vorfeld  von Testaten darüber auf dem Schulhof aust auschen oder die Spickzettel mit großer  Akribie zu Hause gemeinsam anfertigen, ko mmt nicht umhin, die Beobachtung dieser  fast ausschließlich im Geheimen stattfin denden Formen des Umgangs mit schulischen  Normen durch einen hohen Grad an Teilnah me am Leben der Schülerinnen und Schüler  überhaupt erst zu ermöglichen.   Das letzte Beispiel macht aber auch deutlich, dass der teilnehmenden Beobachtung in der Schulforschung Grenzen gesetzt sind.  Diese ergeben sich daraus, dass bestimmte Verhaltensweisen, gerade wenn diese nicht den schulischen Normen entsprechen, im Verborgenen stattfinden. Fäl lt es hier eventuell noch leicht, am sozialen Leben der Lehrerinnen und Lehrer teilzunehmen und selbst die Rolle als vertrau-liche Lehrperson zu übernehmen, ist es in Bezug auf die Schülerinnen und Schüler und der Teilnahme an und dem Einleben in de ren Kultur nur sehr begrenzt möglich.  Dies verhindert nicht zuletzt ein möglicher großer Altersunterschied zwischen Beo-bachteten und Beobachtenden und der explizite Ausschluss von als erwachsen gel-tenden und etikettierten Personen aus manchen jugendkulturellen Praxen.  Ad (2) Die Beobachtungssituation  Reaktive vs. nicht-reaktive Beobachtung Gerade wenn ein bestimmtes Verhalten oder Ereignis, das beobachtet werden soll, nur selten oder gar nicht auftritt, ist zu überlegen, ob man es nicht durch ei-nen bestimmten Reiz, eine Frage oder Aufforderung an die Beobachteten initiiert bzw. provoziert (vgl. Brosius et al., 2009, S. 197). Dabei ist jedoch zu beachten, dass die Aufforderung die Person nicht in Bedrängnis bringt, sie psychisch oder physisch belastenden Situationen aussetzt (  Kap. 3.1.5). Der Ethnomethodologe  Harold Garfinkel ist einer der bekanntesten Forscher, der sogenannte reaktive Beobachtungen zur Erkenntnisgewinnung genutzt hat. In seinen „Krisenexperi-menten“ hat er versucht, das Wissen von Menschen im Alltag und dessen implizi 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   190 te, unausgesprochene Regeln zu rekonstruieren, indem er die oftmals routinisierten, veralltäglichten Handlungspraxen frag würdig erscheinen lassen hat. So forderte Garfinkel beispielsweise seine Studierenden auf, sich einmal im Elternhaus wie eine fremde Person zu verhalten, beso nders höflich zu sein, die Eltern zu siezen oder nach der Toilette zu fragen. Die Studierenden sollten dann beobachten, wie die anderen Familienmitglieder damit umgehen. In den meisten Fällen führte das Verhalten zu Irritationen, harschen Worten oder Eskalationen innerhalb der Familie, wenn die Studierend en ihr Verhalten nicht änderten. Damit konnte Garfinkel die sozialen Normen, die in Familien unhinterfragt gelten, aufdecken (vgl. Garfinkel, 2011, S. 35–75). Eine solche Erkenntnis ist nur durch die bewusste Ini-tiation der Situation und dadurch möglic h gewesen, dass Garfinkel bzw. seine  Studierenden dem Alltagshandeln der Menschen ein „Bein gestellt“ und es „ins Stolpern“ (Breidenstein, 2008a, S. 207) gebracht haben.  Nicht-reaktives Verhalten wird im Ge gensatz zum reaktiven Verhalten nicht  durch die Forschenden initiiert. Vor dem Hintergrund der oben bereits ausgeführten Schwierigkeiten, als Beobachterin oder Beobachter keinen Einfluss auf das Forschungsfeld und deren Beteiligte zu nehmen, könnte man den Schluss ziehen, dass alle Beobachtungen reaktiver Art sein müssen. Dann reduziert sich die nichtreaktive Beobachtung auf verdeckte Beobachtung und die Beobachtung von Ver-haltensspuren. Im engeren Sinne sollte deshalb von reaktiver Beobachtung nur dann die Rede sein, wenn die Verhaltensbeeinflussung und die Initiation von Handlungen bewusst durch die Forschenden vorgenommen werden.   Offene vs. verdeckte Beobachtung  Die Unterscheidung zwischen offenen und verdeckten Beobachtungen bezieht sich darauf, ob den beobachteten Personen bewusst ist, dass sie beobachtet wer-den. Wie bei den anderen Unterscheidungsmerkmalen sind die Grenzen auch hier fließend. Einer Gruppe von Schülerinnen und Schülern wird zu Beginn einer Un-tersuchung eventuell sehr bewusst sein, dass sie beobachtet werden. Im Laufe der Zeit werden sie dies aber möglicherweise vergessen und der Situation, beobachtet zu werden, keine Bedeutung mehr zumessen. Ob eine Beobachtung verdeckt oder offen durchgeführt werden sollte, hängt erneut sowohl mit forschungsethischen Fragen als auch mit Fragen der Erke nntnisgewinnung zusammen. Forschungsethik und Erkenntnisinteresse stellen oft konträre Anforderungen an das Vorge-hen, so dass nicht beiden Aspekten in gleichem Maße Rechnung getragen werden kann. Manche Beobachtungen werden sicher nur verdeckt möglich sein, um Er-kenntnisse zu einem Gegenstandsbereich zu gewinnen. Möchte man beispielswei-se untersuchen und beobachten, wie Lehrerinnen und Lehrer mit einem Evaluati-onsbericht, der im Schulhaus ausliegt, um gehen, ob sie ihn beachten, darin lesen  oder eher ignorieren, macht es sicher wenig Sinn, ihnen das Vorhaben vorher mitzuteilen, da dies mit großer Wahrscheinlichkeit ihr Verhalten beeinflussen   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   191 würde. Auf der anderen Seite sind manche Beobachtungen auch nur offen möglich, da die zu beobachtenden Verhaltensweisen im Verdeckten vonstattengehen und, wenn die Forschenden nicht eingeweiht werden, normalerweise verborgen bleiben. Dies kann beispielsweise bei abweichendem und schulaversivem Verhal-ten der Fall sein. Aus forschungsethischer Perspektive muss stets die Frage be-antwortet werden, wie viel die beobachteten Personen von der Untersuchung wis-sen müssen, um sich gegebenenfalls gegen eine Beobachtung entscheiden zu können. Gerade das heimliche Anfertigen von Audiound Videoaufzeichnen ist aus dieser Sicht heraus nicht zulässig und stellt auch im juristischen Sinn einen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte der Betroffenen dar.  Direkte vs. indirekte Beobachtung  Beobachtungen können das eigentliche menschli che Verhalten erfassen (direkte Beobachtung), aber auch die Resultate dieses  Verhaltens (indirekte Beobachtung). In  manchen Fällen wird es nur schwer möglic h sein, das Verhalten direkt zu beobachten, weil es im Verborgenen stattfindet oder eine Beobachtung zu aufwendig wäre. Deshalb ist es auch möglich und zum Teil auch notwendig, die Ergebnisse des Ver-haltens in den Blick zu nehmen. Beispiel sweise werden sich Schülerinnen und Schüler, die eine Wand des Schulgebäudes ( unerlaubt) mit einem Graffiti bemalen oder  beschriften, kaum dabei beobachten lassen. Vielmehr würden sie eine Beobachtung als Kontrolle empfinden und ihre Sprayaktio n beenden oder gar nicht erst damit beginnen. So kann es durchaus Sinn machen , nicht das Sprayen oder „Signieren“ von  Wänden (sogenanntes Taggen) an sich zu beobachten, sondern das Graffiti im Nachhinein zu untersuchen. Dann besteht di e Möglichkeit, danach zu fragen, wann,  wo, auf welche Art die Graffitis entstanden sind und gegebenenfalls auch, vor dem Hintergrund des Wissens um szenespezifische  Tags, wer sie hergestellt hat, um daraus abzuleiten, welche Funktion sie im Leben von Jugendlichen erfüllen.  Offlinevs. Online-Beobachtung Kinder und Jugendliche wachsen heute in mediatisierten Welten auf (Theunert & Schorb, 2010). Ein stetig wachsender Teil ihres Lebens findet in Auseinanderset-zung mit Medien statt. Dies betrifft das Leben außerhalb, aber auch innerhalb der  Schule. Gerade netzbasierte, audio-visuelle Medien gewinnen in konvergenten Medienwelten eine immer größere Bedeutung. Deshalb kann es sinnvoll und notwendig sein, auch das „Online-Verhalten“ zu untersuchen (Marotzki, 2003). Doch nicht nur Heranwachsende betrifft die zunehmende Mediatisierung, sondern  auch Erwachsene und damit im Speziellen Lehrkräfte, deren Arbeitsabläufe in wachsendem Maße netzgestützt organisiert werden. So können beispielsweise das Verhalten von Lehrerinnen und Lehrern in schulinternen Foren, im Kontext von E-Learning und Blended Learning (Petko, 2010), aber auch Chataktivitäten von Schülerinnen und Schülern ein wertvoller Untersuchungsgegenstand sein.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   192 Ad (3) Die Spezifik der Erhebung und Protokollierung  Wenig strukturierte vs. hochstrukturierte Beobachtung  Ähnlich wie bei der Befragung (  Kap. 3.2.2 und 3.2.3) ist es auch bei der Beobachtung für die Art des Erkenntnisgewinns von entscheidender Bedeutung, wie (vor-)strukturiert bzw. standardisiert die Datenerhebung ist. Dabei sollte der Grad der Standardisierung davon abhängig gem acht werden, wie viel Wissen über den  zu untersuchenden Gegenstandsbereich vorliegt und welche wissenschaftsund objekttheoretischen, wie auch methodologischen Grundannahmen von den For-schenden vertreten werden (  Kap. 3.1.3 und 3.1.4).   Immer dann, wenn ein großes Vorwissen über einen Gegenstandsbereich  vorhanden ist, ist es möglich, dieses zu nutzen, um in Form einer standardisierten Beobachtung zu Erkenntnissen zu kommen. Bei standardisierten Beobachtungen wird, ähnlich wie auch bei Fragebogenerhebungen (  Kap. 3.2.3), nicht das soziale Geschehen oder Verhalten von Personen in Gänze beobachtet, sondern ein-zelne, ausgewählte Merkmale. Die Protokollierung der zu beobachtenden Situa-tion und Personen erfolgt dabei nicht in Form eines Textes, sondern anhand der Zuordnung eines beobachteten Verhaltens zu einer bestimmten, im Vorfeld der Untersuchung festgelegten Kategorie und deren Ausprägung. Dies bedeutet für die Forschenden, dass, bevor die Untersuchungen durchgeführt werden sollen, ei-ne intensive theoretische Beschäftigung stattfindet und unter Einbezug der bishe-rigen empirischen Ergebnisse der Forschung ein Kategorienschema entwickelt werden muss, das möglichst vollständig ist, um alle relevanten Verhaltensformen bezüglich eines Merkmals erfassen und in der Ausprägung einschätzen zu können (Wellenreuther, 2000, S. 294–298).   Ist in der Wissenschaft nur ein geringe s Vorwissen über einen Gegenstandsbereich vorhanden, so ist eine standardisierte Protokollierung wenig sinnvoll. Zu groß ist das Risiko, ein Kategorienschema zu en twickeln, das der empirischen Realität  nur wenig entspricht. Deshalb bieten sich an dieser Stelle eher offene Beobachtungsverfahren an. Hierbei wird in Form ei nes Textes bzw. einer möglichst „dichten  Beschreibung“ (Geertz, 1987) versucht, die beobachtete Situation präzise und voll-ständig abzubilden. Das Anfertigen von Notizen und ausführlichen Protokollen kann dann später die Grundlage für eine in terpretativ-hermeneutische Analyse sein  (vgl. Ausführungen zur Unterscheidung der Beobachtungsformen nach der Auswer-tungsmethodik weiter unten). Die Schwierigkeit bei dieser Art von Beobachtung besteht darin, intensive Protokollierung und konzentrierte Beobachtung zu verein-baren und aus der Vielzahl an Eindrücken, die gewonnen werden, die im Hinblick auf die Forschungsfrage relevanten Situat ionen auszuwählen. Darauf wird weiter  unten im Abschnitt „Am Beispiel“ noch einmal eingegangen.  Anhand von drei Beispielen aus der Schulforschung soll noch einmal der Unterschied zwischen standardisierten und offenen Beobachtungen verdeutlicht   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   193 werden. Alle drei Beobachtungsbeispiele haben einen mehr oder weniger ähnlichen Untersuchungsgegenstand: die Aufmerksamkeit von Schülerinnen und Schülern im Unterricht bzw. das Aufmerks amkeit aufrechterhaltende Verhalten der  Lehrkräfte . Auch wenn der Gegenstand ähnlich ist und auch wenn in allen drei  Fällen Beobachtungsverfahren zum Einsatz kommen, sind die Untersuchungen sehr unterschiedlich konzipiert. Die Forscherinnen und Forscher kommen somit auch zu ganz unterschiedlichen Ergebnissen. Bei den Beispielen handelt es sich um das Münchner Aufmerksamkeitsinventar von Andreas Helmke und Alexander Renkl (1992), die Untersuchungen von Jürgen Zinnecker zum heimlichen Lehr-plan (Zinnecker, 1975) und das Beispiel eines Beobachtungsbogens, der so oder so ähnlich bei Schulinspektionen zum Einsatz kommen könnte.  Beispiel 1:  Das Münchner Aufmerksamkeitsinventar –   Eine standardisierte Beobachtung    Ende der 1980er Jahre entwickelten die Schulforscher Helmke und Renkl mit dem  Münchner Aufmerksamke itsinventar ein Instrument, um  das Aufmerksamkeitsverhalten  von Schülerinnen und Schülern zu untersuchen und zu messen (Helmke & Renkl,  1992). Entsprechend ihrer wissens chaftlichen Herkunft – beide Forscher folgten einer  quantitativ-szientistischen Fo rschungstradition – handelte es sich um ein weitestgehend  standardisiertes Beobachtungsinstrument. M it dessen Hilfe sollte es möglich gemacht  werden, während des regulären Unterrichts  die Aufmerksamkeit der Schülerinnen und  Schüler zu beobachten und zu messen. Der Beobachtung liegt dabei ein Zeitstichprobenverfahren zugrunde. Dies bedeutet, dass ausgewählte oder alle Schülerinnen und  Schüler einer Klasse abwechselnd nacheina nder für einige Sekunden beobachtet werden. Innerhalb dieser kurzen Zeit wird da s Verhalten der Schüler in bzw. des Schülers  einer bestimmten Verhaltens kategorie zugeordnet. Das M ünchner Aufmerksamkeitsinventar unterscheidet sechs verschiedene Kategorien von Aufmerksam keitsverhalten, die  wiederum in drei Oberkategorien zusamme ngefasst werden. Die Oberkategorien unterscheiden zwischen ON-TASK-Verhalten (Schüler/in beschäftigt sich mit der Aufgabe),  OFF-TASK-Verhalten (Schül er/in beschäftigt sich nicht  mit der Aufgabe) und NOTASK-Verhalten (es liegt keine Aufgabe vor). Diese Verhaltensarten werden noch  einmal differenziert, so dass die folge nden sechs Kategorien zu Stande kommen:  • ON-TASK passiv (Schüler/in erfüllt die gestellte Aufgabe; z.B. lesen, schreiben,  rechnen)  • ON-TASK aktiv (Schüler/in wird ohne Au fforderung aktiv; z.B. sich melden, Mitschüler/in korrigieren)  • ON-TASK reaktiv, fremdiniti iert (Schüler/in folgt einer Aufforderung der Lehrkraft;  z.B. Beantworten einer Frage)  • OFF-TASK passiv, nicht interagierend (z.B. Schüler/in träumt, döst vor sich hin)  • OFF-TASK aktiv, interagierend, störend (z.B. Schüler/in stört physisch oder verbal  den Unterricht, schwätzt, albert herum)   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   194 • NO-TASK (Schüler/in hat keine Aufgabe)  Das beobachtete Verhalten der Schülerinnen und Schüler wird nun mithilfe dieses  Schemas kategorisiert und ei ngeordnet. Neben dem Verhal ten werden zudem zwei weitere Aspekte codiert: (a) der Kontext der Beobachtung (fachlich/nicht-fachlich; Arbeitsform etc.) und (b) das Unterrichtsfach. Als Pr otokolle dienen im ursprünglichen Inventar Strichlisten, die von den Forscherinnen und Forschern angefertigt werden. Es ist  aber auch vorstellbar, die Beobachtung und Kategorisierung computergestützt durchzuführen und auszuwerten (Deimel & Schulte -Körne, 2006). Als Ergebnisse sind Häufigkeitsverteilungen oder die Berechnung von Zu sammenhängen zwischen den verschiedenen Variablen denkbar (beisp ielsweise die unterschiedlic he Verteilung des aktiven  ON-TASK-Verhaltens auf die verschiedene n Unterrichtskontexte und Unterrichtsfächer).    Beispiel 2:   Untersuchungen zum heimlichen Lehrplan –  Eine offene Beobachtung  Das zweite Beispiel entstammt einer offe nen, teilnehmenden Beobachtungsstudie, die  von Zinnecker Anfang der 1970er Jahre durchgeführt wurde (Zinnecker, 1975).  Zinnecker grenzte sich ganz explizit von qu antifizierenden Methoden in der Sozialforschung ab und von einem Verständnis von Unterr icht, das technologi sche Machbarkeit  verspricht (Zinnecker, 1975, S. 7–14). Schul und Unterrichtsforschung dürfe sich seiner Meinung nach nicht darauf beschränken,  „quantifizierende Kolonnen und Reihen zu  produzieren“ (Zinnecker, 1975, S. 7), sondern  müsse durch die Teilnahme am Geschehen in der Schule und im Unterricht den Blick öffnen für Details und scheinbar Belangloses. Erst dadurch werde es möglich, das, was in der Klasse wirklich passiert, die  wichtigen Prozesse und Abläufe in ihrer Qualit ät zu beschreiben und sensibel zu analysieren (vgl. Zinnecker, 1975, S. 7f.). Zinnecker und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nutzten keine standardisierten Beobachtungsprotokolle, sondern nahmen über  mehrere Jahre hinweg immer wieder an Un terricht teil und fertigten infolgedessen detaillierte Verlaufsprotokolle an. So entsta nden Beschreibungen, die im Nachhinein ausgewertet und interpretiert werden konnten. Nur durch den möglichst offenen Zugang  zum Feld war es möglich herauszufinden, we lche informellen Lernprozesse neben den  vorangenommenen, intendierten Lernproze ssen an Schulen vonstattengehen. Der heimliche Lehrplan  (Zinnecker, 1975) konnte beschrieben werden, der neben dem offiziellen, öffentlich gemachten Lehrplan exis tiert. Zum heimlichen Lehrplan gehört beispielsweise, dass die Schülerinnen und Schüler selbst dafür sorgen, Ordnung im Klassenraum herzustellen und Aufmerksamkeit einzuf ordern. Die Kinder lernen, sich selbst  Grenzen zu setzen, insbesondere dann, wenn der Lehrer der Ordnungsfunktion nicht  (mehr) nachkommt. Ein Ausschnitt aus einem Beobachtungsprotokoll soll dies verdeutlichen und zugleich Beispiel für eine offene Form der Protokollierung geben.    10 Uhr 40. Die Schüler sind ge rade mit dem Singen fertig. Der Lehrer gibt die Anweisung: ‚Nehmt Papier, Radiergummi und Blei stift.‘ Darauf folgt lautes Gemurmel  und eine Schülerin fragt: ‚Warum denn das? ‘ Der Lehrer: ‚Nun spielt mal nicht ver 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   195 rückt, nur weil ihr gerade gesungen habt. – Die Bleistifte müssen nicht soo spitz  sein.‘ Der Beobachter notiert, dass diese Worte einer Schar von Schülern gelten, die  den Bleistiftanspitzer stürmt. Jemand macht Pst! zur Klasse. Der Lehrer: ‚Füllt das  Arbeitsblatt genauso wie gestern aus.‘ […] Die Klasse liest konzentriert und still.   11 Uhr 01. Der Test ist bee ndet. Der Lehrer beginnt, die Anweisungen für die nächste Aktivität zu geben. Ein Mädche n zischt den Mitschülern zu: Pst!   11 Uhr 06. […] Ein Mädchen schlendert bei Hans vorbei und versetzt ihm spielerisch einen Schlag. Er springt hoch, geht zu  ihr hin, klatscht sie laut hörbar auf den  Rücken und rast davon. Der Lehrer: ‚Ich st elle fest, dass die meisten von euch den  Text pünktlich fertig haben. Das freut mich . Jetzt macht euch mal die nächsten fünfzehn Minuten ans Rechtschreiben.‘ Ein Mädchen macht: Pst! Es wird ziemlich laut  gemurmelt. Der Beobachter notiert, dass das Pst! ziemlich häufig an diesem Tag zu  hören war. Es kam ausschließlich von den Schülern.   (Zinnecker, 1975, S. 63)  Wäre die gleiche Situation mit dem Münchn er Aufmerksamkeitsinventar untersucht worden, dann hätte daraus sicher eine ganz andere Form von Ergebnis resultiert. Wahrscheinlich wäre festgestellt worden, dass ein große r Anteil des Verhaltens der Schülerinnen und  Schüler auf aktives OFF-TASK-Verhalten fällt. Wie dies jedoch zustande kommt, welche  Rolle die Lehrkraft dabei spielt und wie ga nz allmählich die Ordnungsfunktion von den  Schülerinnen und Schülern übernommen wird , bliebe dem Verfahren verschlossen.    Neben standardisierten und offenen Beobachtungen können auch teilstandardisierte  Verfahren eingesetzt werden. Hierbei lieg t der Beobachtung ein im Vorfeld der Untersuchung entwickeltes Kategorienschema zugrunde. Zudem erlauben es die Pro-tokolle aber auch, Bemerkungen hinzuzufügen. Auch hierfür sei ein Beispiel gege-ben. Es orientiert sich an Beobachtungsprotokollen, die im Rahmen von externen und internen Evaluationen im Schulsystem Anwendung finden.  Beispiel 3:  Teilstandardisierte Beobachtung der Schulinspektion  zur Aufmerksamkeit im Unterricht    Mit der Etablierung neuer Steuer ungssysteme im Bildungssystem (  Kap. 2.3), sind in  allen Bundesländern externe Evaluationen ei ngeführt worden. Mit deren Hilfe versprechen sich die Kultusbehörden, schulische Qualität bewerten zu können und ausgehend  von diesen Bewertungen Qualitätsentwicklung dateninduziert in Gang zu bringen. Neben Befragungen und Dokumentenanalysen (beispielsweise zur Bewertung von Schulprogrammen oder Fortbildungskonzepten) werden im Rahmen der Evaluationen zumeist auch Unterrichtsbeobachtungen durchge führt (vgl. Böttcher, 2007). Dabei kann  das Handeln der Lehrerinnen und Lehrer in den Blick genommen und danach gefragt  werden, in welcher Weise es dazu beiträg t, die Aufmerksamkeit der Schülerinnen und  Schüler aufrechtzuerhalten. Die unterschied lichen Merkmale des Verhaltens und deren  Ausprägungen können auf einer Skala eingeschä tzt werden. Im folgenden Beispiel, das  orientiert ist an Instrumenten, die in der externen Evaluation in sächsischen Schulen   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   196 angewendet werden (Sächsisches Bildungs institut, 2006), ist der Beobachtungsbogen  um eine Spalte ergänzt, in der offen Bemerkungen durch die beobachtende Person eingefügt werden können.  Beobachtungsbogen zur Untersuchung der Unterrichtsqualität  […]  1. Aufrechterhalten von Aufm erksamkeit durch die Lehrkraft  1.1 Wertschätzendes Verhal ten der Lehrkraft (Zutreffendes bitte ankreuzen!)     trifft überhaupt nicht zu    trifft vollkommen  zu Bemerkungen     O + + +                             Der Umgang mit den Schülerinnen und   Schülern ist freundlich.                  Der Umgang mit den Schülerinnen und   Schülern ist fair.                  Der Umgang ist von Anerkennung   geprägt.                  Die Lehrkraft ermutigt die Schülerinnen    und Schüler.                  Die Lehrkraft äußert positive Erwartun  gen bezüglich der Lernleistungen und   des Lernverhaltens der Schülerinnen   und Schüler.                                      […]   1.2 Beteiligung der Schülerinnen und Sc hüler (Zutreffendes bitte ankreuzen!)     trifft überhaupt  nicht zu    trifft vollkommen  zu Bemerkungen     -O + + +  Die Schülerinnen und Schüler kommen   zu Wort.                     Fragen der Schülerinnen und Schüler    werden ernstgenommen und es wird   darauf eingegangen.                                 Schülerinnen und Schüler formulieren   Lernziele mit.                     Schülerinnen und Schüler bestimmen die  Lerninhalte mit.                     Schülerinnen und Schüler entscheiden   mit, welche Methoden im Unterricht   Anwendung finden.                                 […]     Neben der statistischen Auswertung des standardisierten Teils des Beobachtungsbogens  besteht in diesem Fall auch die Möglichke it, die Bemerkungen interpretativ auszuwerten, ähnlich wie dies bei der Auswertung o ffener Fragen im Fragebogen der Fall ist (   Kap. 3.2.3).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   197 Unmittelbare Protokollierung vs. vermittelnde Aufzeichnungen  Die in den vorherigen Beispielen hergestellten Protokolle können unmittelbar im  Unterrichtsgeschehen angefertigt werden. Es besteht aber auch die Möglichkeit, vermittelt über Audiooder Videoaufzeichnungen, die Beobachtungen im Nach-hinein zu dokumentieren. Aufzeichnungen haben den Vorteil, dass sie immer wieder angehört oder angesehen werden können. Die wiederholte Beobachtung des Materials erlaubt es, sehr detailliert e Transkripte (Verschriftlichungen des  Gesprochenen) und Protokolle (Verschriftlichungen der übrigen Wahrnehmun-gen, beispielsweise des Gesehenen) anzufertigen. Es besteht zudem die Möglich-keit, den Beobachtungsfokus bezüglich einund derselben Situation auf unter-schiedliche Bereiche (des Klassenraums) zu lenken. Es wird ermöglicht, Szenen,  die in einem ersten Moment eher unscheinbar waren und deshalb übersehen wur-den, bei der wiederholten Schau in den Blick zu nehmen. Der Kritikpunkt bei Aufzeichnungen ist zumeist der, dass der Gesamteindruck und das authentische Erleben in der untersuchten Situation verloren gehen können. Deshalb kann es durchaus sinnvoll sein, trotz des Anfertigens von Aufzeichnungen, auch während der Untersuchungssituation anwesend zu sein und Notizen anzufertigen. Diese  können im Nachhinein durch die Aufzeichnungen ergänzt werden und erlauben es zudem, den Gesamteindruck und die Fokusse der Beobachtung zu rekonstruieren und für eine Auswertung nutzbar zu machen.   Ad (4) Die Auswertungsmethodik  Statistisch-quantifizierende Auswertung vs. Interpretative Auswertung Eng mit dem oben beschriebenen Grad der Standardisierung des Beobachtungs-verfahrens ist die Form der Auswertung verbunden. Idealtypisch kann zwischen statistisch-quantifizierenden Auswertungs verfahren und interpretativ-hermeneutischen Verfahren unterschieden werden. Be i ersterem werden die Beobachtungen  durch die Zuordnung zu Kategorien bzw. Indikatoren in Zahlenwerte überführt und damit der Berechnung statistischer Maßzahlen zugänglich gemacht. Dies können Häufigkeiten, Maße der zentralen Tendenz oder Streuungsmaße sein. Durch das Überführen in mathematische Ausdrücke können zudem komplexere statistische Berechnungen vorgenommen werd en, wie beispielsweise Regressions-,  Clusteroder Diskriminanzanalysen (vgl. Bortz, 2005). Dadurch sind Aussagen auf hohem aggregierten Niveau möglich, die jedoch keine Aussagen zum Einzel-fall und dessen Spezifität zulassen. Die Stärke interpretativer Auswertungsverfah-ren liegt dagegen gerade darin, den Einzelfall (das einzelne Subjekt, die einzelne Institution) in den Blick zu nehmen und danach zu fragen, welche spezifische Konstellation von Bedingungen dazu führt, dass er sich in der gegebenen Art und Weise realisiert, und welche subjektiven Sinnzuschreibungen dabei eine Rolle spielen. Auch durch interpretative Auswertungsverfahren können generalisierte Aussagen über mehrere Fälle hinweg ge macht werden. Dies kann mithilfe ver 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   198 schiedener qualitativer Auswertungsverfa hren über die induktive und abduktive  Bildung von Kategorien, Codes oder Typen geschehen (Kleemann, Krähnke &  Matuschek, 2009b). Wie oben bereits angedeutet, ist der Grad der Standardisie-rung der Erhebung zumeist eng an eines der genannten Auswertungsverfahren gebunden. Das bedeutet jedoch nicht, da ss dies notwendig der Fall sein muss.  Auch offene Beobachtungen und dementsprechende Textprotokolle sind einer quantitativen Auswertung zugänglich. Dazu bietet sich beispielsweise die qualita-tive Inhaltsanalyse nach Mayring (2010) an, die anschlussfähig für quantitative Analysen ist.  Neben den bisher beschriebenen Unterscheidungen von Beobachtungsverfahren werden in der Literatur des Weitere n die Differenzierung zwischen Selbstbeobachtung und Fremdbeobachtung, natürlicher und künstlicher Beobachtung, sta-tionärer und variabler Beobachtung, interner und extern beauftragter Beobach-tung, Beobachtung mit manueller und Beobachtung mit automatisierter Protokol-lierung und die Unterscheidung anhand der Zahl der Beobachtungsobjekte (Ein-zelfallstudie vs. Mehrfällestudie) aufgeführt. Zur näheren Erläuterung dessen sei auf die Publikationen von Oliver Böhm-Kasper und Horst Weißhaupt (2008, S. 111) und Hans Bernd Brosius et al. (2009, S. 192) verwiesen.  3.2.1.3 Historische Genese und Perspektiven  Entwicklung der Beobachtung als wissenschaftliche Methode  Die vorangegangenen Erläuterungen zum Be obachtungsverfahren und die Vielfalt  der Möglichkeiten, Beobachtungen in de r Sozialund Schulforschung einzusetzen,  deuten bereits auf eine längere Geschichte  der Beobachtung hin, in deren Rahmen  sich diese Methode ausdifferenzieren konnte. Nun mag man denken, dass Beobach-ten schon immer zum Kanon wissenschaftlic her Methoden gehörte, dass die sinnliche Wahrnehmung über Augen und Ohren schon immer Quelle der Erkenntnis gewesen sein muss. Dies ist jedoch nicht der Fall. Die sich in den letzten Jahrzehnten  stetig entwickelnde Wissenschaftsgeschichte legt nahe, auch im Falle der Geschichte  der Beobachtungen davon auszugehen, dass dies e historisch kontingent ist. Das bedeutet, dass erst unter bestimmten Bedi ngungen in einer bestimmten historischen  Epoche Beobachtungsverfahren uns als das erschienen, was sie heute sind: Quelle der Wahrheit und des Wissens. In seiner Archäologie des ärztliches Blicks (Foucault  & Seitter, 2008) hat der französische Philosoph und Wissenschaftshistoriker Michel Foucault gezeigt, wie sich erst im 17. Jahrhundert, zunächst im medizinischen Kon-text und dann darüber hinaus, ein empirische r, sezierender Blick entwickelt, der die  Dinge und Personen fokussiert – sie, im foucaultschen Duktus gesprochen, unter-wirft und in Beschlag nimmt. Auch ne uere Untersuchungen legen nahe, davon auszugehen, dass sich die wissenschaftlich e Beobachtung erst im Laufe der letzten  Jahrhunderte entwickelte und als epistemologische Kategorie durchsetzte (vgl. u.a.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   199 Daston & Lunbeck, 2011, S. 1–9). Auch wenn die Zeitpunkte, zu denen die Zäsuren  durch die Wissenschaftshistoriker gesetzt werden, unterschiedlich sind, gehen sie dennoch zumeist davon aus, dass die Beoba chtung in den Naturund Geisteswissenschaften erst in der frühen Neuzeit (d.h . zu Beginn des 16. Jahrhunderts) zur methodischen Grundlage der Forschung wurde. Natürlich haben sc hon vorher Menschen  ihre Welt sinnlich wahrgenommen und haben Forscherinnen und Forscher ihre Sinne  genutzt. Dies geschah jedoch sporadisch und unregelmäßig mit dem Blick auf singu-läre Ereignisse. Theologie und Naturphilo sophie waren die Wissenschaften, denen  zu dieser Zeit ein Erkenntniswert zugesprochen wurde. In der frühen Neuzeit erst wird die Beobachtung systematisch, kontinuierlich und auf der Suche nach Regel-mäßigkeiten durchgeführt (Daston & Lunbeck, 2011, S. 1–9). Beobachtungsverfah-ren werden erst ab diesem Zeitpunkt stan dardisiert und die Ergebnisse der Beobachtungen niedergeschrieben und archiviert. In den Naturwissenschaften entwickelt sich eine ganze Reihe von technischen Instrumenten wie das Fernrohr, das Mikroskop oder das Endoskop, mit denen ne ue Blicke in die Welt, auf den Menschen und in den  Menschen ermöglicht werden. Dies bedeut et jedoch nicht einfach eine zunehmende  Spezialisierung einer schon immer dagewe senen Methode, sondern  eine neue erkenntnistheoretische Grundlage und epistemi sche Neuausrichtung der Wissenschaft.  Das Beobachtete wird dabei nicht zu etwas, dessen Entdeckung die neuen Techniken und Instrumente erst ermöglichten, sondern es wird durch diese neu konstruiert und hervorgebracht (vgl. Breidbach, 2005, S. 135–188).   Frühe Beobachtungsstudien  In den Sozialwissenschaften wurden Formen der (teilnehmenden) Beobachtung seit dem Beginn des 19. Jahrhunderts angewendet. Einer der Protagonisten dieser Zeit war Frédéric Le Play (1806–1882), der in Frankreich, den deutschen Provin-zen und in Belgien Sozialstudien durchführte. Sein Habitus war dabei weniger der eines Wissenschaftlers denn der eines Sozi alreformers, der die Verhältnisse untersuchte, in denen die Menschen lebt en, mit dem Ziel, politische Veränderungen  zu erwirken und Antworten auf die soziale Frage zu finden. Gegenstand seiner  Untersuchungen war das Leben der Menschen in der Arbeiterklasse, insbesondere das der Minenarbeiter. So untersuchte er u.a. das Leben in den Bergwerken in Clausthal im Harz, aber auch in den Familien der Arbeiterinnen und Arbeiter. Dabei nutzte er Beobachtungen ebenso wie Befragungen und die Analyse von Haushaltsbudgets (Porter, 2011). In einer ähnlichen Tradition sozialreformeri-scher Arbeiten stehen auch Friedrich Engels (1820–1895), der die Lebensund Arbeitsbedingungen irischer Arbeiterinnen und Arbeiter in Manchester unter-suchte, Henry Mayhew (1812–1887) mit seinen Londoner Studien Mitte des 19. Jahrhunderts und Alexandre Parent-Duchâtelet (1790–1836) in Paris. Was die meisten Untersuchungen dieser Zeit verband, war, dass zwischen Forschenden und Beforschten meist eine große Nähe herrschte. Es wurden Menschen und Orte   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   200 untersucht, die den beteiligten Personen wohlbekannt waren. Eine reflektierte  Distanzierung und Unabhängigkeit vom Feld als wichtiges Kriterium objektivier-ter Beobachtung war kaum vorhanden (Porter, 2011, S. 288).  Beobachtungen zu Beginn des 20. Jahrhunderts  In einem genuin wissenschaftlichen Kontext werden dann zu Beginn des 20. Jahrhunderts die Arbeiten von Bronislaw Malinowski (1884–1942) und Margaret Mead (1901–1978) bedeutend. In ihren ethnologischen Studien, bei denen auf den Trobriand Islands oder in Samoa Beobachtungen durchgeführt wurden, nähern sie sich fremden Kulturen mit dem Ziel, deren Leben und Rituale zu beschreiben und die Frage danach zu beantworten, welche Funktion diese für die Gemeinschaft haben (vgl. u.a. Malinowski & Krafft-Bassermann, 1983; Mead, 1981). Auch im deutschsprachigen Raum werden in dieser Zeit bereits Beobachtungsstudien durchgeführt. Eine der bekanntesten ist die Untersuchung von Martha Muchow (1892–1933) zum Leben des Großstadtkindes (Muchow & Muchow, 1978). In dieser frühen Arbeit zur Kindheitsund Jugendkultur geht Muchow der Frage nach, wie sich Kinder und Jugendliche den städtischen Raum aneignen, wie sie  sich in ihm bewegen und ihn umdeuten. Die Untersuchung wurde in den 1930er Jahren in Hamburg durchgeführt und gehört heute zu den Klassikern im Bereich der Beobachtungsstudien. Ein Auszug aus der Studie soll ein anschauliches Bei-spiel dafür geben, wie sich Muchow der kindlichen Lebenswelt genähert und diese gedeutet hat. Darin beschreibt sie die ganz eigenen, von denen der Erwach-senen unterschiedenen Aneignungsweisen des städtischen Raums durch die Kinder:  Wichtiger dagegen ist der Uferrand. Die 26 hier jeweils mit etwa drei Meter Zwischenraum stehenden Prellsteine dienen einmal dazu, das Hineinfahren von Gespan-nen in den Kanal zu verhindern, zum andere n sollen daran die Trossen der anlegenden  Schuten und Ewer befestigt werden. […] Im übr igen wirkt die Prellsteinreihe trotz der  Zwischenräume wie ein Gitter. Sie distanziert die Erwachsenen vom Uferrand; weiter als bis zu den Steinen geht niemand vor, sie zu berühren, kommt kaum einem Erwachsenen in den Sinn.  Anders bei den Kindern! Kaum eines von Ihnen, das überhaupt bis zum Uferrand vorgegangen ist, unterlässt es, zu den Prellsteinen irgendeine Beziehung aufzunehmen. Man setzt sich auf den einen oder anderen der Steine oder schreitet im Spreizschritt  über sie hinweg. Am häufigsten aber dient die ganze Reihe zum Bockspringen. Die Größeren verfahren dabei so, dass sie mit größeren Sprüngen oder Sprung mit nach-folgendem Schritt die Zwischenräume ausf üllen und sich so gleichsam skandierend  am Ufer entlang bewegen. Die Kleinen ne hmen jedes der nur einen halben Meter hohen Hindernisse einzeln und m it beträchtlicher Anstrengung.  (Muchow & Muchow, 1978, S. 52f.)  Was die ethnologischen Studien Malinowskis und Meads, sowie die Studien  Muchows verband, war, dass sie sich in eine Position der Befremdung gegenüber   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   201 den beobachteten Kulturen begaben. Sie wurden nicht als etwas Alltägliches, Vertrautes erfahren, sondern als etwas Unbeka nntes, dem man sich als kultureller Laie  nähert. Diese entfremdete Haltung und Distanzierung wurden auch für eine ganze Reihe anderer Beobachtungsstudien konstitutiv und bestimmten nicht nur die Un-tersuchung geografisch entfernter Orte, sondern auch, wie im Fall Muchows, die Untersuchung der eigenen Gesellschaft (vgl. Hirschauer & Amann, 1997).   Als frühe Arbeit im deutschsprachigen Raum ist auch die Untersuchung „Die  Arbeitslosen von Marienthal“ von Marie Ja hoda, Paul Lazarsfeld und Hans Zeisel  (2009) zu nennen. Die als Marienthalst udie bekannt gewordene (Beobachtungs-)  Studie wurde Anfang der 1930er Jahre in einem kleinen Ort in Gramatneusiedl in der Nähe von Wien durchgeführt. Das Besonde re an diesem Ort wa r, dass durch die  Wirtschaftskrise und die damit verbundene Schließung von Fabriken und Betrieben ein Großteil der Bewohnerinnen und Bewohner arbeitslos wurde. Über dreiviertel der Familien des Ortes waren in ihrer ma teriellen Existenz von Sozialleistungen in  Form von Arbeitslosenunterstützung und Notstandshilfe abhängig (Jahoda et al., 2009, S. 38–41). Die Forschergruppe um Marie Jahoda ging daraufhin der Frage nach, wie diese massive Arbeitslosigkeit subjektiv bewältigt wird. Die Studie zeichnete nicht nur ein außergewöhnliches Untersuchungsfeld aus, sondern auch die innovative Verknüpfung von quantitativen und qualitativen (Beobachtungs-)Ver-fahren. So wurden beispielsweise die Ergebnisse aus offen protokollierten Be-obachtungen bei Versammlungen oder Hausbe suchen mit Ergebnissen aus quantitativen Beobachtungen – beispielsweise wurde die Gehgeschwindigkeit der Men-schen beobachtet und gemessen – kombiniert (Jahoda et al., 2009).  Wie das letzte Beispiel deutlich macht, entwickelten sich zu Beginn des 20.  Jahrhunderts, neben den bereits vorgestellten qualitativen Ansätzen, quantitative Forschungsstrategien, die in Beobachtungsstudien integriert wurden. Das Zeit-stichprobenverfahren (Time-Sampling-Verfahren) etwa, bei dem Verhalten direkt in einer natürlichen Umgebung und unter Berücksichtigung bestimmter Zeitinter-valle beobachtet wird, wurde Ende der 1920er Jahre von Willard C. Olson entwi-ckelt (vgl. Böhm-Kasper & Weishaupt, 2008, S. 112). Olson gehörte der Child-Study-Movement in den USA an und nutzte standardisierte Beobachtungsverfah-ren bei der Untersuchung von Vorschulkindern, die er für zu jung hielt, um sie mündlich oder schriftlich zu befragen. Grundaxiom seiner Untersuchungen war dabei die Unterscheidung zwischen normalem und abweichendem Verhalten der Kinder (Galton, 1979).  Untersuchungen in den USA: Die Chicago-School  In den USA entwickelte sich mit der sogenannten Chicago-School Anfang des 20. Jahrhunderts eine Institution, die über mehrere Jahrzehnte prägenden Einfluss auf  die Sozialforschung und die Entwicklung von Beobachtungsverfahren hatte. An der Universität von Chicago bildete sich um die zentralen Figuren William I.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   202 Thomas (1863–1947) und Robert E. Park (1864–1944) eine Gruppe von Sozialforscherinnen und -forschern, die Forschungsmethoden entwickelten, vielrezipier-te empirische Studien veröffentlichten und für fast 40 Jahre die theoretische Dis-kussion in der Soziologie und darüber hinaus mitbestimmten. Waren die Arbeiten der Chicago-School in den ersten Jahr zehnten noch sehr stark quantitativ ausgerichtet und einem szientistischen Wissenschaftsverständnis verpflichtet, wurde im Laufe der Jahre auch der Bereich qualita tiver Verfahren zunehmend weiterentwickelt. Gegenstände der Untersuchung wa ren zumeist im Bereich der Stadtsoziologie angesiedelt. Im Rahmen dessen wurden eine Vielzahl Minderheitenund Subkulturstudien durchgeführt (Bulmer, 1986). In dieser Tradition stehen bei-spielsweise die Arbeiten von Howard S. Becker über Marihuana-Konsumentin-nen und -konsumenten und die Kultur Musikschaffender (Becker, 1966). Anhand dieser Beispiele entwickelte Becker maßgebend die Theorie des Labeling (Becker, 1966). Weitere wichtige Vertreter waren Ernest Burgess, Herbert Blumer oder William F. Whyte. Letztgenannter ve röffentlichte in den 1940er Jahren mit  der Untersuchung zur „Street Corner Society“ (Whyte, 1996) eine Schrift, die bis heute besonders in der sozialen Arbeit rezi piert wird. In ihr beschreibt Whyte die  Sozialstruktur eines italienischen Viertels. Dieses Viertel nannte er Cornerville .  Entgegen der öffentlichen Meinung zu der Zeit kann er zeigen, dass Cornerville kein chaotischer, desorganisierter Ort ist, sondern das Leben der italienischen  Einwanderinnen und Einwanderer hochorganisiert, jedoch nicht in die amerikani-sche Gesellschaft integriert ist (Whyte, 1996).  Das Centre for Contemporary Cultural Studies in Großbritannien  In Europa war seit den 1960er Jahren vor allem das Centre for Contemporary Cultural Studies an der Universität von Birmingham ein wichtiger Ort für die Entwicklung von Beobachtungsverfahren und -studien. Dort wurden, bis zur Schließung der Einrichtung im Jahr 2002, Untersuchungen im Bereich der Cultu-ral Studies durchgeführt, die die Diskussion um Beobachtungsverfahren in ver-schiedenen wissenschaftlichen Disziplinen mitbestimmten. Der methodologische Forschungskontext war hier fast ausschließlich ein qualitativer. Theoretische Ein-flüsse entstammten aus dem Marxismus, Po ststrukturalismus, der feministischen  Theoriebildung und der Cr itical Race Theory (Schulma n, 1993). Neben den Forschungsarbeiten von Stuart Hall und Angela McRobbie erreichten vor allem die Arbeiten von Paul Willis einen hohen Bekanntheitsgrad. In der sogenannten Lad-Studie (Willis, 1979), die im Original den Titel „Learning to labour. How work-ing class kids get working class jobs“ trägt, geht Paul Willis der Frage nach, wel-che kulturellen Faktoren und Prozesse dafür verantwortlich sind, dass sich Sozial-strukturen reproduzieren und welche Rolle  die Schule dabei spielt. Willis stellt  konkret fest: „Die Schwierigkeit zu erklären, wieso Kinder der Mittelklasse Mit-telklasse-Jobs kriegen, liegt in der Frage, warum die anderen es ihnen erlauben.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   203 Die Schwierigkeit zu erklären, wieso Arbeiterkinder Arbeiter-Jobs kriegen, liegt  in der Frage, warum sie’s sich selbst erlauben“ (Willis, 1979, S. 11). Seine teilnehmende Beobachtung führte Willis in einer Jungenschule einer britischen In-dustriestadt in den 1970er Jahren durch. Von Vorteil geriet ihm dabei sicher, dass er selbst noch relativ jung und der Altersunterschied zwischen ihm und den Beo-bachteten recht klein war. Dies ermöglichte es, einen tiefen Einblick in die Le-bensweise der Jugendlichen zu erhalten. Er nahm, wie er selbst schreibt, nicht in der Rolle eines Lehrers, sondern in der eines Mitglieds der Klasse am Unterricht, an Situationen am Arbeitsplatz und an Beratungsgesprächen und -veranstaltungen teil. Neben der teilnehmenden Beobachtung setzte Willis ergänzende Gruppen-diskussionen ein und führte informelle Interviews mit Eltern, Lehrkräften wie auch Berufsberaterinnen und -beratern (Willis, 1979, S. 18f.).  Beobachtungen in der Schulforschung  Mit den erwähnten Arbeiten Martha Muchows und Maurice Olsons Anfang des 20. Jahrhunderts und Paul Willis‘ in den 1970er Jahren sind bereits wichtige Beobachtungsstudien vorgestellt worden, die in der erziehungswissenschaftlichen Forschung und in der Schulforschung Bedeutung erlangten. Beobachtungsstudien besitzen hier also schon eine längere Tradition, im deutschsprachigen Raum wie auch international. Mit Breidenstein (2008b, S. 109) ist jedoch festzustellen, dass diese Untersuchungen selten den Unterricht im engeren Sinn in den Blick ge-nommen haben. Es geht bei diesen eher um die Lebenswelt der Kinder und Ju-gendlichen, zu der die Schule natürlich als wichtiger Bestandteil gehört. In die-sem Zusammenhang spielen aber weniger Phänomene der Unterrichtsgestaltung und der Lehr-Lern-Prozesse eine Rolle als Themen wie Freundschaft, Verliebt-heit, Cliquen oder widerständiges Verhalten (Breidenstein, 2008b, S. 109).  Zu den qualitativen Beobachtungsstudien im schulischen Kontext, die große  Beachtung fanden, gehören ganz sicher di e Untersuchungen zum „hidden curriculum“ in den 1970er Jahren. Der Begriff wurde von Philip W. Jackson geprägt und beschreibt die Lernprozesse und -ziele, die nicht im offiziellen Lehrplan ver-zeichnet sind und nichtsdestotrotz in der Schule verfolgt werden (Jackson, 1990). Anschließend daran hat Zinnecker sein Konzept des „heimlichen Lehrplans“ (Zinnecker, 1975) und der schulischen „Hinterbühne“ entwickelt, auf der die Ak-teure das Verhalten auf der „Vorderbühne“ des Unterrichts vorbereiten und er-proben (Zinnecker, 1978). In dieser Zeit entsteht die ebenfalls vielbeachtete Arbeit „Learning Lessons“ des Soziologen Hugh Mehan (1979), der darin zeigt, wie Unterrichtsgeschehen darauf ausgerichtet ist, die Lehrkraft und nicht die Schüle-rinnen und Schüler in eine zentrale Position zu bringen (Breidenstein, 2008b, S. 109), aber auch, wie Lehrkräfte der Mittelschicht ihre Sprechweise (Prosodie, Wiederholungen, Alliterationen, Sprechgeschwindigkeit usw.) der Sprechweise der Schülerinnen und Schüler anpassen (Falkenberg & Kalthoff, 2008, S. 805).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   204 In den 1990er Jahren wurden Beobachtungsstudien vornehmlich im Rahmen  der peer-Kultur-Forschung eingesetzt. Beispiele sind hier die Studien zur Geschlechterforschung von Barrie Thorne (1993), von Donna Eder, Catherine C. Evans und Stephen Parker (1995) oder di e nachfolgend ausführlicher vorgestellte  Studie von Kelle und Breidenstein (1998). An der Schnittstelle von Migrations-forschung und peer-Kultur-Forschung steht die Studie von Cordula Weißköppel (2001), die als kulturell heterogen wahrgenommene Schulen untersucht und da-nach fragt, wie ethnische Differenz in diesem Zusammenhang artikuliert wird.  Aktuelle Ansätze und Tendenzen in der Schulforschung  In den letzten Jahren haben sowohl qualitative wie auch quantitative Beobach-tungsverfahren in der Schulforschung Verbreitung gefunden. Qualitative Ansätze sind vor allem in der Tradition praxeologi scher, ethnografischer und ethnomethodologischer Arbeiten weitergeführt und weiterentwickelt worden. Im deutsch-sprachigen Raum sind hier vor allem die Arbeiten zum Schülerjob von Breiden-stein (2006) zu nennen, Beiträge zur Jungenforschung von Jürgen Budde und Ingelore Mammes (2009) oder auch Arbeiten, die die spezifischen Praktiken des Lehrens und Lernens im Unterricht fokussieren (vgl. u.a. Huf, 2006; Wiesemann, 2000). Quantitative Beobachtungsverfahren haben nicht zuletzt im Rahmen der seit Ende der 1990er Jahre regelmäßig und nahezu weltweit durchgeführten Lar-ge-Scale-Assessment-Tests an Bedeutung gewonnen. Bei den sogenannten TIMS-Studien wird durch videogestützte Auswertung von Unterrichtssequenzen in Ma-thematik und in den Naturwissenschaften das Verhalten von Lehrkräften unter-sucht und bewertet (vgl. u.a. Baumert, 1997; Hiebert et al., 2011).  3.2.1.4 Erhebung  Im Folgenden werden sowohl Hinweise für die Datenerhebung als auch für die  Auswertung von Daten aus Beobachtungen gegeben. Da beide Phasen im Forschungsprozess stark davon abhängig sind, we lche spezifische Art von Beobachtung  durchgeführt werden soll, ist es an dieser Stelle notwendig, eine Einschränkung vor-zunehmen. Die folgenden Ausführungen bezieh en sich vornehmlich auf offene, qualitativ ausgerichtete Untersuchungsdesigns mit einem hohen Maß an Partizipation der Forschenden. Hierzu werden forschungspraktische Hinweise gegeben.   Bei quantitativen Untersuchungen, die auf Beobachtungen zurückgreifen,  steht wiederum, ähnlich wie auch bei Befragungen mit quantitativer Ausrichtung, die theoriegeleitete Operationalisierung  im Mittelpunkt. Dabei werden die zu untersuchenden Phänomene unter Verwendung von Modellen und empirischen Er-kenntnissen in feststellbare (d.h. erfragbzw. beobachtbare) Indikatoren überführt und daraus ein Fragebogen, ein Leitfaden oder ein Beobachtungsschema erstellt.  Deshalb sei an dieser Stelle auf die Kapitel zur schriftlichen Befragung (  Kap.  3.2.3) und zum Experiment (  Kap. 3.2.6) verwiesen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   205 Hinweise und Ausführungen zur Datenerhebung mit qualitativen Beobachtungsverfahren sollen nun anhand von vier, im Forschungsprozess chronologisch  aufeinander folgenden Phasen strukturiert werden: (1) die Vorbereitung des For-schungsaufenthaltes, (2) der Einstieg in das Forschungsfeld, (3) der Feldaufent-halt und (4) der Ausstieg aus dem Forschungsfeld.   Ad (1) Die Vorbereitung des Feldaufenthaltes  Bei der Vorbereitung des Feldaufenthaltes geht es vor allem darum, ein theoreti-sches und methodologisches Vorverständn is zu schaffen, das die Untersuchung  und das Finden von Antworten auf die zuvor gestellte Forschungsfrage anleitet. Nur so ist es möglich, die Erhebung gezielt und systematisch durchzuführen. Die eigene Arbeit muss in der bisherigen wissenschaftlichen Diskussion verortet und die Perspektiven der Untersuchung müssen eruiert werden. Zur Vorbereitung ge-hört ebenfalls die Auswahl der Untersuchungsgruppe und des Ortes, an dem die Untersuchung durchgeführt werden soll. Z udem ist es nötig, schon in dieser Phase erste mögliche Forschungsfokusse festzulegen bzw. die Phänomene zu bestim-men, die bei der Beobachtung weniger beachtet werden sollen. Dies hilft dann bei der eigentlichen Erhebung, die Vielzahl der Eindrücke, beispielsweise im Klas-senraum oder auf dem Schulhof, zu strukturieren und systematisch zu erfassen. Dabei muss die Offenheit der Beobachtung bzw. die spätere Veränderung der Fo-kusse jedoch jederzeit möglich sein. Die Vorbereitung auf den Forschungsaufent-halt hat zudem die Funktion, eine völlig naive Beobachtung zu verhindern, die Gefahr läuft, allein Alltagstheorien  und Stereotype zu bestätigen.   Bei einer naiven Beobachtung zum Thema „G eschlecht in der Schulklasse“ beispielsweise gerät vornehmlich den Geschlechternor men entsprechendes, stereotypes Verhalten und Erscheinen in den Blick. Verhalte n jenseits oder an den Grenzen der Geschlechterordnung (Thorne, 1993) gehen nicht selten verloren. Diese Erfahrung konnte  ich häufig mit Studierenden machen, die au f Beobachtungsstudien vorbereitet wurden.  Bei Frauen und Mädchen achteten sie bes onders auf kommunikative Situationen, Geschwätzigkeit und auf als haushaltsnah attri buierte Tätigkeiten. Bei Männern fiel der  Fokus auf den Umgang mit technischen Gerä ten oder als machtvoll erscheinende Verhaltensweisen (sich bedienen lassen, da s Bestimmen von Gesprä chsthemen etc.).  Ad (2) Der Einstieg in das Forschungsfeld  Hierbei gilt es in einem ersten Schritt die organisatorischen Vorbereitungen für die Beobachtung zu treffen. Genehmigungen müssen eingeholt werden (bei-spielsweise vom Schulträger, Schulamt oder von Eltern) und Personen kontaktiert werden, die Zugang zum Forschungsfeld verschaffen und die Forschenden darin einführen. Diese sogenannten Gatekeeper spielen in der traditionellen teilneh-menden Beobachtung eine wichtige Rolle. Sie haben Kontakt zu wichtigen Perso 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   206 nen und besitzen Informationen, die für die Forschenden hilfreich sein können  (Wittel, 2000). In Schulen sind häufig Lehrkräfte oder Schulleitungen wichtige Ga-tekeeper, da sie die Organisationsstruktur der Institution sowie viele Schülerinnen und Schüler wie auch Lehrkräfte und auße rschulisches Pers onal genau kennen.  Aber auch einzelne Schülerinnen und Schüler, die Ansehen in der Gruppe besitzen, können Zugang zu wichtigen jugendku lturellen Bereichen verschaffen.  Neben den organisatorischen Vorbereitunge n muss in einem zweiten Schritt die  eigene Rolle im Feld gefunden werden. Die Forschenden müssen sich die Frage stellen, in welcher Beziehung sie zu den Befo rschten stehen und welche Rolle sie am  ehesten an ihr Forschungsziel bringt. Ist di es eher die Rolle ei ner erwachsenen Lehrkraft, die Rolle einer Freundin oder eines Freundes, oder die Rolle einer elterlichvertrauten Person? Oft ist die Suche nach der eigenen Rolle im Feld mit Unsicherheiten verbunden, weil unklar ist, ob die Beforschten die vorgeschlagenen Rollendefinitionen teilen. Deshalb ist hier mit be sonderer Sensibilität vorzugehen und nötiges  Vertrauen bei den Beforschten sukzessi ve zu gewinnen. Dieser Prozess kann  dadurch unterstützt werden, dass die Fo rschenden ein möglichst hohes Maß an  Transparenz gegenüber den Beforschten gewähr leisten, ihnen Einsicht in Aufzeichnungen gewähren oder Forschungsziele kommunizieren, soweit dies möglich ist, oh-ne das Forschungsvorhaben zu gefährden und Verhaltensänderungen der Beteiligten  zu provozieren. Durch das ge wonnene Vertrauen wiederum wird es ermöglicht, dass  die Forschenden am Leben der Beforschten teilhaben können und ihren Status als auffällige Fremde verlieren. Lothar Krappmann und Hans Oswald (1995) sprechen in diesem Zusammenhang von der Möglichkeit, durch Sichtbarkeit unsichtbar zu werden. Sie widersprechen damit gleichsa m der Vorstellung, dass Forscherinnen oder Forscher, wenn sie sich nur möglic hst unauffällig im Hintergrund und bedeckt  halten, das Verhalten der Beforschten nich t beeinflussen würden. Vielmehr hat ein  solches Verhalten Irritationen, Misstr auen, Schweigsamkeit und ungewöhnliches  Verhalten der Beforschten zur Folge (Krappmann & Oswald, 1995).  Ad (3) Der Feldaufenthalt  In den eigentlichen Phasen des Feldaufenthaltes spielt die Suche nach der eigenen Rolle und Position in der Gruppe oder Klasse weiterhin eine Rolle. Stetig müssen die Fragen gestellt werden: Wie wirke ich den Personen gegenüber? Wie werde ich wahrgenommen? Welche Rolle wird mir zugewiesen? Inwiefern bestimmt meine Anwesenheit das Verhalten der anderen? Hinzu kommen an dieser Stelle noch die Erhebung und Dokumentation der Beobachtungen. Wie weiter oben be-reits erwähnt, kann dies handschriftlich oder auch mithilfe audiovisueller Auf-zeichnungstechnik geschehen. Sinnvoll erscheint es in jedem Fall, ein For-schungstagebuch mitzuführen und dieses für Aufzeichnungen von Beobachtetem, aber auch von spontanen Ideen zu nutzen. Praktikabel sind handliche Kladden, die zum einen genug Raum für Notizen geben, zum anderen aber auch leicht in   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   207 der Tasche verstaut werden können. Gerade im Schulkontext bzw. in unterrichtlichen Situationen ist das Anfertigen von Notizen für die beteiligten Personen zu-meist unproblematisch und erregt kein Aufsehen. Schreiben ist eine der gängigs-ten, am meisten akzeptierten schulischen Praxen, an die Schülerinnen und Schüler wie auch Lehrkräfte gewöhnt sind (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 28f.).   Zumeist verläuft der Prozess der Dokumentation der Beobachtungen in zwei  Schritten. In einem ersten Schritt werden (während der Beobachtung) kurze Noti-zen angefertigt, die dann im zweiten Schritt in ausführliche Beobachtungsproto-kolle überführt werden. Robert M. Emerso n, Rachel I. Fretz und Linda L. Shaw  (1995) geben in ihrer Publikation „Writing Ethnographic Fieldnotes“ einige wert-volle Hinweise für das Anfertigen von No tizen und Protokollen. Auf ihre Ausführungen wird im Folgenden immer wieder zurückgegriffen.   Feldnotizen , die während der Beobachtung angefertigt werden, sind eine Art  Erinnerungsstützen für die Forschenden. Sie helfen im Nachhinein, wenn aus-führliche Protokolle hergestellt werden müssen, Beobachtungen erneut zu verge-genwärtigen und zu beschreiben. Feldnotiz en anzufertigen, ist eine anstrengende  Aufgabe. Zum einen muss ständig zwischen Beobachten und Schreiben gewech-selt werden. Zum anderen stellt sich stetig die Frage, ob die wirklich relevanten Ereignisse beobachtet werden. Das Notieren einer kompletten Unterrichtseinheit von 45 oder 90 Minuten kann dazu noch physisch anstrengend sein. Günstig ist es deshalb, ein eigenes System von Abkürzungen und Symbolen zu entwickeln, das es zulässt, Beobachtungen möglichst zeiteffizient zu notieren. Auch Formen der Stenografie oder Schnellsch reibmethoden sind als hilfreich einzuschätzen (Emerson et al., 1995, S. 20). Die Texte lassen sich zudem durch Zeichnungen und Skizzen ergänzen, um sich so an die Situ ation und den Ort des Geschehens später  gut zu erinnern. Die Notizen sollten in allen Fällen – zumindest für die Forschen-den – gut lesbar und nicht undeutlich geschrieben sein, damit sie im Nachhinein nicht unbrauchbar werden. Die Feldnotizen sollten Informationen zu den relevan-ten anwesenden Personen und zu dem, was diese tun und sagen, enthalten. Dabei ist insbesondere die genaue Abfolge der Handlungen der Personen wichtig, da sich daraus Rückschlüsse ziehen lassen,  wie die soziale Situ ation strukturiert  wird, wie sie funktioniert. Daneben enthalten Feldnotizen auch Informationen über den Ort, an dem beobachtet wird, wenn nötig über Gegenstände, Inventar oder über akustische, haptische und olfaktorische Wahrnehmungen.   Zum Wie und Was  kommt beim Notieren im Kontext von Beobachtungen  auch das Wo und Wann . In den meisten Fällen wird es möglich sein, Notizen direkt während des Beobachtens anzufertigen. Dies ist beispielsweise dann der Fall,  wenn eine Klasse beobachtet wird, wie sie eine schriftliche Leistungskontrolle erledigt. Die anwesenden Personen im Raum sind dann auf die Arbeit konzentriert, nehmen die Forscherin oder den Forscher gar nicht wahr oder stören sich nicht daran, dass diese oder dieser ebenfalls etwa s zu Papier bringt. Es gibt aber auch   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   208 Situationen, in denen das Aufschreiben  weniger üblich ist und bei den Anwesenden Unbehagen und Misstrauen erzeugen kann. Wenn beispielsweise eine Gruppe  von Schülerinnen und Schülern die Forscherin mit zu einem geheimen Ort neh-men, an dem sie rauchen oder sie sich unerlaubt mit der Forscherin vom Schulge-lände entfernen, kann es durchaus irritiere n, wenn sie Zettel und Stift zur Hand  nimmt und die Situation dokumentiert. In so lchen Fällen ist es sinnvoller, direkt  im Anschluss an die Situation Notizen an zufertigen. Die Art und Weise, wie Notizen angefertigt werden, hängt nicht nur von der Situation an sich ab, sondern auch davon, in welcher Phase des Erhebungsprozesses man sich befindet und welche Entwicklung die Beziehung der beteiligten Personen zueinander genom-men hat. Dementsprechend ist es geboten, stets flexibel und kontextsensibel auf-zuzeichnen und das eigene Vorgehen zu verändern, wenn es das Verhalten der Beobachteten zu stark beeinflusst (Emerson et al., 1995, S. 26).   Aus den Feldnotizen werden dann im Anschluss Feldprotokolle  gefertigt.  Dies sollte möglichst zeitnah im Anschluss an den Feldaufenthalt geschehen. Bei der Organisation der Feldaufenthalte ist deshalb darauf zu achten, dass von vorn-herein Zeiträume eingeplant werden, in denen die Protokollierung stattfindet. Für jede Stunde Beobachtung sollten 1–3 Stunden eingerechnet werden, die es braucht, um ein Protokoll niederzuschreiben (vgl. Emerson et al., 1995, S. 39). Liegt ein zu weiter Zeitraum zwischen Feldaufenthalt und Protokollierung, gehen viele wichtige Ereignisse und Details verloren. Selbst wenn diese notiert wurden, kann es dann vorkommen, dass die Notizen nicht mehr gedeutet und kontextuali-siert werden können und im Resultat defizitäre, vereinfachende Protokolle entste-hen. Mead (1977, S. 228) spricht in diesem Zusammenhang auch von „rapidly  cooling notes“, um mit der Metapher auf das Verblassen von Erinnerungen und die Notwendigkeit ausführlicher, schnell verarbeiteter Notizen hinzuweisen. Zu der Zeit, die für die Protokollierung benötigt wird, kommt hinzu, dass es einen Ort braucht, an den man sich zurückziehen und an dem man konzentriert arbeiten kann. Auch dies sollte möglichst im Vorfeld der Erhebung geplant werden. Dies kann der eigene Schreibtisch sein oder auch ein ruhiges Klassenzimmer, in dem kein Unterricht stattfindet. In die Protokolle gehen dann Informationen aus den Notizen ein, zudem spontan Erinnertes und durch audiovisuelle Aufzeichnungen Dokumentiertes. Bei letzterem muss entschieden werden, inwiefern bzw. in wel-cher Phase des Forschungsprozesses eine  Transkription der Aufzeichnungen  sinnvoll ist und ressourcenadäquat umgesetzt werden kann. Im Gegensatz zu den Feldnotizen sind Feldprotokolle ausführliche und möglichst umfassende Be-schreibungen der beobachteten  Situation. Sie bilden eine anschauliche Erzählung  von den Geschehnissen, von denen die Forschenden Zeuginnen und Zeugen wa-ren. Schritt für Schritt zeichnen sie eine kohärente Geschichte der Ereignisse. Ne-ben der hohen Detaildichte sind weitere Aspekte beim Schreiben von Wichtig-keit, die an dieser Stelle kurz zusammengefasst werden sollen:    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   209 • Feldprotokolle sollten weniger als Ergebnis, denn als Zwischenergebnis im  Prozess der Protokollierung begriffen werden. Es können durchaus im Nachhinein immer wieder Dinge hinzugefügt werden oder es kann versucht wer-den, sukzessiv eine passende Sprache für das Erlebte zu finden. Oft ist es je-doch wichtiger, in einem ersten Schritt so schnell wie möglich so viel wie möglich zu Papier zu bringen und damit dem Vergessen zu entziehen. Erst im Anschluss daran sollten Überarbeitungen angestellt werden (vgl. Emerson et al., 1995, S. 46–65).   • Statt Ereignisse zu interpretieren und zusammenzufassen, sollte man sich bemühen, stets auf einer beschreibenden Ebene zu bleiben. Dies fällt zumeist dann schwer, wenn wenig über das Fo rschungsfeld bekannt und dieses noch  sehr fremd ist. Strategien, die helfen, einen solchen deskriptiven Anspruch zu verfolgen, sind unter anderem das möglichst detailreiche, umfassende Be-schreiben unter Verwendung vieler Adjektive und Adverbien. Visuelle Kli-schees und Stereotype sollten dabei jedoch vermieden werden. Zu den Strate-gien gehört auch der Einbezug von Dialogen und die wortwörtliche Transkrip-tion des Gesprochenen in Form von direkter Rede, oder auch die ausführliche Charakterisierung von zentralen Personen: wie diese sprechen, wie sie handeln und wie sie sich zu anderen verhalten (vgl. Emerson et al., 1995, S. 68–84).  • Interpretationen können durchaus in Protokollen Platz finden. Zumeist ist  dies sogar unumgänglich. Dann sollten die Interpretationen jedoch immer als solche deutlich gekennzeichnet werden. Dies kann geschehen, indem die For-scherin oder der Forscher sich selbst als Produzentin bzw. Produzent der In-terpretation in den Protokollen erwähnt (Bsp.: „Ich habe den Eindruck, Tim und Gabi tauschen über mehrere Bänke hinweg verliebte Blicke aus. Ich spü-re ein leichtes Knistern in der Luft.“)  • Beim Protokollieren stellen sich Forscherinnen und Forscher mehr oder weniger bewusst ein Publikum vor, für das sie schreiben. Oft ist die Art und Weise des Schreibens in starkem Maße davon abhängig, welches Publikum imaginiert wird. Schreibt man für die Auftraggeberinnen und -geber einer Studie? Schreibt man für Studierende in einem Seminar oder ein wissen-schaftliches Publikum? Oder schreibt man für diejenigen, die man vorher be-obachtet hat? Empfehlenswert ist es, sich dies bewusst zu machen und zu versuchen, in einem ersten Schritt so zu formulieren, als ob man nur selbst und niemand anderes das Publikum ist. Erst in einem zweiten Schritt sollte überlegt werden, auf welche Art die Daten aufbereitet werden müssen, um adressatenadäquat zu sein (vgl. Emerson et al., 1995, S. 44f.).  • Die vielen Protokolle, die im Laufe einer Untersuchung angefertigt werden,  stehen nicht unabhängig voneinander, s ondern bilden einen Gesamtkorpus, bei  dem die einzelnen Teile (Texte) in Be ziehung zueinander stehen. Frühere Texte  werden neu entstehende Texte beeinf lussen. Forscherinnen und Forscher kön 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   210 nen auf bereits bestehende Texte durch aus verweisen bzw. voraussetzen, dass  diese den Kontext eines neuen Protokolls bilden. Dies ist nicht nur bei der  Auswertung von Belang. Es bedeutet, dass keiner der Texte unabhängig von  den anderen interpretiert werden kann.  Auch bei der Protokollierung hat ein  solches Verständnis Folgen. So muss beispielsweise nicht in jeder Beobach-tungssituation alles von neuem in das Protokoll aufgenommen werden. Ein Klassenraum, in dem über mehrere Wochen Beobachtungen durchgeführt wer-den und an dem keine Veränderungen vo nstattengehen, muss nur zu Beginn  detailliert beschrieben werden (vgl. Emerson et al., 1995, S. 45–47).   Mit den angefertigten Protokollen stehen nun Texte zur Verfügung, die ausgewertet werden können.  3.2.1.5 Auswertung  Je nach wissenschaftstheoretischem und methodologischem Grundverständnis ist  eine bestimmte Auswertungsstrategie zu wählen. In den meisten Fällen ziehen qualitative Daten, und um solche handelt es sich bei den beschriebenen offenen Protokollen, interpretative Auswertungen nach sich. Dazu zählen beispielsweise  die verschiedenen Formen der Qualitativen Inhaltsanalyse, die im Anschluss an Mayring (2010) entwickelt wurden und auf die noch einmal umfassender einge-gangen wird (  Kap. 3.2.3). Ebenfalls sind Formen des Memorierens, Kodierens  und der Bildung von Kodierfamilien, wie sie in der Grounded Theory Anwen-dung finden, möglich (vgl. Glaser & Strauss, 2005) wie auch die Inanspruchnah-me der dokumentarischen Methode (Bohnsack, 2011).  Eine Auswertungsstrategie, die speziell für Ereignisse und Gespräche in natürlichen Situationen (d.h. Alltagssituatio nen) entwickelt wurde, ist die Konversationsanalyse (Kallmeyer & Schütze, 1976).  Deshalb wird sie häufig im Rahmen  von qualitativen Beobachtungsstudien angewendet. Wie den anderen Auswer-tungsstrategien auch, liegt der Konversationsanalyse eine bestimmte Vorstellung von Sozialität zugrunde. Sozialität – also die Form, wie sich Menschen zueinan-der im Alltag verhalten – wird dabei als etwas Geordnetes, Regelgeleitetes begrif-fen. Die Ordnung, die das menschliche Miteinander strukturiert, ist jedoch nicht stabil, gottgegeben und unumstößlich. Vielmehr ist es eine fragile Ordnung, die in jeder sozialen Situation erneut von den Beteiligten hergestellt werden muss. Ziel der Konversationsanalyse ist es nun, diese Ordnung bzw. die Herstellungsleistung der Individuen zur Aufrechterhaltung der Ordnung zu rekonstruieren und zu be-schreiben. Sie geht der Frage nach, wie sich Individuen zueinander verhalten, wie sie ihre Interaktionen und Gespräche (zumeist unbewusst) aufeinander abstim-men. Dabei wird davon ausgegangen, dass das Handeln der Individuen aufeinan-der Bezug nimmt. Eine Handlung folgt chronologisch auf die andere und muss vor dem Hintergrund der bereits realisierten Handlungen verstanden werden und   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   211 der Möglichkeiten und Grenzen von Reaktionen, die diese vorhergehenden Handlungen implizieren. So vollzieht sich gemeinsames Handeln, und die Vollzugs-wirklichkeit gilt es zu beschreiben (Kallmeyer & Schütze, 1976). Aus diesen Grundannahmen kann abgleitet werden, dass bei der konversationsanalytischen Auswertung:   (a) streng sequentiell vorgegangen werden muss. Was eine Sequenz im Text ist,  muss im Vorfeld definiert und die spezifische Abfolge der Sequenzen dann untersucht werden.  (b) Kontextwissen einbezogen werden muss. Soweit bekannt, sollte Kontextwissen, das zur Verfügung steht, beispielsweise Besonderheiten der Gesprächssi-tuation, bei der Analyse berücksichtigt werden. Vorangehen sollte jedoch immer eine formalsprachliche Analyse.  (c) fallvergleichend gearbeitet wird. Dam it sollen zum einen die Gleichförmigkeit bestimmter Handlungsvollzüge aufgezeigt, aber zugleich systematisch Unterschiede in den Handlungsverläufen aufgedeckt werden.  (d) rekursiv vorgegangen wird. Nach einer Phase der Datenerhebung und Auswertung folgt, durch erste Erkenntnisse angeleitet, eine weitere Phase der Stichprobenauswahl, Erhebung und Auswertung   (Kleemann, Krähnke & Matuschek, 2009a).  Ein solches Vorgehen wird weiter unten „Am Beispiel“ noch einmal konkret nachgezeichnet und die Schritte der Au swertung werden nachvollziehbar gemacht.  3.2.1.6 Am Beispiel: „Geschlechteralltag in der Schulklasse.  Ethnografische Studien zur Gleichaltrigenkultur“  Als Beispiel für eine Beobachtungsstudie soll nun die Arbeit von Breidenstein  und Kelle (1998) zum „Geschlechteralltag in der Schulklasse“ entlang des for-schungslogischen Planungsmodells (  Kap. 3.1.1) genauer vorgestellt werden.  Dies soll es ermöglichen, dass ein Großteil des Forschungsprozesses anhand eines Beispiels konkret nachvollzogen werden kann.   Formulierung und Präzisierung des Forschungsproblems   Forschungsproblem Die Studie von Breidenstein und Kelle (1998) ist im Bereich der erziehungswis-senschaftlichen Geschlechterforschung zu verorten. Die Autorin und der Autor interessieren sich im Speziellen für den Zusammenhang von Schule und Ge-schlecht. Sie untersuchen, ob dem Geschlecht in der Schule eine Bedeutung zu-kommt und, wenn ja, in welcher Weise. Folgt man den Annahmen von Stefan Hirschauer (2001), so ist davon auszugehen, dass Schulen, wie auch andere ge 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   212 sellschaftliche Institutionen, keine geschlechtsneutralen Räume sind. Dies ist der  Fall, obwohl wir uns Lehr-Lern-Prozesse durchaus jenseits von Geschlecht vor-stellen mögen und Bildung auf den ersten Blick nicht geschlechtlich konnotiert erscheint. In unserer Gesellschaft existiert die implizite Norm des Anspruchs auf Bildung und damit ein Versprechen nach sozialem Aufstieg, das allen Menschen unabhängig von deren Geschlechtszugehörigkeit zukommen soll. Im Widerspruch dazu sind jedoch geschlechtsspezifische Aspekte und Ungleichbehandlungen in eine Vielzahl von Handlungen und Wissensbeständen in der Schule integriert. Die erziehungswissenschaftliche Geschlechterforschung hat darauf bereits in ei-ner Vielzahl an Arbeiten hingewiesen (vgl. z.B. Kreienbaum, 2010). Der schein-bare Gegensatz aus gesellschaftlichen Normvorstellungen bzw. Idealen und der Schulwirklichkeit, in der Geschlecht eine bedeutende Rolle spielt, kann Initiation für eine wissenschaftliche Auseinandersetzung sein. Die Untersuchung im Kon-text der erziehungswissenschaftlichen Gesc hlechterforschung zu verorten, ist jedoch noch ein zu allgemeines Unterfangen. Deshalb muss in einem ersten Schritt nun sowohl eine Klärung und Eingrenzung der zentralen Begrifflichkeiten wie auch des Gegenstandsbereiches stattfin den und diesbezüglich der aktuelle Forschungsstand dargestellt werden.   Theoretischer Rahmen   Breidenstein und Kelle konkretisieren ihr Forschungsinteresse, auch vor dem Hintergrund des aktuellen Forschungsstandes (s. Abschnitt unten zum Stand der For-schung), insoweit, dass weder der außersc hulische Bereich noch das Verhalten der  Lehrkräfte in den Blick genommen werden  soll. Vornehmliches Interesse ist die  Frage danach, wie Kinder untereinander im  Schulalltag Geschlechtszugehörigkeit  zum Ausdruck bringen. Zu den zentralen Begrifflichkeiten im Kontext der Arbeit von Breidenstein und Kelle gehören somit sowohl Schule, Geschlecht als auch die Gleichaltrigenkultur. Diese gilt es, zu erläutern und in einen Zusammenhang zu  bringen. Schule  ist für die Autorin und den Autor zu allererst ein sozialer Ort, an  dem viele Menschen zusammenkommen und gemeinsam Zeit verbringen. Und sie ist ein „dichtbevölkerter Ort“ (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 13). Als sozialer Ort besitzt die Schule eine Vielzahl von Rege ln, die das Handeln der Akteure (Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte etc.) anleiten. Sie ist kein chaotischer, ungeordneter Raum, sondern besitzt allein schon durch die formelle Schulordnung, die Einteilung von Zeiten (Unterrichtszeiten, Pausenzeiten, Arbeitsphasen etc.) und die funktiona-le Strukturierung von Räumen (Fluren, Klassenräumen, Vorbereitungsräumen, Frei-flächen, Sitzplänen etc.) ein hohes Maß an Organisation und Ordnung. Hinzu kommt die informelle Ordnung, die die Akteure entwickeln und an der sie ihr Ver-halten ausrichten, auch wenn diese nirgends offiziell niedergeschrieben und kodifi-ziert wurde (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 13). Schule ist aber nicht nur ein regel-geleiteter Ort, an dem die Aktivitäten der Beteiligten durch institutionalisierte Rou 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   213 tinen gesteuert werden. Sie kann gleichsam als eine öffentliche Bühne verstanden  werden, auf der die Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte und Eltern ihre Rollen er-proben und spielen. Gerade die hohe „Dichte der Schulbevölkerung“ erzeugt stän-dig face-to-face-Situationen, bei denen sich  die Beteiligten wechselseitig beobachten, Beobachtungen der anderen antizipieren, sich zueinander in Beziehung setzen und das Verhalten aufeinander abstimmen (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 14). Die Metapher der Bühne erlaubt es, das beobachtete Geschehen in der Schule als Insze-nierungen zu begreifen. Das bedeutet nicht, dass die Akteure dort bewusst, in der Art einer Darstellerin oder eines Darstellers im Theater, ihre Rollen ausspielen und willkürlich in jede beliebige Rolle wechseln können. Ganz im Gegenteil läuft ein Großteil des Handelns unbewusst und automatisiert ab. Die Bühnenmetapher er-möglicht es jedoch, in eine reflexive Distanz zum Gegenstandsbereich und den Personen zu treten, eine verfremdende Brille aufzusetzen. So soll es ermöglicht wer-den, jenes (kontingente) Handeln in den Blick zu nehmen, was den Mitgliedern des  Feldes Schule nicht mehr sichtbar ist, weil es bereits in ihre Alltagsroutinen inte-griert ist (vgl. Marotzki, 2006, S. 118f.).   Geschlecht  wird von Breidenstein und Kelle, diesen Vorannahmen stringent  folgend, nicht als das kognitive oder naturgegebene Merkmal bzw. konsistente Selbstverständnis einer Person begriffen, wie dies in der Psychoanalyse, in der Kognitionspsychologie oder der Biologie geschieht. Geschlecht ist dagegen eine Aufführungspraxis, etwas, das (auf der schulischen Bühne) dargestellt wird. Ge-schlecht ist etwas, das man tut, in der Art und Weise, wie man sich kleidet, wie man sich bewegt, wie man Geschlecht (Jungen/Mädchen, Männer/Frauen) thematisiert. Die Autorin und der Autor stehen in einer Tradition praxeologischer For-schung, die im Anschluss an Candace We st und Don H. Zimmermann (1987) den  Begriff des doing gender  für dieses Tun von Geschlecht verwenden (Breidenstein  & Kelle, 1998). Mit dem Tun von Geschlecht durch die Beteiligten wird dieses sogleich hervorgebracht und werden Geschlechterkonzepte aktualisiert und re-produziert. Das Verständnis von Geschlecht als einer Aufführungspraxis eröffnet zugleich die Möglichkeit, es mithilfe einer Beobachtungsstudie zu untersuchen.   Den Begriff der Gleichaltrigenkultur  verwenden die Autorin und der Autor  deshalb, weil sie davon ausgehen, dass Glei chaltrige (peers) spezifische Praktiken  und Regeln des Umgangs miteinander ausbilden. Für diese Regeln interessieren sich Breidenstein und Kelle, und weniger dafür, wie sich Erwachsene untereinander verhalten oder Erwachsene mit Kindern bzw. Heranwachsenden umgehen. Damit  steht die Studie in der Tradition der angl oamerikanischen peer culture-Forschung,  die sich seit den 1980er Jahren entwickelte. Der Ansatz distanziert sich von der klassischen Sozialisationstheorie. Kinder und Jugendliche werden nicht als unfertige Erwachsene begriffen, die auf die Er wachsenenwelt vorbereitet werden müssen,  sondern Kindsein gilt als eigenständige kulturelle Form mit spezifischen Erforder-nissen innerhalb der Gleichaltrigengruppe (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 17f.).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   214 Die wissenschaftstheoretische und met hodologische Perspektive, die Breidenstein und Kelle einnehmen, ist die der Ethnomethodologie und der Konversationsanalyse (  Kap. 3.2.1.5; Breidenstein & Kelle, 1998, S. 18f.). Ausgehend  von den begrifflichen und (wissenschafts-)theoretischen Grundlagen ist der Ge-genstandsbereich nun soweit konkretisiert, dass gezielt der aktuelle Stand der Forschung eruiert werden kann. Die vorgenommenen Konkretisierungen und Ein-schränkungen im Verständnis der Forschungsgegenstände erlauben es, relevante von weniger relevanten Forschungsergebnissen zu unterscheiden und einen Be-zug zu den bisherigen Forschungsarbeiten herzustellen, die in großer Nähe zur ei-genen Arbeit liegen, weil sie ein ähnliches Verständnis von Geschlecht, Schule und Kindheit teilen.  Stand der Forschung  In die Recherche zum Forschungsstand b eziehen Breidenstein und Kelle Untersuchungen ein, die Aussagen zur Bedeutung des Geschlechts für Kinder im Schul-alltag machen. Dabei finden sie eine ganze Reihe von Veröffentlichungen der vergangenen zwei Jahrzehnte, die wichtige Ergebnisse der Schulforschung bein-halten. Sie stellen fest, dass die bisherige Annäherung an den Gegenstand eher davon gekennzeichnet ist, die Unterschiede im Erleben und Handeln von Mäd-chen und Jungen in der Schule zu beschreiben (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 15). Dazu zählen Arbeiten, die die Bildung geschlechtshomogener Gruppen (schulische Arbeitsgruppen, Freundschaften etc.) untersuchen, wie auch die un-terschiedlichen Aktivitäten und Sozialformen (raumgreifende, körperbetonte Ak-tivitäten in Großgruppen der Jungen vs. Aktivitäten in Kleingruppen der Mäd-chen), die unterschiedlichen Werte und Statusvariablen (Coolness und körperli-che Kraft vs. Familie und äußeres Ersche inungsbild) und die unterschiedlichen  Gesprächsformen (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 15). Breidenstein und Kel-le merken daraufhin jedoch an, dass allein der Blick auf die Geschlechterunter-schiede die Gefahr in sich birgt, nur dies e selbst ans Licht zu bringen und nichts  darüber hinaus. Deshalb schlagen sie vor, den Blick von den Geschlechter unterschieden , zur Geschlechter unterscheidung  zu wechseln. Dies bedeutet, dass das  Ziel der Untersuchung nicht ist, die unterschiedlichen Lebenswelten von Jungen und Mädchen zu untersuchen, sondern der Frage nachzugehen, wie diese selbst von der Kategorie Geschlecht und der Unterscheidung zwischen Mädchen und Jungen, zwischen Männern und Frauen Ge brauch machen bzw. wie sie diese Unterscheidung im Alltag thematisieren. In ähnlicher Art und Weise ist zuvor bereits die amerikanische Soziologin Thorne vorgeg angen. In ihrer Studie „Gender Play“  (Thorne, 1993) konnte sie zeigen, dass sich Mädchen und Jungen nicht immer ge-schlechtskonform verhalten und Lebenswelten häufig geteilt werden. Nicht im-mer spielt Geschlecht eine Rolle, sondern je nach situativem Kontext wird diese Kategorie aktiviert. Der Alltag der Kinder und Jugendlichen sei eher als eine va 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   215 riable Choreografie der Trennung und Vermischung der Geschlechter zu begreifen (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 15). Bei Thorne liegt der Schwerpunkt auf den außerschulischen Praxen der Geschlechterunterscheidung, dem Verhalten der Kinder in der Freizeit, auf Spielund Sp ortplätzen. Breidenstein und Kelle interessieren dagegen vornehmlich die schulischen Kontexte.  Forschungsziel   Aus den theoretischen Grundannahmen und dem Wissen aus vorangegangenen Un-tersuchungen können Breidenstein und Ke lle nun ihr eigenes Forschungsziel und  ihre Forschungsfragen ableiten. Sie fa ssen auf der Grundlage dessen zusammen:  Uns geht es hier darum, die Bedeutsamkeit der Geschl echterunterscheidung, anstatt  vorauszusetzen, als empirische Frage zu behandeln: Es gilt jene Situationen und Praktiken zu identifizieren, die der Geschl echterunterscheidung [in der Schule; Anmerkung D. D.] Relevanz verleihe n. Wie wird die Unterscheidung von Kindern in ‚Mädchen‘ und ‚Jungen‘ in sozialer Praxis zur Geltung gebracht? Unter welchen Vorzei-chen und mit welchen Effekten kommt die Geschlechterunterscheidung zur Anwendung? Welchen sozialen ‚Sinn‘ ergibt sie?  (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 16)  Da es der Autorin und dem Autor weder um außerschulische Praxen der Geschlechterunterscheidung geht, noch um solche, die Kinder gemeinsam mit Er-wachsenen hervorbringen, betreten sie zur Zeit der Erstellung der Studie themati-sches Neuland. Insbesondere im deutschsprachigen Raum ist eine solche Studie bis dahin nicht durchgeführt worden. Mithilfe der Untersuchung kann also ver-sucht werden, diese Forschungslücke zu füllen.  Planung und Vorbereitung der Erhebung  Forschungsplan Um die Praktiken der Geschlechterunterscheidung zu untersuchen, war es für die Forscherin und den Forscher notwendig, eine Schule aufzusuchen, an der sie das vermutete Verhalten beobachten können. Um sowohl verschiedene Gruppen von Schülerinnen und Schülern miteinander vergleichen zu können und nicht nur den spezifischen Fall einer konkreten Schulklasse (zur Vergleichsstudie    Kap. 3.1.1)  als auch die Entwicklung innerhalb der verschiedenen Gruppen zu erfassen (zur Längsschnittstudie    Kap. 3.1.1), wurden in der Erhebungsphase zwischen 1993  und 1996 zwei Schulklassen regelmäßig beobachtet (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 21).   Im Rahmen der Untersuchung wechselten Erhebungsphasen im Feld und  Auswertungsphasen im Forschungsteam einander ab. Dies hatte zwei Gründe: Zum einen sollte so der Gefahr begegnet werden, sich zu sehr im Forschungsfeld zu verstricken und die reflektierte Distanz zu verlieren (Gefahr des „going nati-ve“). Zum anderen dienten die Auswertu ngsphasen auch immer wieder der Re 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   216 flexion der bisherigen Forschungserfahrungen, der Auswahl von Situationen, die  zukünftig in den Blick genommen werden sollen, und einer gegenstandsorientier-ten Theoriebildung. Ein Forschungsdesign, das diesen Ansprüchen folgt, wird auch als rekursives Forschungsdesign  bezeichnet (vgl. Breidenstein & Kelle,  1998, S. 21f.), die Art des Auswahlverfahrens (Samplings) heißt selektives oder  theoretisches Sampling  (vgl. Glaser & Strauss, 2005, S. 53–83).  Die notwendigen Ressourcen für die Studie wurden durch die Finanzierung  der Deutschen Forschungsgemeinschaft gesichert. Die Untersuchungen von Brei-denstein und Kelle waren Teil eines größeren Forschungsprojekts, das den Titel „Prozesse politischer Sozialisation bei 9bis 12jährigen Jungen und Mädchen“ trug und von 1993 bis 1997 an der Universität Bielefeld durchgeführt wurde. Ne-ben an der Studie beteiligten Lehrerinnen und wissenschaftlichen Kolleginnen und Kollegen, mit denen sich Kelle und Breidenstein über die Arbeit und deren Ergebnisse austauschten, erhielten die Autorin und der Autor zudem Unterstüt-zung bei der aufwendigen Arbeit der Transkription von Audiodokumenten, beim Lektorat der Texte und bei der Erstellung einer Druckvorlage. So konnten die personellen Voraussetzungen geschaffen werden, um die Studie durchzuführen und mit deren Abschluss 1998 bei einem Verlag zu publizieren (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 5). Der zeitliche Aufwand für das Protokollieren der beobachteten Situationen machte es notwendig, diesen auf einen Umfang zu beschränken, der für die Forschenden handhabbar war. Dies bedeutete, dass bei der eigentlichen Protokollierung eine Auswahl der als re levant erachteten Szenen vorgenommen  werden musste. Dies geschah vor dem Hintergrund des Forschungsinteresses und der Forschungsfrage (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 143f.).  Konstruktion des Erhebungsinstruments  Die Untersuchungen fanden in Form teilnehmender Beobachtung statt. Die Be-obachtungen waren offen und nicht standardisiert. So entstanden im Laufe der Arbeit Texte in Form von Feldprotokollen und Transkriptionen, die interpretativ ausgewertet werden konnten. Die Feldpr otokolle sollten dabei möglichst detailreiche und genaue Beschreibungen des Ge schehens in der Schulklasse sein (vgl.  Breidenstein & Kelle, 1998, S. 27). Waren die Beobachtungen zu Beginn noch recht breit gefächert und auf das gesamte Geschehen in der Schulklasse hin aus-gerichtet, kristallisierten sich im Laufe der Beobachtungen Situationen heraus, die als besonders ergiebig hinsichtlich der Beantwortung der Forschungsfrage er-schienen. Diese wurden dann stärker in den Blick genommen (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 30). Diese Fokusse strukturierten die Beobachtung sodann.  Auswahl der Teilnehmer/innen  Die Untersuchung von Breidenstein und Kelle wurde an der Bielefelder Laborschule durchgeführt. Dies hatte vor allem pragmatische Gründe, da die Labor-schule als Versuchsschule eng an die wi ssenschaftliche, universitäre Einrichtung   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   217 geknüpft ist, an der die beiden zur Zeit der Anfertigung der Studie arbeiteten.  Deshalb war ihnen das Feld auch in gewissem Maße vertraut. Jedoch konnten an der Laborschule nicht alle Schülerinnen und Schüler jederzeit untersucht werden. Aus ökonomischen Gründen war es notwendig, eine Einschränkung der Untersu-chungszeiträume, der Orte der Untersuchung und der Untersuchungsgruppen vor-zunehmen. So entschied man sich, im gesamten Erhebungszeitraum von 1993 bis 1996 fünf achtbis zwölfwöchige Erhebungsphasen durchzuführen. Erst die län-geren Erhebungsphasen erlaubten es, sich intensiv am Leben der Schulklassen zu beteiligen und das Vertrauen der Schülerinnen und Schüler zu gewinnen. Bezüg-lich der Orte der Untersuchung wurde eine Einschränkung vorgenommen, indem bestimmte Formen des Schullebens beobachtet wurden. Zu diesen gehörten die Betreuungsstunden, die Beschäftigung der Schülerinnen und Schüler an den Schultischen, die Geschehnisse in den Pausen und die Klassenfahrten. Beobach-tungen außerhalb dieser schulischen Institutionen fanden nicht statt. Als Beobach-tungsgruppen wurden zwei  Schulklassen ausgewählt, die vom vierten bis zum  sechsten Schuljahr begleite t wurden. Die Kinder waren in dieser Zeit also etwa  neun bis zwölf Jahre alt (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 21–34).  Datenerhebung  Die Beobachtungen wurden von Breidenstein und Kelle im genannten organisato-rischen Rahmen durchgeführt. Sie begaben sich jeweils nach etwa zweistündiger Beobachtung im Forschungsfeld an die Schreibtische, um detaillierte Protokolle anzufertigen (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 21). Ziel der Erhebungen war es, die  Kinder so zu beobachten, wie sie sich auch außerhalb eines Forschungskontextes verhalten, und möglichst tief in deren Lebenswelt einzutauchen. Die Autorin und der Autor weisen darauf hin, dass dies nicht immer möglich war. Es gab Situatio-nen, bei denen es für die (erwachsenen) Forschenden nahezu unmöglich erschien, die Geschehnisse und das Verhalten der Kinder zu beobachten, ohne dieses maß-geblich zu verändern. Ein Beispiel dafür stammt aus der Beschreibung einer Situ-ation, die sich auf der Klassenfahrt er eignet. In einem Protokollausschnitt erzählt  Helga Kelle davon, wie sie sich mit einer Gruppe Mädchen gemeinsam in einem Zimmer der Jugendherberge aufhält, in dem gerade eine Art Discoveranstaltung stattfinden soll. Die Autorin nimmt die angespannte Situation und das Gefühl des Unbehagens sowohl bei den Kindern als auch bei sich selbst wahr:  Alle Mädchen tanzen, doch sie scheinen durch meine Anwesenheit verhaltener zu  werden. Judith fasst immer wieder ihre langen lockigen Haare zusammen, als machte sie einen Pferdeschwanz, um sie dann wied er loszulassen und zu schütteln. Nina tritt  an mich heran, ich solle bloß nicht auf die Idee kommen, mir das hier zu merken oder aufzuschreiben. Aha, es ist eine intime Veranstaltung. Und ich störe sie doch spürbar.  […] Irgendeine hat die Vorhänge aufgezoge n, was immer an Di scoatmosphäre da  war, verflüchtigt sich jetzt.  Ich habe das Gefühl, dass es  kaum gelingen kann, solche   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   218 intimen Situationen zu beobachten, ohne si e grundlegend zu verändern. Die Mädchen  wirken jetzt etwas unsicher ob der Situation, und ich bin es auch. (Protokoll: H. K.)   (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 32f.)  Das Beispiel zeigt die Grenzen teilnehmender Beobachtung auf. Es macht zugleich aber auch deutlich, dass eine solche Situation nicht wertlos für die Unter-suchung ist. In dem gegebenen Fall gibt  sie nämlich Auskunft darüber, welche  Bedeutung das Jugendherbergszimmer für die Mädchengruppe hat. Es dient zur Inszenierung von Intimität (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 32f.).  Eine Anforderung bei der Beobachtung ist es, aus der Vielzahl an Eindrücken  innerhalb einer Situation die relevanten Ereignisse auszuwählen. Beobachten ist immer ein selektiver Vorgang und nie kann das gesamte Geschehen im Blick be-halten und notiert werden. Breidenstein und Kelle weisen darauf hin, dass dies insbesondere bei einer 20-köpfigen Schulklasse der Fall ist (Breidenstein & Kel-le, 1998, S. 140). Es sei jedoch wichtig, diese notwendige Selektivität der Auf-merksamkeit in eine bewusste Fokussierung zu wenden. Die Wahrnehmung sollte nicht dem Zufall überlassen werden, sondern stetig reflektiert und kontrolliert werden, was und warum etwas in den Blick gerät, um zukünftige Beobachtungen gezielt und systematisch durchzuführen (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 140). Für die Fokussierung geben die Autorin und der Autor zwei Möglichkeiten an. Ent-weder der Fokus könne auf bestimmte interessante Situationen gelegt werden (die inhaltliche Dimension) oder auf bestimmte Personen bzw. Orte (die formale Di-mension) (Breidenstein & Kelle, 1998, S.  141). Um diese Fokussierungen zu planen, war es unabdingbar, dass Erhebungsdurch Auswertungsphasen unterbro-chen wurden, so dass auf der Grundlage von Zwischenergebnissen oder Ergebnis-tendenzen neue Forschungsfokusse begründet ausgewählt werden konnten.  Die Erhebungen wurden so lange durchgeführt, bis es zu einer sogenannten  Sättigung kam. Das bedeutet, dass eine ausreichende Anzahl an Beobachtungen durchgeführt wurde, um umfassende Aussagen zum Untersuchungsgegenstand, dem Geschlechteralltag in de r Schulklasse, zu machen. Dass sich eine Sättigung  einstelle, so führen Breidenstein und Kelle an, sei daran zu erkennen, dass wäh-rend der Beobachtung bereits bestimmte Situationen mit Thesen, die auf der Grundlage früherer Beobachtungen entwickelt wurden, in Verbindung gebracht werden und auch während der Auswertung keine neuen Thesen entwickelt werden können (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 142f.). Man erkennt in den beobachte-ten Situationen nichts Neues mehr, sondern ausschließlich bereits Bekanntes.  Datenauswertung  Aufarbeitung des Materials und Datenauswertung Wie oben angedeutet, gehörten zur Aufbereitung des Materials die Erstellung von Beobachtungsprotokollen und die Transkription der hergestellten Audiodokumen 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   219 te. Insgesamt entstanden so 106 etwa fünfbis sechsseitige Protokolle und 44  Transkriptionen (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 149). Damit standen Breiden-stein und Kelle Texte, man könnte auch sagen Erzählungen (Breidenstein & Kel-le, 1998, S. 138–140), zur Verfügung, die qualitativ ausgewertet werden konnten.  Zur Auswertung nutzten sie zwei wichtige Formen der qualitativen Analyse: (1) das Kodieren und (2) die sequentielle Analyse.   Ad (1) Das Kodieren  Das Kodieren war der erste Schritt der Analyse und hatte die Funktion, das gesamte gewonnene Material neu zu organisi eren und thematisch zu ordnen. Beim  Kodieren wurden die einzelnen Abschnitte der Beobachtungsprotokolle mit über-geordneten Begriffen versehen. Sie wurden kategorisiert. Abschnitte mit gleichen  Begriffen wurden dann zusammengestellt. Daran anschließend wurde geprüft, ob eine weitere Ausdifferenzierung der Kate gorie sinnvoll ist. War dies der Fall,  wurden Sub-Codes erstellt und wiederum den Textabschnitten zugeordnet. Dabei war ein Abschnitt innerhalb der Beobachtungspr otokolle so definiert, dass es sich  nicht um einzelne Sätze, sondern um ga nze Ereignisse oder Geschichten handelte.  Diese waren die Einheiten der Analyse (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 149f.).   Der Prozess des Kodierens brachte in  der Untersuchung eine analytische  Ordnung hervor, die beispielsweise Auskunft über die verschiedenen Formen der Thematisierung bzw. Dramatisierung von Geschlecht durch die Schülerinnen und Schüler gab. So diente die Thematisierung von Geschlecht unter anderem der Ordnung der Schulklasse. Anhand der Kategorie Geschlecht sortierten sich Jun-gen und Mädchen im Schulalltag. Dies geschah beim Bilden von Spielparteien ,  beim Verteilen von Arbeitstischen oder Zimmern  auf Klassenfahrten, beim Organisieren pädagogischer Prozesse  oder beim Argumentieren  innerhalb der Schulklasse (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 37–60). Die Autorin und der Autor weisen aber darauf hin, dass die Kategorie Geschlecht auch für sie selbst (unbe-wusst) ein wichtiges Kriterium bei der (Ein-)Ordnung der Kinder war (vgl. Brei-denstein & Kelle, 1998, S. 54–58). Breidenstein und Kelle können aufgrund des Vergleiches verschiedener Situationen zeigen, dass das Geschlecht nicht immer eine Rolle im Alltag der Kinder spielt. Die untersuchten Kinder greifen eher pragmatisch und vor dem Hintergrund situativer Bedingungen darauf zurück. So kann sich in einer Spielsituation die Gruppe der Kinder unabgesprochen in eine Mädchenund eine Jungengruppe teilen, die dann gegeneinander spielen. In an-deren Spielsituationen geschieht dies jedoch nicht, nämlich dann, wenn beispiels-weise eine gerechte Aufteilung der Teams und ein faires Kräftemessen nicht ge-geben wäre. Dann werden, ebenso unproblematisch, gemischtgeschlechtliche Gruppen gebildet (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 38–43).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   220 Ad (2) Die sequentielle Analyse  Nachdem das gesamte Datenmaterial kodiert war, wurden in einem zweiten  Schritt der Auswertung einzelne Passagen ausgewählt, die einer sequentiellen  Feinanalyse  unterzogen wurden. Das Ziel war es, jeweils die typische Fallstruktur  herauszuarbeiten und zu rekonstruieren (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 149). Es sollte herausgefunden werden, wie sich ein spezifischer Interaktionsverlauf strukturiert, welchen Regeln er folgt (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 150). Bei der Analyse der Fälle orientierten sich Breidenstein und Kelle deshalb an der Methode der Konversationsanalyse (vgl. den Abschnitt zur Auswertung von Be-obachtungen). Am Beispiel „Lästern über das andere Geschlecht“ (s. Abbildung 1) soll das Resultat einer solchen Analyse kurz dargestellt werden. Beim Beispiel handelt es sich um ein Pausengespräch von fünf Mädchen einer sechsten Klasse. Es geht um die anstehende Karnevalsfeier und die Frage, in welcher Verkleidung man dort auftreten wolle. Recht schnell stellt sich jedoch heraus, dass das eigent-liche Thema der Unterhaltung das Lästern über die Jungen ist.     Abbildung 2:   Lästern über das andere Geschlecht (Breidenstein & Kelle, 1998,  S. 211).     Die Interaktion realisiert sich hier über einen Dreischritt. Nachdem der Gegenstand (Jungen nachmachen) abstrakt angesprochen und sich darauf geeinigt wur-de, wird dies an Beispielen konkretisiert und dann in einem dritten Schritt variiert und ausgeschmückt. Dabei geht es für die Beteiligten zum einen darum, sich zu ergänzen, aber auch die Vorrednerinnen in der Drastik der Darstellung zu über-treffen („ist ja eklig“   „Rotz“, „Pickel“). Es wird ein „Spiel mit den Ekelschwellen“ etabliert (Breidenstein & Kelle, 1998, S. 212).   Interpretation der Ergebnisse  Die Formen der Thematisierung von Geschlecht und die Sequenzanalysen lassen Breidenstein und Kelle zu folgenden Schlussfolgerungen kommen: Geschlechter 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   221 unterscheidung findet in der untersuchten Gleichaltrigengruppe – unter Beteiligung verschiedener anderer Akteure (Lehrkräfte, Forscher/innen) – statt. Dies sei jedoch immer von situativen Faktoren und dem jeweiligen Kontext der Handlung abhängig. Geschlechterunterscheidung werde pragmatisch und strategisch einge-setzt. Sie stehe, und das unterscheide sie von anderen sozial en Kategorien, aufgrund der hohen Sichtbarkeit von Geschlecht, jederzeit zur Verfügung und sie lasse es zu, nahezu alle Individuen unter eine der zwei Ausprägungen (männlich, weiblich) zu subsumieren. Gerade in der Schule werde so leichterdings auf sie zu-rückgegriffen, da viele Sozialformen eine Aufteilung der Gesamtgruppe der Schülerinnen und Schüler nötig mache und mit dem Geschlecht eine Möglichkeit zur Verfügung steht, in der Regel zügig gleich große Gruppen zu bilden. Aus ei-ner identitätstheoretischen Perspektive heraus lässt sich zudem aus den Ergebnis-sen ableiten, dass die Geschlechterunterscheidung eine grundlegendere Differen-zierung, nämlich die zwischen dem Eigenen und dem Anderen , ermöglicht. Sie  bietet den Akteuren (hier: den Schülerinnen und Schülern) die Möglichkeit zur Konstitution von Distinktion und Differenz . Dies ist ein grundlegender Sinn der  Geschlechterunterscheidung.  Die Geschlechterzugehörigkeit ist im Schulalltag  jedoch nicht die einzige Form der Zugehörigkeit. Dazu kommt beispielsweise die Zugehörigkeit zur Gruppe der Kinder (gegenüber der Gruppe der Erwachsenen), die Zugehörigkeit zu einer bestimmten Schulklasse, zu einer Arbeitsgruppe oder zu einer bestimmten Clique. All diese Zugehörigkeiten sind im Schulalltag prä-sent und relevant. Sie werden je nach Situation bedeutend und von den Schüle-rinnen und Schülern eher pragmatisch aktiviert. Keine Zugehörigkeit bzw. Kate-gorie, auch nicht das Geschlecht, ist in allen Situationen relevant (vgl. Breiden-stein & Kelle, 1998, S. 265–270).   Verwertung  Neben der eigentlichen Publikation im Juventa Verlag, in der die zentralen Er-gebnisse der Studie von Breidenstein und Kelle zusammengestellt wurden, ent-stand auch eine Reihe weiterer Veröffentlichungen in Zeitschriften und Sammel-bänden, die auf die Untersuchung zum Geschlechteralltag in der Schulklasse zu-rückzuführen sind (vgl. Breidenstein & Kelle, 1998, S. 5). Auch Studien anderer Autorinnen und Autoren knüpften an die Ergebnisse an und entwickelten vor dem Hintergrund dessen eigene Fragestellungen . Dazu gehört beispielsweise die soziometrische Studie von Georg Stöckli zur „Beliebtheit jenseits der Geschlechter-grenzen“ (  Kap. 3.2.4). Die Studie von Breidenstein und Kelle hat jedoch nicht  nur weitere empirische Arbeiten angeregt. Auch die theoretische Diskussion um Intersektionalität hat aufgrund der Untersuchung wichtige Impulse erfahren (vgl. Meuser, 2008, S. 650). Für den Schulalltag können die Ergebnisse die Sensibilität von Lehrkräften für Prozesse der Geschlechterunterscheidung stärken, aber auch den Blick schärfen für andere wichtige Formen der Konstitution von Zugehörig 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   222 keit innerhalb der Schule. Die Erkenntnisse können dabei behilflich sein, das eigene pädagogische Handeln auf Prozesse  der Geschlechterunterscheidung und deren Funktion hin kritisch zu reflektieren.  Weitere Beispiele  Neben den bereits oben im Abschnitt zur historischen Genese genannten Be-obachtungsstudien ist im Laufe der letzten Jahrzehnte eine Vielzahl weiterer Un-tersuchungen durchgeführt worden. Im Kontext teilnehmender Beobachtung sei dabei insbesondere die Arbeit von Jürgen Budde, Barbara Scholand und Hannelo-re Faulstich-Wieland (2008) zu Möglichkeiten und Grenzen gendersensibler Schul-kultur erwähnt oder Buddes (2005) Untersuchung zur Inszenierung von Männ-lichkeit im gymnasialen Schulalltag. Ergebnisse aus Beobachtungen zur Thematisierung und Artikulation von Ethnizität  (Doing Ethnicity) veröffentlichten beispielsweise Melanie Kuhn (2005), Yaliz Akbaba (2011) oder Cordula Weißköp-pel (2001).   Denken – Handeln – Diskutieren  1. Als Lehrerin oder Lehrer sollten Sie in regelmäßigen Abständen Ihren eigenen Unterricht bewerten/evaluieren. Verschaffen Sie sich dazu Klarheit  über folgende Aspekte:   a) Welche Bewertungskriterien ziehen Sie heran?   b) Welche Beobachtungsverfahren sind zur Unterrichtsevaluation geeig net?   c) Wie können Feldnotizen und Feldprotokolle sinnvoll und mit möglichst   geringem zeitlichen und organisatorischen Aufwand in den Unterricht   selbst bzw. in dessen Vorund Nachbereitung integriert werden?    d) Reflektieren Sie Ihre eigene Rolle und die Wirkung dieser Rolle auf das   Beobachtete.  2. Um Kopfbzw. Sozialund Verhaltensnoten zu erteilen, müssen Sie Ihre  Schülerinnen und Schüler systematisch beobachten.   a) Welche Anforderungen an wissenschaftliche Beobachtungen halten Sie   in diesem Kontext für notwendig?   b) Welche Schwierigkeiten sehen Sie?  Bitte versetzen Sie sich in folgende Situation: Sie verfolgen eine Diskussion  zwischen einem Kollegen A und einer Kollegin B. B hat bei A hospitiert und  festgestellt, dass A Jungen anders behandelt als Mädchen und ihnen eher mal  „was durchgehen“ lässt. Sie fragen sich, ob das bei Ihnen auch so ist und ob  die Ungleichbehandlung von Mädchen und Jungen im Unterricht ein generelles Phänomen an Ihrer Schule ist. En twerfen Sie einen Forschungsplan, der   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   223 Ihnen einen Zugang zu diesem Gegenstand erlaubt. Zusätzliche Anregungen  finden Sie bei Budde (2006).   Literatur  Akbaba, Y. (2011, November). (Un-)Doing Ethnicity im Un terricht: Das Schülerrepertoire zwischen Differenzmarkie rung und Differenzdekonstruktion . Ethnographie und  Differenz in pädagogischen Fe ldern. Internationale En twicklungen erziehungswissenschaftlicher Forschung, Erlangen.  Atteslander, P. M. (1991). Methoden der empirischen Sozialforschung (6. Aufl.). Berlin:  de Gruyter.  Baumert, J. (1997). TIMSS – Mathematisch-naturwissenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich: Deskriptive Befunde . Opladen: Leske + Budrich.  Becker, H. S. (1966). Outsiders: Studies in sociology of deviance . New York: Free.  Berger, P. L. & Luckmann, T. (1971). Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit:  Eine Theorie der Wissenssoziologie  (2. Aufl.). Frankfurt am Main: Fischer.  Böhm-Kasper, O. & Weishaupt, H. (2008). Quantitative Ansätze und Methoden in der  Schulforschung. In W.  Helsper (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (2. Aufl., S.  91–123). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Bohnsack, R. (2011). Qualitative Bildund Videointerpretation: Die dokumentarische Methode  (2. Aufl.). Opladen: Budrich.  Bortz, J. (2005). Statistik für Humanund Sozialwissenschaftler: Mit 242 Tabellen  (6.  Aufl.). Berlin: Springer.  Böttcher, W. (2007). Schulinspektion: Evaluation, Rechenschaftslegung und Qualitätsentwicklung . Münster: Waxmann.  Breidbach, O. (2005). Bilder des Wissens: Zur Kulturgeschichte der wissenschaftlichen  Wahrnehmung. München: Fink.  Breidenstein, G. (2006). Teilnahme am Unterricht: Ethnogr aphische Studien zum Schülerjob. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Breidenstein, G. (2008a). Allgemeine Didak tik und praxeologische Unterrichtsforschung.  In M. A. Meyer, M. Prenzel  & S. Hellekamps (Hrsg.), Perspektiven der Didaktik (S.  201–215). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Breidenstein, G. (2008b). Schulunterricht als Gegenstand ethnographi scher Forschung. In  B. Hünersdorf (Hrsg.), Ethnographie und Erziehungswissens chaft. Methodologische  Reflexionen und empiri sche Annäherungen (S. 107–117). Weinheim: Juventa.  Breidenstein, G. & Kelle, H. (1998). Geschlechteralltag in der Schulklasse: Ethnographische Studien zur Gleichaltrigenkultur . Weinheim: Juventa.  Brosius, H.-B., Haas, A.  & Koschel, F. (2009). Methoden der empiri schen Kommunikationsforschung: Eine Einführung (5. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Budde, J. (2005). Männlichkeit und gymnasialer Alltag: Doing gender im heutigen Bildungssystem . Bielefeld: transcript.  Budde, J. (2006). Interaktionen im Klasse nzimmer. Die Herstellung von Männlichkeit im  Schulalltag. In S. Andresen, B. Rendtorff (Hrsg.), Geschlechtertypisierungen im Kontext  von Familie und Schule.  (Jahrbuch Frauenund Geschlechterforschung in der Erziehungswissenschaft, Bd. 2, S. 113–119). Opladen: Budrich. Zugriff am 04.05.2012 unter   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   224 http://www.pedocs.de/volltexte/2012/5353/pdf/JB_FGE_2006_02_Budde_Interaktionen  _im_Klassenzimmer_D_A.pdf   Budde, J. (Hrsg.). (2009). Jungenforschung empirisch: Zwis chen Schule, männlichem Habitus und Peerkultur . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Budde, J., Scholand, B. & Faulstich-Wieland, H. (2008). Geschlechtergerechtigkeit in der  Schule: Eine Studie zu Chancen, Block aden und Perspektiven einer gender-sensiblen  Schulkultur . Weinheim: Juventa.  Bulmer, M. (1986). The Chicago school of sociology: Institutionalization, diversity, and  the rise of sociological research . Chicago: University of Chicago Press.  Daston, L. & Lunbeck, E. (Hrsg.). (2011). Histories of scientific observation . Chicago:  University of Chicago Press.  Deimel, W. & Schulte-Körne, G. (2006). Modell Schriftsprach-Moderatoren (MSM): Abschlussbericht der wissenschaftlichen Begleitung nach vier Jahren . Universität Marburg.  Diekmann, A. (2010). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen  (vollständig überarbeitete und erweiterte Ne uausgabe, 4. Aufl.). Reinbek: Rowohlt.  Eder, D., Evans, C. C. & Parker, S. (1995). School talk: Gender and adolescent culture .  New Brunswick: Rutgers University Press.  Emerson, R. M., Fretz, R. I. & Shaw, L. L. (1995). Writing ethnographic fieldnotes . Chicago: University of Chicago Press.  Falkenberg, M. & Kalthoff, H.  (2008). Das Feld der Bildun g. In H. Willems (Hrsg.).  Lehr(er)buch Soziologie (S. 797–816). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Flick, U., Kardorff, E. von & Steinke, I. (Hrsg.). (2003). Qualitative Forschung: Ein  Handbuch (2. Aufl.). Reinbek: Rowohlt.  Foucault, M. & Seitter, W. (2008). Die Geburt der Klinik: Eine Archäologie des ärztlichen  Blicks (8. Aufl.). Frankfurt am Main: Fischer.  Galton, M. (1979). Systematic Cla ssroom Observation: British Research. Educational Research, 21 (2), 109–115.  Garfinkel, H. (2011). Studies in Ethnomethodology . Cambridge: Polity Press.  Geertz, C. (1987). Dichte Beschreibung: Beiträge zum Verstehen kultureller Systeme .  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Girtler, R. (2001). Methoden der Feldforschung (4. Aufl.). Wien: Böhlau.  Glaser, B. G. & Strauss, A. L. (2005). Grounded theory: Strategien qualitativer Forschung  (2. Aufl.). Bern: Hans Huber.  Helmke, A. & Renkl, A. (1992). Das Münchene r Aufmerksamkeitsinvent ar (MAI): Ein Instrument zur systematischen Verhaltens beobachtung der Schüler aufmerksamkeit im  Unterricht. Diagnostica, 38 (2), 130–141.  Hiebert, J., Gallimore, R., Garnier, H., Bogard  Givvin, K., Hollingsworth, H., Jacobs, J. et  al. (2011). Teaching Mathematics in Seven Countries: Results from the Timss 1999  Video Study . National Center for Education Statistics.  Hirschauer, S. (2001). Das Vergessen des Ge schlechts: Zur Praxeologie einer Kategorie  sozialer Ordnung. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie: Geschlech-tersoziologie, Sonderheft, 53 (41), 208–235.  Hirschauer, S. & Amann, K. (1997). Die Befremdung der eigenen Kultur: Zur ethnographischen Herausforderung soziologischer Empirie . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Huf, C. (2006). Didaktische Arrangements aus der Pe rspektive von SchulanfängerInnen:  Eine ethnographische Feldst udie über Alltagsprakti  ken, Deutungsmuster und Hand 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Beobachtung   225 lungsperspektiven von SchülerInnen der Ei ngangsstufe der Biel efelder Laborschule .  Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Jackson, P. W. (1990). Life in classrooms . New York: Teachers College Press.  Jahoda, M., Lazarsfeld, P. F. & Zeisel, H. (2009). Die Arbeitslosen von Marienthal: Ein soziographischer Versuch über die Wirkungen lang andauernder Arbeitslosigkeit; mit einem  Anhang zur Geschichte der Soziographie  (22. Aufl.). Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Kallmeyer, W. & Schütze, F. (1976). Konversationsanalyse. Studium Linguistik, 1 (1), 1–28.  Kleemann, F., Krähnke, U. & Matuschek, I. (200 9a). Konversationsanalyse. In F. Kleemann,  U. Krähnke & I. Matuschek (Hrsg.), Interpretative Sozialforschung. Eine praxisorientierte Einführung (S. 35–61). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Kleemann, F., Krähnke, U. & Matu schek, I. (Hrsg.). (2009b). Interpretative Soz ialforschung:  Eine praxisorientierte Einführung . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Krappmann, L. & Oswald, H. (1995). Unsichtbarkeit durch Sichtbarke it: Der teilnehmende  Beobachter im Klassenzimmer. In I. Behnken & O. Jaumann (Hrsg.), Kindheit und  Schule. Kinderleben im Blick von Grundschulpädagogik und Kindheitsforschung (S.  39–50). Weinheim: Juventa.  Kreienbaum, M. A. (2010). Schule. In R.  Becker & B. Kortendiek (Hrsg.), Handbuch  Frauenund Geschlechterforschung (S. 697–704). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Kuhn, M. (2005). Ethnische Unterscheidungen in der frühen Kindheit. In F. Hamburger, T.  Badawia & M. Hummrich (Hrsg.), Migration und Bildung. Über das Verhältnis von  Anerkennung und Zumutung in der Einwanderungsgesellschaft (S. 221–231). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Lüders, C. (2003). Beobachten im Feld und Ethnografie. In U. Flick, E. von Kardorff & I.  Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (2. Aufl., S. 384–401). Reinbek: Rowohlt.  Malinowski, B. & Krafft-Bassermann, E. (1983). Magie, Wissenschaft und Religion und  andere Schriften (Lizenzausgabe, ungekürzte Ausgabe) . Frankfurt am Main: Fischer.  Marotzki, W. (2003). Online-Ethnographie: Wege und Ergebnisse zur Forschung im Kulturraum Internet. In B. Bachmair, P. Diepold & C. de Witt (Hrsg.), Jahrbuch Medienpädagogik (Bd. 3, S. 149–165). Opladen: Leske + Budrich.  Marotzki, W. (2006). Forschungsmethoden und -methodologie der Erziehungswissenschaftlichen Biographieforschung.  In H.-H. Krüger (Hrsg.), Handbuch erziehungswissenschaftliche Biographieforschung (2. Aufl., S. 111–135). Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.  Mayring, P. (2010). Qualitative Inhaltsana lyse: Grundlagen und Techniken (11. Aufl.).  Weinheim: Beltz.  Mead, M. (1977). Letters from the field, 1925 –1975. New York: Harper & Row.  Mead, M. (1981). Kindheit und Jugend in Samoa (Ungekürzte Ausgabe, 6. Aufl.). München: DTV.  Mehan, H. (1979). Learning lessons: Social organization in the classroom . Cambridge,  Mass: Harvard University Press.  Meuser, M. (2008). Geschlechter und Geschlecht erverhältnisse. In H. Willems (Hrsg.),  Lehr(er)buch Soziologie (S. 631–653). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Muchow, M. & Muchow, H. H. (1978). Der Lebensraum de s Großstadtkindes . Bensheim:  päd. extr a buchverlag.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   226 Petko, D. (Hrsg.). (2010). Lernplattformen in  Schulen: Ansätze für E-Learning und Blended Learning in Präsenzklassen. Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Porter, T. M. (2011). Reforming Vision: The En gineer Le Play Learns to Observe Society  Sagely. In L. Daston & E. Lunbeck (Hrsg.), Histories of scientific observation (S.  281–302). Chicago: University of Chicago Press.  Sächsisches Bildungsinstitut (Hrsg.). (2006). Bogen zur Beurteilung der Unterrichtsqualität. Dresden.  Schulman, N. (1993). Conditions of their Own Making: An Intellectual History of the Centre for Contemporary Cultural Studies at the University of Birmingham. Canadian  Journal of Communication, 18 (1).  Sinclair, U. (1978). Der Dschungel . Frankfurt am Main: März  bei Zweitausendeins.  Theunert, H. & Schorb, B. (2010). Sozialis ation, Medienaneignung und Medienkompetenz in  der mediatisierten Gesellschaft. In M. Hartmann & A. Hepp (Hrsg.), Die Mediatisierung  der Alltagswelt (S. 243–254). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Thorne, B. (1993). Gender play: Girls and boys in school . New Brunswick: Rutgers University Press.  Wallraff, G. (1988). Ganz unten: Mit einer Dokumentation der Folgen (Neuaufl.). Köln:  Kiepenheuer & Witsch.  Wallraff, G. (1999). Der Aufmacher: Der Mann, der bei Bild Hans Esser war (3. Aufl.).  Köln: Kiepenheuer & Witsch.  Wallraff, G. (2009). Aus der schönen neuen Welt: Expeditionen ins Landesinnere . Köln:  Kiepenheuer & Witsch.  Weißköppel, C. (2001). Ausländer und Kartoffeldeutsche: Identitätsperformanz im Alltag  einer ethnisch gemisc hten Realschulklasse . Weinheim: Juventa.  Wellenreuther, M. (2000). Quantitative Forschungsmethode n in der Erziehungswissenschaft: Eine Einführung : Juventa.  West, C. & Zimmermann, D. H. (1987). Doing Gender. Gender and Society, 1 (2), 125–151.  Whyte, W. F. (1996). Die Street corner society: Die Sozialstruktur eines Italienerviertels .  Berlin: de Gruyter.  Wiesemann, J. (2000). Lernen als Alltagspraxis: Lernform en von Kindern an einer freien  Schule . Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Willis, P. (1979). Spaß am Widerstand: Gegenkultur in der Arbeiterschule . Frankfurt am  Main: Syndikat.  Wittel, A. (2000). Ethnography on the Move: From Field to Net to Internet. Forum Qualitative Sozialforschung, 1 (1).  Zinnecker, J. (1975). Der heimliche Lehrplan: Unte rsuchungen zum Schulunterricht .  Weinheim: Beltz.  Zinnecker, J. (1978). Die Schule als Hinter bühne oder Nachrichten aus dem Unterleben  der Schüler. In G.-B. Reinert & J. Zinnecker (Hrsg.), Schüler im Schulbe trieb. Berichte und Bilder vom Lernalltag, von Ler npausen und vom Lernen in den Pausen (Original-Ausgabe, S. 29–116). Reinbek: Rowohlt.        3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   227 Franziska Heinze        3.2.2 Das Leitfadeninterview       Ob Fernsehen, Zeitung, Internet oder Radio – ungezählte Male begegnen uns Interviews, sobald wir Medien nutzen. Sie dienen der Gewinnung und Verbreitung neuer Erkenntnisse, der Einholung von Expertise oder der Darstellung persönli-cher Sichtweisen. Die Grundstruktur von journalistischen Interviews ist einfach: Mindestens zwei Personen interagieren in Form eines Frage-Antwort-Verhaltens, wobei eine Person die Aufgabe des Gesprächführens (Interviewer/in) übernimmt, die andere Person die des Antwortens (Interviewte/r) (Haller, 2011).   Interviews finden auch in vielen a nderen Bereichen Anwendung: Im Alltag  kennen wir Interviews von Vorstellungsgesprächen, in der Medizin werden sie bei der Patientenanamnese eingesetzt, in der Psychologie dienen sie als diagnostisches Instrument, in der Justiz werden sie bei Verhören angewendet. Auch in den Sozial-wissenschaften spielen Interviews eine wi chtige Rolle: Unter dem Sammelbegriff  des „Interviews“ lassen sich hier eine  Reihe von Erhebungsmethoden subsumieren,  die durch eine mehr oder weniger offene  Befragung von Personen einen Beitrag zur  Rekonstruktion subjektiver Sichtweisen, biografischer Verläufe etc. leisten können. Eine spezielle Form des Interviews stellt das Leitfadeninterview dar.  In den folgenden Abschnitten erfahren Sie zunächst ein paar Eckpunkte über  die historische Genese von Interviews. We iterhin erhalten Sie eine begriffliche  Einführung und Einordnung des Leitfadeninterviews in die Paradigmen der empi-rischen Sozialforschung sowie die Abgrenzung von anderen Interviewformen. Anschließend vollziehen Sie den Forschungsprozess von der Konstruktion eines Interviewleitfadens über die Durchführung eines leitfadengestützten Interviews bis hin zur Auswertung und Interpretation der Daten nach. Dabei wird ein Bezug zu den Gütekriterien empirischer Sozi alforschung herges tellt und auf Vorzüge  und Nachteile der Methode eingegangen. Der Abschnitt schließt mit einer Bei-spielstudie, anhand derer Sie die theoretisch erarbeiteten Phasen des Forschungs-prozesses am konkreten Beispiel durchlaufen können.   3.2.2.1 Historische Genese  Vorläufer des Interviews lassen sich bis in die Antike hinein verfolgen. Heiner  Legewie (2004, S. 1) verweist hierbei auf die Unterscheidung zwischen der Fra-getechnik im Interview und dem Nutzen von Interviews (z.B. Rekonstruktion von Biografien). Als ein frühes Beispiel für die Entwicklung von Fragetechniken führt er den sokratischen Dialog an, dessen Ziel es ist, die/den Befragte/n durch die Form des Fragens zur Selbsterkenntnis bz w. zur Erkenntnis philosophischer Zusammenhänge zu führen. Daneben sind vereinzelte Beispiele von Datenerhebun 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   228 gen, insbesondere Volkszählungen, aus dem Alten Ägypten oder dem antiken  Rom überliefert (Diekmann, 2010, S. 90).   Für das Mittelalter wird von einer Frühform der Meinungsforschung von Karl  dem Großen (747/748–814) berichtet, „der mit einer Art Fragebogen auf einem Reichstag im Jahre 811 bei den Fürsten und Bischöfen etwas über die Meinung und Denkweise der Bevölkerung in Erfahrung zu bringen“ versuchte (Diekmann, 2010, S. 91).   In der Frühen Neuzeit veränderten die Renaissance (15./16. Jahrhundert) und  die Aufklärung (18. Jahrhundert) das intellektuelle Denken und brachten eine Abwendung von alten Dogmen mit sich. 39 In den Naturwissenschaften zeichnete  sich eine Hinwendung zu empirisch-experimentellen Methoden ab (vgl. Bacon nach Krohn, 1620/2009). Gleichzeitig entwickelte sich ein gesteigertes (staatli-ches) Interesse an bevölkerungsund sozialwissenschaftlichen Problemen (Diek-mann, 2010, S. 91).   Im Deutschland des ausgehenden 17. Jahrhunderts begründete Hermann Conring die Universitätsstatistik , die als eine der Wurzeln der empirischen Sozialforschung gilt (Lazarsfeld,  1961). Die Universitätssta tistik war eher beschreibend  und idiografisch orientiert (vgl. Diekmann, 2010, S. 95) – im Gegensatz zur zeit-gleich in England entstandenen politischen Arithmetik.   Das 19. Jahrhundert rückte mit der Entwicklung von Kapitalismus und Industrialisierung die Soziale Frage stärker in den Mittelpunkt von Forschungsinteressen, was zu einer umfangreichen Erweiterung des methodischen Repertoires führte.   Wenn auch methodisch nicht so verfeinert wi e heute, so kam doch in den Enqueten,  Surveys und sonstigen Untersuchungen sozi aler Probleme des 19. Jahrhunderts ein  breites Spektrum kreativer methodischer Neuund Weiterentwick lungen zum Einsatz.  Die Spannbreite reichte von qualitativen und quantitativen Umfragen, Experteninterviews und Beobachtungsstudien bis hin zur Inhaltsanalyse und Erhebung und Aus-wertung von Haushaltsbudgets.   (Diekmann, 2010, S. 103; vg l. Kern, 1982; Lazarsfeld,  1961; Maus, 1962; Oberschall, 1972; Zeisel, 1960)  Für die Entwicklung des Interviews lieferten auch die psychologischen Disziplinen entscheidende Impulse (Legewie, 2004, S. 2). So machten beispielsweise Sigmund Freuds „Studien über Hysterie“ (1895) oder Emil Kraeplin (1883), der die systematische Anlage und biografische Einbettung der Krankengeschichte etablierte, biografische Rekonstruktionen für psychoanalytische Studien bzw. psychiatrische Diagnostik nutzbar.                                            39 Besonders deutlich zeigt sich dies in der K ontroverse der französisc hen Literaturschaffenden  (Querelle des Anciens et des Modernes, ca. 1680– 1720): In der Académie française stritt man  um 1680 darum, ob die Antike noch als Vorbild für die zeitgenössische Literatur und Kunst gelten könne oder zeitgemäßere Pos itionen erforderlich wären.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   229 Das Interview als Forschungsinstrument wurde besonders in der Soziologie  (weiter-)entwickelt. Zu Beginn des 20. Ja hrhunderts ist hierbei vor allem der Beitrag der Marienthal-Studie von Marie Jahod a, Paul F. Lazarsfeld und Hans Zeisel  zu nennen. Ein großes Verdienst für die Rezeption, Verbreitung und Institutionalisierung empirischer Sozialforschung im deutschsprachigen Raum kommt in der  zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts der „Kölner Schule“ um René König zu. Die-ser lieferte mit seinem „Handbuch der empirischen Sozialforschung“ (1962) eine „Kompilation der Summe des methodischen Wissens“ (Diekmann, 2010, S. 113). Der Beitrag von Erwin Scheuch darin dokumentiert den Wissensstand zur Me-thodologie des Interviews in der Sozialforschung.   3.2.2.2 Einordnung und Begriffsklärungen  In den Sozialwissenschaften wird unter dem allgemeinen Begriff des „Interviews“ eine Form der empirischen Datengewinnung durch Kommunikation ver-standen. Nach Herbert Altrichter und Pete r Posch (1998, S. 151) ist ein Interview  ein Gespräch zwischen mindestens zwei  Personen mit dem primären Zweck,  Sichtweisen, Interpretationen und Bedeutungen kennen zu lernen, um Situationen besser verstehen zu können. Barbara Friebertshäuser und Antje Langer (2010) bezeichnen mit dem Begriff Interview   eine verabredete Zusammenkunft, in der Regel eine direkte Interak tion zwischen zwei  Personen, die sich auf der Basis vorab ge troffener Vereinbarungen und damit festgelegter Rollenvorgaben als Interviewende und Befragte begegnen. Verschiedene Interviewtechniken dienen der Erhebung von Aus künften und Erzählungen der Befragten.   (S. 438)  Aufgrund der festgelegten Rollenverteilung verläuft der Informationsfluss in einem Interview zumeist unidirektional, da es primär das Interesse der Forscherin bzw. des Forschers ist, etwas von der befragten Person zu erfahren. In dieser De-finition des „Interviews“ sind zwei methodologische Annahmen enthalten, die grundlegend für diese Erhebungsmethode sind: Erstens stehen die „Auskünfte und Erzählungen der Befragten“ und damit die individuellen Sichtweisen im Mit-telpunkt des Forschungsinteresses. Damit sind Leitfadeninterviews im Paradigma qualitativer Sozialforschung zu verorten. Diese versucht, „die Konstruktionen von Welt, die Haltungen, Handlungen und Interaktionen zugrunde liegen, zu rekon-struieren“ (Friebertshäuser & Langer, 2010, S. 437). Sie hat „den Anspruch, Le-benswelten ‚von innen heraus’ aus der Sicht der handelnden Menschen zu be-schreiben“ (Flick, von Kardoff & Steinke, 2010, S. 14). Qualitative Sozialfor-schung möchte „zu einem besseren Verständnis sozialer Wirklichkeit(en) beitra-gen und auf Abläufe, Deutungsmuster und Strukturmerkmale aufmerksam ma-chen“ (Flick, von Kardoff & Steinke, 2010, S. 14).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   230 Exkurs: Grundannahmen qualitativer Sozialforschung  (vgl. Flick, 2010a, S. 81–97)  Qualitative Sozialforschung nimmt an, dass  Wirklichkeit durch die Interaktion von Individuen als soziale Wirklichkeit hergeste llt wird, indem mindestens zwei Individuen  gemeinsam Bedeutungen für ihre jeweilige Umwelt konstruieren, diese in einem Aushandlungsprozess verhandeln und sie den Ob jekten und Subjekten (willkürlich) zuschreiben (Ethnomethodologie) . Beispielsweise wird di e Bezeichnung der Frucht „Apfel“ erst dadurch verständlic h, dass sich zwei oder mehr Personen darauf verständigt  haben, genau diese Frucht mit dem Begriff „A pfel“ zu beschreiben. Jede Frucht mit den  gleichen Merkmalen kann demnach auch mit dem Begriff „Apfel“ bezeichnet werden.  Die Personen können den speziellen Apfel au ch näher bestimmen,  wenn sie ihm weitere Bedeutungsmerkmale wie „roter Apfel“ oder „saurer Apfel“ zuschreiben, wobei sie  sich wiederum im Vorfeld über ein ge meinsames Bedeutungs verständnis von „rot“  bzw. „sauer“ einigen müssen.  Aus diesem Grund hat soziale Wirklichkeit einen Prozesscharakter: Bedeutungskonstruktionen und Zu schreibungen unterliegen einem ständigen Aushandlungsprozess, de r zudem durch Reflexivität gekennzeichnet und kulturell  gerahmt ist (Strukturalismus). Damit ist ge meint, dass die Begriffszuschreibung „Apfel“ nicht dauerhaft und unabhängig vom S ubjekt der/des Zuschreibenden existiert,  sondern hinterfragt und ggf. durch einen anderen Begriff ersetzt werden kann.  Gleichsam sind scheinbar objektive Lebensbedingunge n (z.B. die Existenz von Äpfeln) nicht  per sé von subjektiver Bedeutsamkeit. Sie er halten ihre Bedeutsamkeit erst durch die  subjektive Zuschreibung von Bedeutung (symbo lischer Interaktionismus). Wenn also  eine Person die Existenz von Äpfeln anni mmt und für bedeutsam erachtet, dann sind  Äpfel für diese Person existent und bedeutsa m. Soziale Wirklichke it ist in einen kommunikativen Prozess eingebettet, da zur Bedeutungsaushandlung zunächst die Verständigung über Bedeutungszuschreibungen notwendig  ist. Qualitative Sozialforschung  setzt hier an, indem sie kommunikative Äußerungen zu erfassen sucht, in einen Text  überführt und die darin enthaltenen subjektiven Bedeutungskonstruktionen und zuschreibungen analysiert. Das Verstehen fungi ert als ein Erkenntnisprinzip, um zu einer Rekonstruktion individueller bzw. sozial er Wirklichkeitskonstruktionen zu gelangen.  Zweitens ist die Rede von „direkte[r] Interaktion“ zwischen zwei oder mehr Personen auf der Basis „festgelegter Rollenerwartungen“. Interviews sind somit in eine soziale Situation  eingebettet (vgl. Atteslander, 2003, S. 120). In dieser befinden sich  die Interviewpartner/innen in „eine[r] Konstellation komplementärer Rollen (Erzäh-len – Interviewen)“ (Helfferich, 2011, S. 132), die durch ihre Kommunikation strukturiert wird. Dabei spielen die persönlichen Hintergründe von interviewter und interviewender Person (z.B. Alte r, Geschlecht, Status) eine  wichtige Rolle, da die  Interaktion in der Interviewsituation von gegenseitigen Wahrnehmungen, Erwartungshaltungen und Einschätzungen geprägt ist (Schnell, Hill & Esser, 2008,  S. 321f.). Beispielsweise ist die „Wahrnehmung des Anderen als ‚ganz anders‘ oder als eine Person mit Ähnlichkeiten zu der eigenen Person“ (Helfferich, 2011, S. 119)   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   231 hierdurch geprägt. Entsprechend dieser Wahrnehmung(en) können geteilte Erfahrungs-, Wissensund Deutungshintergründe  angenommen oder negiert werden, was  sich wiederum auf den Kommunikationsprozess und die Verstehensleistungen im Interview auswirken kann. Jede Intervie wsituation ist von der spezifischen Interaktion der Interviewpartner/innen bestimmt und beruht auf einem Arbeitsbündnis zwi-schen Forscherin bzw. Forscher und interviewter Person. Das Zustandekommen dieses Arbeitsbündnisses stellt einen ents cheidenden Grundstein für die gelingende  Kommunikation während des Interviews dar.  Obwohl Interviews auch im wissenschaftlichen Kontext an Alltagskommunikation anknüpfen, unterscheiden sie sich von Alltagsgesprächen (Legewie, 2004, S. 1), da sie   • in einem anderen Handlungszusammenhang stehen: Sie sind Bestandteil eines Forschungsvorhabens bei dem das Erkenntnisinteresse der Forscherin/des Forschers, ihre/seine methodischen und inhaltlichen Entscheidungen den Handlungszusammenhang bestimmen und hervorbringen;  • ein anderes Setting haben: Interviews sind geplant und verfolgen ein bestimmtes Ziel, gleichzeitig werden sie mit einer festgelegten, asymmetrischen Rollenverteilung und nach vorgegebenen Regeln der Interviewführung durch-geführt;  • einer anschließenden Auswertung und Verwendung zugeführt werden: Interviews sind ein Instrument der Datenerhebung; die so erhobenen Daten wer-den anschließend aufbereitet, analysiert und interpretiert, bevor sie in einen Verwertungszusammenhang überführt werden.    Es existieren verschiedene Interviewformen (vgl. Flick, 2010a, S. 193–278), die  unterschiedlichen Forschungstraditionen 40 entstammen. Christel Hopf (2010, S.  351f.) differenziert Interviews anhand von drei Fragen: 1) Ist die Interviewfüh-rung offen gestaltet oder orientiert sie sich an vorher ausformulierten Fragen? 2) Ist das Interview auf etwas fokussiert oder thematisch offen gehalten? 3) Ist ein Interview auf das Erzählen ausgerichtet oder zielt es auf die Beantwortung von  Fragen? Friebertshäuser und Langer (2010, S. 439) hingegen nehmen eine „sehr  grobe Kategorisierung“ vor und unterscheiden in erzählgenerierende Interviews  und Leitfadeninterviews. Beispiele für Leitfadeninterviews sind das problemzentrierte Interview (Witzel, 1985; 2000), das Dilemma-Interview (Kohlberg, 1995) oder das fokussierte Interview (Merton & Kendall, 1979).                                              40 Qualitative Sozialforschung lässt sich auf drei  grundlegende Forschungstraditionen zurückführen, aus denen sie ihre Grundannahmen generier t: den symbolischen Interaktionismus, die Ethnomethodologie und den Strukturalis mus (vgl. Flick, 2010a, S. 81–97).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   232 Im Gegensatz zu offenen, erzählgenerierenden Interviewformen41, richtet sich  das Erkenntnisinteresse bei Leitfadeninterviews  auf vorab durch die Forscherin  bzw. den Forscher als relevant ermittelte Themenkomplexe. Ziel ist es, subjektive  Sichtweisen zu forschungsrelevanten Fragestellungen zu erfassen. Die Arbeit mit Leitfadeninterviews setzt dementsprechend ein gewisses Vorverständnis des zu untersuchenden Phänomens durch die forschende Person voraus. Leitfadeninter-views basieren auf einem vorstrukturierten Fragenkatalog. Je nachdem, wie eng sich die Interviewerin/der Interviewer an dem vorgegebenen Fragenkatalog orien-tiert oder wie flexibel sie/er damit umgehen kann, werden standardisierte und teil-standardisierte Leitfadeninterviews unterschieden.    Ein standardisierter Interviewleitfaden setzt sich aus einem festgelegten, vorstrukturierten Fragenkatalog und vorab formulierten Nachfragen zusammen, des-sen Fragen in vorgegebener  Reihenfolge sukzessive abgearbeitet werden. Alle Interviews einer Stichprobe werden hierbei unter möglichst gleichen Bedingungen und auf vergleichbare Art und Weise durchgeführt.   Teilstandardisierte Interviewleitfäden hingegen bieten die Möglichkeit, in der  konkreten Interviewsituation den vorstrukturierten Fragenkatalog flexibel anzu-wenden, die Reihenfolge der Fragen und die Formulierungen an den jeweiligen Gesprächsverlauf anzupassen, Themen zu  ergänzen oder spezifische Vertiefungsfragen zu stellen. Dadurch können sich die Interviews einer Stichprobe in ihrer Schwerpunktsetzung und im Gesprächsverlauf unterscheiden.   Ein Vorteil von Leitfadeninterviews stellt das systematische Vorgehen entlang der vorab als relevant ermittelten Themenkomplexe dar. Die Interviewerin bzw. der Interviewer kennt im Voraus den roten Faden, der das Interviewge-spräch durchziehen soll, während sie/er sich bei einem erzählg enerierenden Interview voll und ganz auf die Erzählstruktur der interviewten Person einlassen muss. Gleichzeitig sind Leitfadeninterviews offe n für individuelle Erzählweisen – teilstandardisierte Leitfadeninterviews dabei in noch stärkerem Maße als standardi-sierte. Zudem ermöglicht die (Teil-)Stand ardisierung von Leitfadeninterviews die  Vergleichbarkeit der Interviewaussagen einer Stichprobe und bietet ein Grundge-rüst für die Auswertung der Daten.  Die (Vor-)Strukturierung des Interviews begrenzt andererseits auch den Horizont möglicher Antworten. Dies ist ein we sentlicher Nachteil di eser Vorgehensweise. So wird nur ein bestimmter – nämlich der von der Forscherin bzw. dem For                                          41 Erzählgenerierende Interviews haben ein best immtes Thema zum Gegenstand bzw. Ausgangspunkt, sind bezüglich des Interviewverlaufs jedoc h sehr offen gehalten. „In Abgrenzung zu Leitfaden-Interviews zielt hier die Interviewführung  darauf, den Befragten weitgehend die Strukturierung des Gegenstandes zu überlassen und das Datenmaterial des Interviews nicht durch Vorgaben von Seiten des Forschenden vorzustrukturiere n“ (Friebertshäuser & Langer, 2010, S. 440).  Beispiele für erzählgenerierende Interviewformen sind u.a. das narrative Interview (vgl.FischerRosenthal & Rosenthal, 1997; Schütze, 1983) ode r das episodische Interview (Flick, 2010b).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   233 scher fokussierte – Teil der zu rekonstr uierenden individuellen Sichtweise überhaupt angesprochen. Andere, zusätzliche Pe rspektiven der interviewten Person(en)  werden ausgeblendet. Somit wird aus der potenziellen Vielfalt möglicher Antworten letztlich nur ein begrenzter Ausschnitt aktiviert. Thomas Trautmann (2010) verweist diesbezüglich auf die „Möglichkeiten und Grenzen des Interviews als be-sondere kommunikative Konstellation“ (S. 16). Zudem droht die Gefahr, dass die Verwendung eines Leitfadens in Interviews zu einer Frage-Antwort-Situation führt,  in der die befragte Person ausgefragt wird und keinen Raum für eigene Themen und  Darstellungen bekommt. Hopf (1978, S. 101) nennt dies „Leitfadenbürokratie“, da die Vorstrukturierung des Interviewleitfadens das „Abhaken“ bzw. „Abarbeiten“ der einzelnen Leitfragen begün stige. Eine solche Haltung führe eher dazu, „dass der  Leitfaden von einem Mittel der Informationsgewinnung zu einem Mittel der Blo-ckierung von Information gerät“ (Friebertshäuser & Langer, 2010, S. 440).   Je nach Anlage des Forschungsvorhabens unterscheidet sich die Rolle, die  Leitfadeninterviews im Forschungsprozess zukommt: Im Rahmen qualitativer Forschung sind sie ein zentrales Erhebungsinstrument. Leitfadeninterviews kön-nen jedoch auch Bestandteil quantitativ ausgerichteter oder triangulativer For-schungsdesigns sein. Dann dienen sie zumeist der qualitativ-explorativen Erarbei-tung von Zusammenhängen bzw. Erhebungsinstrumenten, die anschließend quan-titativ geprüft werden oder sie werden zur qualitativen Spezifizierung quantitativ erschlossener Phänomene oder Zusammenhänge herangezogen (vgl. Hopf, 2010, S. 349f., ausführlich Flick 2010a, S. 39–54).   Wie sich die konkrete Arbeit mit Leit fadeninterviews im Forschungsprozess  gestaltet, möchte ich Ihnen nachfolgend zeigen.  3.2.2.3 Der Forschungsprozess  Vom Forschungsproblem zur methodischen Entscheidung  Jede empirische Forschung beginnt mit einem Forschungsproblem  oder Erkenntnisinteresse, für das Sie eine forschungsleitende Frage  entwickeln. Die Beantwortung dieser Frage ist Ihr Forschungsziel  ( Kap. 3.1.1).  In Phase zwei des Forschungsprozesses erarbeiten Sie einen der Fragestellung  entsprechenden Forschungsplan. Neben der Klärung von Ressourcen, Organisation   und Verfahrensweise  steht hier die Entwicklung eines Basisdesigns  für das Forschungsvorhaben im Mittelpunkt. Die Entscheidung für oder gegen ein bestimmtes  methodisches Vorgehen ist maßgeblich durch das Erkenntnisinteresse, die zentrale Fragestellung, aber auch die Zielgruppe eines Forschungsvorhabens und die methodische Anlage einer Studie mitbestimmt (vgl. Friebertshäuser & Langer, 2010, S. 438). Sind subjektive Sichtweisen und individuelle Erzählungen von Interesse, bietet sich die Arbeit mit In terviews an. Nach Cornelia Helfferich eignen sich Leitfadeninterviews insbesondere, wenn „subjektive Theorien und Formen des All 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   234 tagswissens zu rekonstruieren sind“ (Helfferich, 2011, S. 179) und gleichzeitig bestimmte vorab festgelegte Teilfragen quer durch die Interviews verfolgt werden sol-len. Dies gilt beispielsweise für fors chungsrelevante biografische bzw. subjektive  Fragestellungen, bei denen nicht erwartet werden kann, dass die Interviewpartner/innen diese ohne einen externen Fragestimulus selbstständig thematisieren, oder für Forschungen mit einer größeren Stichprobe , bei denen Leitfadeninterviews die  Vergleichbarkeit der Erzählungen und dami t auch der Auswertung ermöglichen.  Von der methodischen Entscheidung zur Konstruktion eines  Interviewleitfadens  Erscheint Ihnen die Methode des Leitfadeninterviews als hilfreich, um Ihre zentrale Forschungsfrage zu beantworten, beginnen Sie nun mit der Konstruktion des Erhebungsinstruments, d.h. des Leitfadens.   Die Erstellung eines Interviewleitfadens ist ein mehrteiliger Prozess, der sich  aus verschiedenen Teilschritten zusammensetzt: 1) Sammlung möglicher Inter-viewfragen, 2) Entwurf eines Leitfadens, 3) Durchführen von Pretests und 4) Überarbeitung des Interviewleitfadens.    In einem ersten Schritt der Leitfadenkonstruktion sammeln Sie theoriegeleitet, aber ohne gedankliche Zensur mögliche Interviewfragen (Brainstorming), die zur Beantwortung der Forschungsfrage dienen können. Diese werden in einem zweiten Schritt von allgemein zu speziell geordnet und gruppiert, Redundanzen  werden beseitigt und alle Fragen, die nicht zur Beantwortung der Forschungsfra-ge beitragen, werden eliminiert. Ein hilfreiches Prinzip zur Entwicklung von In-terviewfragen ist das SPSS-Prinzip von He lfferich (2011, S. 182–185), welches  die vier Schritte des Fragen-Sammelns, Prüfens, Sortierens und Subsumierens  umfasst (s. Abbildung 1).    Abbildung 1:   SPSS-Prinzip zur Leitfadenko nstruktion nach Helfferich      3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   235 Aus den so gewonnenen Leitfragen erstellen Sie einen ersten Leitfadenentwurf. Der  idealtypische Aufbau eines Interviewleitfadens sieht eine Einleitung, eine Hinfüh-rung zum Thema, einen Hauptteil und einen Schluss vor. In der Einleitung stellt sich die interviewende Person kurz vor, erklärt Zweck, Thema und die Regeln des Interviews, verweist auf Freiwilligkeit und Anonymität des Interviews (  Kap.  3.1.5) und klärt organisatorische Details (z.B. Erlaubnis für die Aufzeichnung er-fragen, Informieren über das Anfertigen von Gesprächsnotizen). Die Hinführung  enthält „Warming-Up “-Fragen, die der interviewten Person den Einstieg in das Interview und das Thema ermöglichen. Im Hauptteil des Interviews werden dann die Leitfragen (s. Abbildung 2) bearbeitet und ggf. Nachfragen gestellt, Meinungen und  Erwartungen der/des Interviewten erfragt. Der Schluss dient dazu, das Gespräch abzurunden und zu beenden. Hier gilt es, sich für die Mitwirkung am Interview zu bedanken und Raum für noch nicht bespro chene Aspekte einzuräumen. Der Ausstieg aus der Interviewsituation kann weite rhin mit einem kurzen Nachgespräch, der  Frage nach Kontaktdaten o.ä. verbunden werden.   Bevor Sie mit dem Leitfadenentwurf Inte rviews führen können, muss er zunächst auf Angemessenheit mit Blick auf Forschungsfrage und Zielgruppe sowie Zumutbarkeit überprüft werden. Folgende Kontrollfragen sind hierfür hilfreich:    • Ist der Leitfaden sprachlich korrekt und klar verständlich formuliert?   – Werden ggf. zielgruppenspezifis che linguistische Besonderheiten berücksichtigt?     • Spielen Jugendsprache/Dialekte/… eine Rolle?   • Werden die Interviews mit Nicht-Muttersprachlerinnen und NichtMuttersprachlern/Kindern/… durchgeführt?  • Ist der Leitfaden in sich logisch aufgebaut?  • Sind die Frageformulierungen logisch?  • Ist der Leitfaden sprachlich konsistent?   – Wird ein einheitliches Sprachniveau eingehalten?   – Wird ein einheitlicher Sprachstil realisiert?  • Sind die Interviewfragen für das Erreichen des Forschungsziels angemessen?  – Erfassen die Interviewfragen Aspekte, die zur Beantwortung der Forschungsfrage beitragen?  • Ist der Leitfaden für die zu interviewenden Personen zumutbar?   – Ist er zu lang?   – Wird Rücksicht auf persönliche/intime Grenzen genommen?   – Werden ethische Geschichtspunkte respektiert? (  Kap. 3.1.5)   Ein Interviewleitfaden enthält verschie dene Fragetypen. Besonders häufig sind  Erzählaufforderungen bzw. er zählgenerierende Fragen, Fa kten-, Einstellungs-, Informationsund Wissensfragen. Problematisch hingegen sind Suggestivfragen, weil sie in der Frage schon die Antwort implizieren.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   236 Fragetypen  – formale Aspekte  Erzählaufforderungen:  Können Sie mir mehr  darüber erzählen? Können Sie mir ein  Beispiel dafür geben?   Offene Fragen:    Wie war es …? Was haben Sie … gemacht?  Geschlossene Fragen:  Haben Sie am Tag X Pers on Y getroffen? Ja/nein  Suggestivfragen:   Haben Sie X gedach t? Sie haben doch X gemeint,           oder?  – inhaltliche Aspekte:  Faktenfragen:    Was haben Sie in Situation X gemacht?  Einstellungsfragen:  Wa s denken Sie über X?    Zur Kontextualisierung der Interviews is t es notwendig, personenbezogene Daten  zu erheben. Hierfür können Sie einen zu sätzlichen Kurzfragebogen einsetzen, der  die für Ihre Forschung relevanten persönlic hen Informationen wie Alter, Geschlecht  etc. erhebt. Dieser kann am Beginn oder am  Schluss des Interviews platziert werden. Es empfiehlt sich, diese Daten nicht in der direkten Gesprächssituation zu er-heben, um den Gesprächsfluss nicht zu stören und die Anonymität zu wahren.    Abbildung 2:   Interviewleitfaden (Ausschnitt, Caspari, 2003; eigene  Rekonstruktion anhand eines Interviewprotokolls)  Welche Überlegungen haben für Ihre Entsch eidung, Lehrer/in für die Fächer X/Y zu  werden, eine Rolle gespielt?  Welche Erfahrungen haben Sie als Schüler/in im Fremds prachenunterricht (FSU) gemacht?  Gibt es einen Zusammenhang zwischen Ihren Erfahrungen als Schüler/in im FSU und  Ihrer Berufswahl?   Können Sie das Verhältnis Ihrer beiden Fäch er zueinander beschreiben/sie gewichten?  Welches sind für Sie als Lehrer/in die Pr obleme/Schwierigkeite n/Grunddilemmata im  FSU?  Welche Ziele verfolgen Sie im FSU?   Welche persönlichen Schwerpunktsetzungen nehmen Sie im FSU vor?  Kann FSU einen Beitrag zum Interkulturellen Lernen leisten?   Wenn ja: Welchen? Warum?   Wenn nein: warum nicht?  Wie hat sich Ihre Perspektive auf Ihre  Zielsetzungen im FSU im Laufe der  Zeit/Berufsjahre verändert?  Welche Faktoren hatten einen wesentlichen Einfluss darauf?     3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   237 Zur Erprobung des Leitfadens ist es notwe ndig, Pretests zu machen. Die Durchführung von Probeinterviews hat zum Ziel, die Abfolge und das Verständnis der  Fragen zu testen, Antwortspielräume einzuschätzen und eine Vorstellung von der Dauer des Interviews zu bekommen. Da wir als Forscherinnen und Forscher nicht wissen können, was unsere jeweilige Zielgruppe für das Interview denkt und ver-steht, empfiehlt es sich, den Leitfadenentwurf unter möglichst realistischen Be-dingungen mit möglichst unterschiedlichen Personen der Zielgruppe vorab aus-zuprobieren. Hierbei können Sie die Interviewführung erproben; gleichzeitig die-nen Probeinterviews dazu, mit den befragten Personen am Ende der Interviews über die Interviewfragen und die Interviewführung zu reflektieren. Hierdurch er-halten Sie Hinweise darauf, ob die Personen der Zielgruppe die Fragen so verste-hen, wie Sie sie gemeint haben, ob es Missverständnisse gibt und worin diese be-stehen etc. Zusätzlich bekommen Sie Rückmeldungen zu Ihrer Interviewführung. Jede Erprobung des Interviewleitfadens zieht eine weitere Überarbeitung/Revi-sion nach sich. Für Jochen Gläser und Gritt Laudel (2004) ist daher „die Arbeit am Interviewleitfaden […] eigentlich nie abgeschlossen, sondern dauert bis zum  letzten Interview an“ (S. 146).  Wenn die Interviews einer Studie von verschiedenen Personen durchgeführt  werden, sind „Regieanweisungen“ zur Interviewdurchführung und eine Schulung der interviewenden Personen unerlässlich, damit die vergleichbare Durchführung der Interviews gewährleistet werden kann. Insbesondere, wenn Sie keine oder kaum Erfahrungen mit der Durchführung  qualitativer Interviews besitzen, empfiehlt es sich, im Voraus die Interviewsituation einzuüben. 42 So können Sie die  Vielfalt der Interaktionssituationen und -komplexe während eines Interviews ein-üben (ausführliche Erläuterungen finden Sie bei Helfferich, 2011, S. 119–154) und häufigen Fehlern vorbeugen.   Exkurs: Häufige Fehler bei der Interviewdurchführung  (vgl. Reinders, 2005, S. 237–247)  • das Abarbeiten der Interviewfragen („Le itfadenbürokratie“, vgl. Hopf, 1978, S.  101),   • das unangebrachte Unterbre chen des Redeflusses,   • das Nicht-Aushalten-Können von Pausen,   • das Stellen von Suggestivfrage n oder überkomplexen Fragen,                                             42 Ungeübte Interviewer/innen können z.B. Freundinnen und Freunde oder Familienmitglieder als  Versuchspartner/innen zum Einüben der Intervie wführung gewinnen. Im Gespräch mit vertrauten Personen sind Sie zumeist weniger nervös ode r aufgeregt und können sich leichter Rückmeldungen zu Ihrer Gesprächsführung holen. Ko mmilitoninnen und Kommilitonen bzw. Kolleginnen und Kollegen stellen ein we iteres „Übungsfeld“ dar.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   238 • das Verzerren oder Verkürzen der Gesprächssituation durch einschränkende Fragestellungen,  • das Verschenken von Informationen bzw. das Vertiefen unwichtig er Themenfelder,   • das Verletzen der Anonymität.   Von der Erstellung des Erhebungsinstrum ents zur Durchführung des Interviews  Bevor Sie die Durchführung der Interviews beginnen können, ist es notwendig zu  klären, welche Personen aus der gewählten Zielgruppe tatsächlich interviewt wer-den sollen. Die Auswahl der zu interviewenden Personen ist abhängig vom For-schungsziel und von der Anlage der Studie. Wollen Sie beispielsweise eine Ex-pertenbefragung durchführen, müssen Sie vorher kriteriengeleitet eine Identifika-tion der Expertinnen und Experten vornehmen. Je nachdem, in welcher Größen-ordnung eine Studie angelegt ist, werden in Abhängigkeit vom Forschungsziel unterschiedlich viele Personen interviewt. Es gibt verschiedene Möglichkeiten, die dafür notwendige Stichprobe zusammenzustellen (  Kap. 3.2.3). Bei qualitativen Studien ist die Fallzahl (z.B. Anzahl der durchgeführten Interviews) oft ge-ring: der Einzelfall steht im Vordergrund, nicht die Repräsentativität der Ergeb-nisse. Die Auswahl des Einzelfalles setzt jedoch gewisse Grundkenntnisse des-selben schon voraus, d.h., Sie müssen über bestimmte Vorinformationen zu einer Person verfügen, um entscheiden zu können, ob ein Interview mit dieser Person für Ihre Forschung geeignet ist oder nicht. Bei explorativen Studien, in denen der Einzelfall (noch) nicht bekannt ist, stellt das theoretical sampling  in Anlehnung  an die Grounded Theory (Glaser & Strauss, 1967) eine Möglichkeit der Stichpro-benzusammenstellung dar. Theoretical sampling meint, dass die vorläufige Ana-lyse der vorhandenen Daten für die weite re Sättigung der Stichprobe herangezogen wird und Kriterien dafür liefert, welche Gruppen oder Subgruppen von Popu-lationen, Ereignissen oder Aktivitäten in die Stichprobe integriert werden müssen (vgl. Merkens, 2010; weiterführend Helfferich, 2011).  Die Identifikation und Auswahl der zu befragenden Personen ist der erste  Schritt zur Vorbereitung der Interviewdurchführung. Im nächsten Schritt gewin-nen Sie die potenziellen Interviewpartnerinnen und Interviewpartner für Ihre For-schung, indem Sie mit den betreffenden Personen Kontakt aufnehmen, sie über Ihre Forschung informieren und deren Bere itschaft für ein Inte rview erbitten. Im  Anschluss an eine positive Rückmeldung vereinbaren Sie die konkreten Details (Datum, Ort und Zeit) des Interviews. Die Erfahrungen der Autorinnen und Auto-ren dieses Buches zeigen, dass insbesondere die Ansprache und Gewinnung von potenziellen Interviewpartnerinnen und Interviewpartnern sehr mühevoll und  langwierig sein können. Plan en Sie daher ausreichend Zeit hierfür ein. Es ist zudem hilfreich, im Vorhinein zu überlegen, welchen Gewinn die zu interviewen-den Personen aus der Teilnahme an Ihrer Studie ziehen. Dies können Sie bei der   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   239 Akquise von Teilnehmenden argumentativ nu tzen oder ggf. zu sätzliche (materielle) Anreize schaffen. Als letzten Schritt der Vorbereitung stellen Sie die notwendigen Rahmenbedingungen der Interviewdurchführung sicher. Hierzu gehören die Organisation eines ruhigen Interviewraumes, das Vorhandensein aller Inter-viewmaterialien (Leitfaden, Kurzfragebog en, Stifte und Notizblock, ggf. Kärtchen), die Überprüfung der Funktionstüchtigkeit von Technik (Aufnahmegerät, Batterien/Akkus, ggf. Mikrofon) und die Schaffung einer entspannten Gesprächs-atmosphäre (z.B. durch eine Tasse Kaffee/ein Glas Wasser etc.).   Wenn Sie diese organisatorischen Punkte geklärt haben, können Sie mit der  Durchführung Ihrer Interviews beginnen. Hierfür gehen Sie Ihren Interviewleitfaden Schritt für Schritt durch. Die Tonaufzeichnung von Interviews empfiehlt sich sehr, weil sonst das gesprochene Wort nicht für die Analyse zugänglich werden kann. Die Präsenz eines Aufnahmegerätes führt häufig zu Unsicherheiten und/ oder Hemmnissen auf Seiten der Gespräch spartnerinnen und Gesprächspartner.  Dem können Sie vorbeugen, indem Sie im Vorfeld über die Aufnahme informie-ren, die Technik sicher bedienen können und das Aufnahmegerät schon einige Augenblicke vor Beginn des Interviews anschalten. Vergessen Sie nicht, die ein-deutige Zustimmung Ihres Gegenübers zur Tonaufzeichnung einzuholen.   In Ihrer Rolle als Interviewer/in sind Sie an den Aussagen ihrer Interviewpartnerin/ihres Interviewpartners interessiert. Eine freundliche, offene Hal-tung hilft, die Interviewsituation in eine angenehme Gesprächssituation zu wen-den, sodass Ihr Gegenüber nicht den Eindruck bekommt, ausgefragt zu werden. Zur Aufrechterhaltung des Gesprächs stehen Ihnen verschiedene Gesprächstech-niken zur Verfügung. Steuerungsfragen lenken das Interviewgespräch im Sinne des Forschungsinteresses, Aufrechterhaltungsfragen („Wie geht es weiter?“) sig-nalisieren Interesse und Aufmerksamkeit der Interviewerin/des Interviewers. Auch aktives Zuhören („hm“, „ja“, „aha“) zeugt von Aufmerksamkeit und gibt das Gefühl, dass die interviewende Person dem Gesprächsverlauf folgt. Paraphra-sierungen greifen Gesagtes auf, formulieren es um und liefern damit auch ein Angebot von Deutungen. Gesagtes kann aber auch zurückgespiegelt („Sie sagten gerade … – können Sie das noch mal erläutern?“) oder auf Widersprüche auf-merksam gemacht werden (zur Vertiefung des Themas Fragetypen und Gespräch-stechniken: Gläser & Laudel, 2004, S. 116–137; Helfferich, 2011).   Die Interaktionssituation ist jedoch nicht nur durch Ihr Auftreten, Ihre spezifischen Forschungsinteressen und methodischen Zugänge bestimmt, auch die in-terviewte Person gestaltet diese mit. Daher empfiehlt es sich zu reflektieren, wel-chen Einfluss Faktoren wie z.B. Geschl echt, Alter, soziale Herkunft, ethnische  Zugehörigkeit, Habitus etc. auf die Interviewsituation haben (können). Beispiels-weise kann es sein, dass Sie als junger Mensch von einer älteren Person nicht als  gleichberechtigte/r Gesprächspartner/in angesehen werden, ihre Geschlechtszugehörigkeit zu Vereinnahmungen führt („Männer/Frauen unter sich“) oder Ihnen   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   240 aufgrund Ihrer (vermeintlichen) ethnischen Zugehörigkeit bestimmte Positionen  zugewiesen werden („Sie als Deutsch-Türke befürworten doch sicher die Einfüh-rung der doppelten Staatsbürgerschaft.“) Achten Sie zudem auch auf die nonverbale Kommunikation im Interview (vgl. Trautmann, 2010, S. 15–17).   Reflexionen zur sozialen Situation im Interview, zur Interviewdurchführung  allgemein sowie zur eigenen Rolle als Inte rviewer/in finden Platz im Postskriptprotokoll. Ein Postskriptprotokoll ist ein nachträgliches Gedankenprotokoll der Interviewerin/des Interviewers, in dem wesentliche Rahmenbedingungen (Ge-sprächsverlauf, Ort, Zeit, Gesprächsbedingungen und -umstände) sowie persön-liche Einschätzungen der Interviewsituation und des Interviewverlaufs notiert werden. Während eines Interviews können vielfältige Fehler und Störungen (z.B. Unterbrechungen, technische Störungen) auftreten und auf die Interaktion zwi-schen den Gesprächspartnerinnen bzw. Gesprächspartnern zurück wirken. Auch diese sollten im Anschluss an das Interview im Postskriptprotokoll vermerkt werden.   Mit der Niederschrift des Postskriptprotokolls befinden Sie sich am Ende des  Datenerhebungsprozesses. Sie verfügen nun über folgende Rohdaten: Kurzfrage-bögen, Gesprächsund Postskriptprotokolle sowie Audioaufzeichnungen der In-terviews.   Von der Datenerhebung zur Auswertung  Im Rahmen der Interviewauswertung bereiten Sie die in der Datenerhebung ge-wonnenen Rohdaten auf, um  sie analysieren und interpretieren zu können. In einem ersten Schritt werden zunächst die Audiodaten transkribiert und in einen Schrifttext überführt.   Exkurs: Datenaufbereitung/Transkription  „Unter Transkription versteht man die gr aphische Darstellung ausgewählter Verhaltensaspekte von Personen, die an einem Gesp räch teilnehmen“ (Kowal & O’Connell,  2008, S. 438). Hierfür bestimmen Sie in A bhängigkeit von Ihrer Fragestellung bzw.  Zielsetzung zunächst die zu transkribierende n Verhaltensmerkmale (z.B. verbale, prosodische, parasprachliche und außersprachli che Elemente) und wählen entsprechende  Notationszeichen aus. Notationszeichen si nd vorab festgelegte Zeichenkombinationen,  die jeweils ein Verhaltensmerkmal repräsentieren, z.B. @...@ für „Lachen“. Hierbei  sind die Lesbarkeit und das verfügbare Zeic henrepertoire zu bedenken. Sie können  entweder auf verfügbare Transkriptionsrege lsysteme zurückgreifen oder eine eigene  Notation entwickeln.43                                            43 Bei der Transkription wenden Sie im Durchschnitt eine Stunde Transkriptionszeit für fünf Minuten Audiomaterial auf. Diese Zahl ergibt sich in Abhängigkeit von der Länge des zu transkribierenden Audiomaterials, dessen Qualität und Komplexität, von der zur Verfügung stehenden  technischen Unterstützung (analoge oder digitale Audiodaten, Tran skriptionssoftware etc.) sowie   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   241  Gängige Transkriptionssysteme (Auswahl):   • Die Konversationsanalystische Transkriptionsnotation von Jefferson (1972) soll die  Strukturen natürlicher Gespräche so genau wie möglich abbilden. Hinter diesem  Transkriptionsverfahren steht die Auffass ung, dass natürliche Konversation sich  nicht vorwiegend aus Lauten bzw. Worten/Sinneinheiten zusammensetzt, sondern  vordergründig durch Redebeiträge („Turns“) bestimmt ist. Es werden turn-interne  (z.B. Absetzen in der Rede, Intonations kurven) und turn-übergreifende Konversationsaspekte (z.B. Stimmführung am Ende des Redebeitrags, Pausen zwischen zwei  Redebeiträgen) unterschieden und abgebildet.  •  Die Halbinterpretative Arbeitstranskription (HIAT)  von Ehlich & Rehbein (1976)  legt ihren Fokus auf die möglichst exakte  Wiedergabe der Zeitverhältnisse des Miteinandersprechens.  •  Das Gesprächsanalytische Transkriptionssystem (GAT)  von Selting, Auer, Barden,  Bergmann, Couper-Kuhlen, Gü nthner, Meier, Quastho ff, Schlobinski & Uhmann  (1998) stellt eine Vereinfachung und Zusammenfassung bestehender Transkriptionssysteme dar. Eine allgemeine Festlegung von Mindeststandards für Transkriptionen,  die in Abhängigkeit von spezifischen Ansprüchen nach dem Zwiebelprinzip erweiterbar sind, bildet die Basis dieses Transkriptionssystems. Die Einfachheit der Darstellung und der Verzicht auf Sonderzeichen  soll das Transkriptionssystem leicht  handhabbar und lesbar machen.   •  Talk in Qualitative Research (TiQ)  von Bohnsack, Nentwig-Gesemann & Nohl  (2007) ist eine Transkriptionsschreibwei se, die im Rahmen der Dokumentarischen  Methode, v.a. für Gruppendiskussionen oder biografische Interviews, Verwendung  findet.  Anschließend wählen Sie das Transkriptionsformat (Partituroder Zeilenschreibweise)  und legen fest, welche Fähigke iten das Lesen der Transkri pte bei verschiedenen Leserschaften (z.B. Laien, Linguisten, …) voraussetz t. Für diese soll das Transkript letztlich  lesbar und dechiffrierbar sein, so dass sie die einzelnen Auswertungsschritte der/des  Forschenden nachvollziehen können. Im Sinne der inte rsubjektiven Nachvollziehbarkeit ist es notwendig, diese Vorüberlegung en für die Leserin/den Leser Ihres Forschungsberichts transparent zu machen, al so im Forschungsbericht festzuhalten.     Nach der Aufbereitung des Materials beginnt die eigentliche Datenauswertung.  Ebenso wie bei der Auswahl einer Erhe bungsmethode stellt sich die Frage nach  der angemessenen Auswertungsmethode in Abhängigkeit von der Forschungsfra-ge und dem Datenmaterial. Sie können Le itfadeninterviews beispielsweise quantitativ auswerten, indem Sie die Auftretenshäufigkeiten von bestimmten Begriffen auszählen. Wenn Sie das Material qualitativ analysieren wollen, steht Ihnen eine Reihe von unterschiedlichen Auswertungsme thoden zur Verfügung (Flick, 2010a,  S. 386–421; Schmidt, 2010).                                                                                                Ihrer Vertrautheit mit Transkriptionen und Te xtverarbeitung. Hinzu kommt weiterer Zeitaufwand für Überarbeitungen und Fehlerkorrekturen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   242 Exkurs: Qualitative Inhaltsanalyse   Die Qualitative Inhaltsanalyse (Mayring, 2010)  macht die im Text manifesten und latenten, d.h. die nicht expl izierten, Kommunikationsinhalte  zum Gegenstand der Analyse. Qualitative Inhaltsanalyse basiert auf der Annahme, dass formale Kommunikationsaspekte (z.B. die Reihenfolge, in der Inhalte erzählt werden) eine bedeutungstragende  Funktion innerhalb des Textes haben. Des Weiteren liegt der Qualitativen Inhaltsanalyse die Annahme zugrunde, dass Menschen über die Art und Weise, wie sie Kommunikation gebrauchen (Was wird gesagt? Was wird ausgespart?), ihre Einstellungen und  Deutungsmuster von Wirklichkeit kommunizieren. Qualitative Inhalts analyse geht systematisch und regelgeleitet vor und analysiert  ihr Material unter einer theoretisch ausgewiesenen Fragestellung. Durch Aussagen über das zu analysierende Material versucht die Qualitative Inhaltsanalyse Rückschlüsse auf bestimmte Aspekte der Kommunikation, und darüber vermittelt auf die Sprech erinnen bzw. Sprecher, zu ziehen. Für  die regelgeleitete Auswertung von Textmaterial entwickelte Philipp Mayring (2010, S.  60) ein allgemeines inhaltsana lytisches Ablaufmodell. Dies es umfasst folgende Analyseschritte: 1) Festlegung des Ma terials, 2) Analyse der Entstehungssituation, 3) Formale  Charakterisierung des Materials, 4) Festlegung der Analyserichtung, 5) Theoretische  Differenzierung der Fragestellung, 6) Best immung der Analysetechnik, 7) Definition  der Analyseeinheiten und 8) Durchführung der Materialanalyse. Hierfür stehen der Forscherin bzw. dem Forscher drei Analys etechniken zur Verfügung: die Zusammenfassung, die Explikation oder die Strukturierung, die das Material in unterschiedlicher Art  und Weise verdichten. Zum Beispiel wird der Text in der zusammenfassenden Inhaltsanalyse auf wenige Kernaussagen reduziert, die als Kategorien das Ergebnis des Analyseprozesses darstellen.    Exkurs: Grounded Theory  Grounded Theory ist keine reine Auswert ungsmethode, sondern ein methodologisches  Rahmenkonzept. Begründet wurde die Grounde d Theory von Barney Glaser und Anselm Strauss (1967). Grounded Theory versteht die verschiedenen Phasen des Forschungsprozesses nicht als voneinander getrennt e bzw. nacheinander zu durchlaufende  Arbeitsphasen, sondern als einen Forschungskr eislauf, in dem zu  jedem Zeitpunkt die  Rückkehr zu den Daten möglich sein sollte.    Eine zentrale Auswert ungsmöglichkeit von Daten im Rahmen der Grounded Theory  stellt das „offene Kodieren“ dar. Hierbei nähern sich die Forschenden dem Datenmaterial (z.B. Interviewtranskripte) möglic hst unvoreingenommen, d.h. ohne theoretische  Vorannahmen an das Material heranzutragen, und weisen ih m Codes zu. Dafür wird das  Transkript in sinnvolle Analyseeinheiten se gmentiert und Zeile für Zeile analysiert.  Hilfreich ist es, dabei möglichst frei zum Te xt zu assoziieren und/oder theoriegenerierende Fragen (W-Fragen) an die Textpassage heranzutragen. Der Rückbezug zum Kontext des analysierten Segments sollte stets wiederhergestellt werden. Parallel notiert die  Forscherin/der Forscher In-vivo-Codes (Ori ginalzitate) sowie ihre/seine eigenen Gedanken und Assoziationen zum Textsegment und hält diese in Form von Memos fest.  Anschließend formulieren sie abstrakte Codes, die in einer Codeliste gesammelt werden. Das gesamte Procedere wird an weiteren analyserelevanten Textstellen wiederholt.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   243 Der Analyseprozess kann und sollte mehrfa ch durchlaufen und die Memos und Codelisten ergänzt werden (vgl. Böhm, Legewi e & Muhr, 1992, S. 30–45; Muckel, 2007, S.  220–222).     Mit Auswertungsmethoden können Sie Ihre Daten systematisch und regelgeleitet analysieren und auswerten, um dadurch zu einer Beantwortung Ihrer Forschungs-frage zu kommen.  Von ausgewerteten Daten zur Verwertung  Im nächsten Schritt des Forschungsprozesses interpretieren Sie die ausgewerteten  Daten, um Ihre Forschungsfrage zu beantworten. Damit Ihre Forschungsarbeit den Gütekriterien qualitativer empirischer Forschung 44 gerecht wird, sollten Sie  für die Interpretation ein besonderes Augenmerk auf die intersubjektive Nach-vollziehbarkeit Ihrer gesamten Vorgehensweise und die empirische Verankerung Ihrer Ergebnisse in den erhobenen Daten richten. Die erarbeiteten Ergebnisse sollten in sich stimmig sein (Kohärenz) und auf ihre Grenzen hin beleuchtet wer-den. Auch die Relevanz der Ergebnisse für das Forschungsvorhaben bzw. in ei-nem größeren Kontext sollte reflektiert werden.   Die Ergebnisse Ihrer Forschung stellen Sie in einem Forschungsbericht zusammen (  Kap. 4.1) und heben die Stärken und Schwächen Ihrer Arbeit hervor.  Damit schließt sich der Kreis des forschungslogischen Planungsmodells – Ihre Forschung wird wiederum anderen Forscherinnen und Forschern zugänglich und kann den Ausgangspunkt weiterer Forschungen darstellen.   3.2.2.4 Am Beispiel: „Fremdsprachenlehrerinnen und  Fremdsprachenlehrer – Studien zu ihrem beruflichen  Selbstverständnis“ (Caspari, 2003)  Den forschungslogischen Ablauf einer Leitfadeninterviewstudie möchte ich Ihnen im Folgenden anhand einer Beispielstudie zeigen.  Theoretischer Rahmen  Daniela Caspari (2003) macht das unzureichende Wissen über berufsbezogene Selbstkonzepte von Lehrerinnen und Lehrern moderner Schulfremdsprachen (Forschungsproblem ) zum Ausgangspunkt ihrer Forschung. Ihr Forschungsziel   benennt sie, wie folgt:   In dieser Studie untersuche ich das beru fliche Selbstverständnis von Lehrer/inne/n  moderner Schulfremdsprachen.  Ich interessiere mich dafür, wie sich diese Leh                                          44 Im Folgenden beziehe ich mich, wenn nicht a nders gekennzeichnet, auf die Gütekriterien qualitativer empirischer Forschung nach Steinke (2010) : intersubjektive Nachvollziehbarkeit, empirische Verankerung, Limitation, Ko härenz, Relevanz, Indikation, reflektierte Subjektivität (  Kap.  3.1.4).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   244 rer/innen selbst sehen und verstehen, welche Vorstellungen, Meinungen und Überzeugungen sie gewonnen haben, welches Funkt ionsverständnis sie entwickelt haben  und durch welche Faktoren sie dabei vermutlich beeinflusst worden sind.   (Caspari, 2003, S. 12)  In einem ersten Schritt bestimmt Caspari Begriffskonzepte, wie den Begriff des  Selbstkonzeptes, und Forschungsrichtungen (z.B. Lehrerforschung zum berufli-chen Selbstverständnis, fremdsprachendidaktische Forschungen zum beruflichen Selbstverständnis, Subjektive Theorien als Ansatz zur Erforschung der Binnen-sicht), die im Zusammenhang mit ihrem Forschungsziel relevant erscheinen, und arbeitet den Stand der Forschung hierzu auf. Nach Aufb ereitung der Forschungsarbeiten und -ergebnisse (vgl. Caspari, 2003, Kap. 2.1–2.3) kommt Caspari zu dem Schluss, dass das berufliche Selbstverständnis von Fremdsprachenlehrerin-nen und -lehrern ein Phänomen ist, über das wenig bekannt ist und kaum empiri-sches Material vorliegt. Daher müsse sich dem Thema explorativ genähert wer-den (Caspari, 2003, S. 13). Da das berufliche Selbstverständnis zudem ein indivi-duelles Phänomen ist, müsse es in seiner Einzigartigkeit untersucht werden (Caspari, 2003, S. 12). Diesbezüglich b ezieht Caspari Subjek tive Theorien als  möglichen methodischen Ansatzpunkt mit in die Darlegung des theoretischen Rahmens ein (Caspari, 2003, Kap. 2.4). Abschließend definiert sie das berufliche Selbstverständnis von Fremdsprachenlehrer/innen   als subjektive Theorien dieser Berufsgruppe üb er sich selbst in Bezug auf ihre berufliche Tätigkeit. Bei diesen Theorien handelt es sich um subjektive Konstrukte aus Wissen, Einstellungen, Gefühlen und Absichte n, die die Personen aufgrund ihrer vielfältigen Erfahrungen im ausgeübten Beruf und aufgrund der Bewertung ihrer Erfahrungen gebildet haben.   (Caspari, 2003, S. 85)   Diese Konkretisierung des Untersuchungsgegenstandes dient dazu, den theoretischen Rahmen der Untersuchung einzugrenzen, da dieser das weitere Vorgehen leitet.  Anlage der Studie  In einem zweiten Schritt bestimmt Caspari (2003) das Basisdesign  der Studie:  Diese verfolgt „einen qualitativen bzw. explorativ-interpretativen Forschungsansatz“ (S. 88) und soll die subjektiven Selbstkonzepte der untersuchten Personen  zum Zeitpunkt der Erhebung abbilden. Anschließend widmet sie sich der Be-schreibung der Anlage der Studie und des methodischen Vorgehens (vgl. Caspari, 2003, Kap. 3). Caspari definiert zunächst ihre Rolle(n) als Forscherin, bevor sie auf die Wahl und die Konstruktion des Erhebungsinstruments  eingeht. Da subjektive Theorien nicht fertig abrufbar bzw. voll bewusst vorliegen, aber durch ein Gespräch mit entsprechenden Nachfragemöglichkeiten zugänglich gemacht wer-den können, entscheidet sie sich für „die Form des problemzentrierten, teilstruk 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   245 turierten Interviews “ nach Witzel (1985) (Caspari, 2003, S. 93). Hiermit kann die  Forscherin eine Situation schaffen, in der die untersuchten Personen sich ihrer  Subjektiven Theorien überhaupt erst bewusst werden und diese reflektieren. Da-bei sollen die Interviewpartner/innen möglichst frei zu Wort kommen, zugleich aber der thematische Fokus sichergestellt werden. Daran anschließend erarbeitet Caspari unter Rückgriff auf eigene berufliche Erfahrungen und fremdsprachendi-daktische Diskurse einen teilstrukturierte n Interviewleitfaden und führt Pretests  (n=12) durch. Diese führen in der Folge zu einer Überarbeitung und Reduzierung des Interviewleitfadens sowie zur Veränderung der Darstellungsform: Der an-fänglich entwickelte mehrseitige tabellarische Leitfaden wird durch ein einseiti-ges Mind-Map (Caspari, 2003, Anlage 4; s. Abbildung 3), in welchem die for-schungsrelevanten Themenbe reiche abgebildet sind, 45 und einen personendatenbezogenen Kurzfragebogen ersetzt. Daran anknüpfend thematisiert Caspari die  Auswahl der Teilnehmer/innen (Caspari, 2003, S. 97–100): Um schulformoder bundeslandbedingte Aspekte des beruflichen Selbstkonzeptes auszublenden, kon-zentriert sie sich auf Sekundarstufenlehrer/innen mit mindestens einer modernen Fremdsprache an Gymnasien und Gesamtschulen im Raum Mittelhessen. Hier wählt sie verschiedene Schulen in unterschiedlichen geografischen Räumen (Großstadt, Kleinstadt, ländlicher Raum) aus und spricht die potenziell in Frage kommenden Lehrerinnen und Lehrer an, ob sie an der Studie teilnehmen würden. Für die Stichprobenauswahl benutzt Caspari demnach ein mehrstufiges Verfah-ren, das zunächst eine kriteriengeleitete Auswahl und dann eine Auswahl nach Verfügbarkeit beinhaltet.   Durchführung der Studie  In einem dritten Schritt widmet sich Caspari der Datenerhebung . Die von ihr  selbst durchgeführten Interviews dauern im Schnitt ca. 100 Minuten. Caspari fer-tigt sowohl Tonaufzeichnungen als auch Gesprächsprotokolle der Interviews an und ergänzt das Gespräch mit einem personenbezogenen Kurzfragebogen. Im Anschluss an das Interview fertigt sie Postskriptprotokolle mit „persönlichen Eindrücken zum Interviewpartner und zur Interviewsituation“ an (Caspari, 2003, S. 104). Die Darstellung der Erhebungssituation verbindet Caspari mit einer kriti-schen Betrachtung der Interviewsituation als sozialer Situation und damit verbun-den ihrer Rolle als Interviewerin. Sie verweist auf die angefertigten Gesprächsund Postskriptprotokolle als eine zusätzliche Datenbasis, die Kontextinformatio-nen festhalten. Diese bezieht sie neben allgemeinen Fehlerquellen in die Reflexi-on der Erhebungssituationen ein (vgl. Caspari, 2003, S. 100–105).                                              45 Wenn es Ihnen schwer fällt, sich mit Hilfe des Mind-Maps konkrete Fragestellungen vorzustellen, vergleichen Sie den Ausschnitt aus dem Mi nd-Map mit dem rekonstruierten Interviewleitfaden (Abbildung 2).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   246 Abbildung 3: Interviewleitfaden in Form eines Mind-Maps (Ausschnitt;  Caspari, 2003; Nachbildung R.H.)    Aufbereitung, Auswertung und Interpretation  Bevor die erhobenen Daten ausgewertet und interpretiert werden können, ist ihre  Aufbereitung  notwendig. Hierfür nimmt Caspari eine Transkription der Tonaufzeichnungen der Interviews vor. Dies erfolgt in Anlehnung an Werner Kallmeyer und Fritz Schütze (1976) in einer „wortgetreue[n] Verschriftung des gesamten In-terviewtexts in Standardsprache mit den (damals) geläufigen Regeln von Orthographie und Zeichensetzung sowie wichtiger parasprachlicher Informationen in möglichst einfacher und sparsamer Form“ (C aspari, 2003, S. 108). Sie reflektiert,  dass damit „sowohl eine Reduktion als auch eine Transformation der ursprüngli-chen Kommunikationssituation“ verbunden ist (Caspari, 2003, S. 105), der transkribierte Text also nicht mehr dem Gesprächstext aus der Interviewsituation entspricht, wodurch Informationsverluste entstanden sein könnten. Für die an-schließende Auswertung  und Interpretation  wählt sie ein mehrstufiges Verfahren.  Zunächst widmet sie sich de r Einzelfallanalyse und -interpretation, indem sie die  einzelnen Interviewtranskripte sequenzanalytisch, also Kommunikationseinheit für Kommunikationseinheit analysierend, bearbeitet, themenbezogen auswertet und zu Statements verdichtet. Als Ergebnis der Einzelfallanalyse erstellt sie mit Hilfe der Statements Strukturbilder 46, die die rekonstruierte Subjektive Theorie                                            46 Strukturbilder sind eine grafische Darstellungsfo rm, bei der einzelne Aussagen/Statements, die  für die Subjektive Theorie der in terviewten Person als zentral erscheinen, herausgefiltert und   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   247 des Einzelfalls repräsentieren. Fallüberg reifend identifiziert sie anschließend  Deutungsmuster zum beruflichen Selbstverständnis von Fremdsprachenlehrerinnen und Fremdsprachenlehrern, die sie in der Gesamtinterpretation in Bezug zum Stand der Forschung stellt.   Als zentrale Ergebnisse der Studie benennt Caspari (2003)   • die herausragende Bedeutung der subjektiven Deutungsmuster der Befragten  sowohl für die einzelnen Komponenten wie für die Gesamtstruktur des beruflichen Selbstverständnisses (s. Kap. 4.1.1–4.1.3)  • die Bestätigung der These, dass es sich beim beruflichen Selbstverständnis  von Fremdsprachenlehrer/inne/n um eine subjektive Großtheorie handelt (s. Kap. 4.1.4).   (Caspari, 2003, S. 270)  Den größten Gewinn ihrer Forschung sieht Caspari (2003) darin, „die Vielzahl und Vielfalt der das Selbstverständnis konstituierenden Elemente identifizieren und die Komplexität ihres Zusammenspie ls auf[…]decken“ (S . 270) zu können.  Die Ergebnisse liefern ihrer Einschätzung  nach „wichtige Erklärungsansätze für  einzelne, in der Lehrerforschung immer wi eder beobachtete Phänomene, wie z.B.  die eminent hohe Bedeutung der eigenen schulischen Lernerfahrungen auch noch nach langen Jahren der beruflichen Pr axis, die Wichtigkeit zentraler Überzeugungen“ etc. (S. 271). Aus den Ergebnissen heraus lassen sich Anknüpfungspunkte für die Verwertung  der Studie aufzeigen, die sowohl weitere Forschungsarbeiten  nach sich ziehen als auch prak tische Konsequenzen haben könnte.  Abschließend reflektiert Caspari die eigene Forschungsarbeit kritisch hinsichtlich ihrer Stärken und Schwächen und der Gütekriterien qualitativ-empiri-scher Forschung.  Verwertung  Die Studie von Caspari wurde in Forschun gsberichten in Form einer Monografie,  verschiedener Zeitschriftenartikel und Vorträge veröffentlicht. Die Ergebnisse und Reflexionen der Forscherin finden damit Eingang in den Wissenschaftsdis-kurs und stehen für weiterführende Rezeptionen und Forschungen bereit.  Denken – Handeln – Diskutieren   1. Sie haben im Text erfahren, dass das Interview eine soziale sowie kommunikative Situation darstellt und durch persönliche Hintergründe, Wahrnehmungen, Erwartungshaltungen und Rollen geprägt ist. Stellen Sie sich nun  verschiedene Interviewkontexte aus der Perspektive als Interviewerin bzw.                                                                                              grafisch zueinander in Beziehung gesetzt werden (z.B. mit Hilfe von Verbindungslinien, Pfeilen,  Operatoren; vgl. Scheele & Groeben, 1988).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   248 Interviewer vor (z.B. Interview mit ei nem Schulleiter, mit einer Grundschülerin, mit einer muslimischen Schülerin, mit einem 17-jährigen Schulverweigerer).   a) In welcher Art und Weise können die oben genannten Faktoren die je weilige Interviewsituation beeinflussen?   b) Wie könnten Sie diese Einflüsse minimieren?   c) Ist das Minimieren von Einflussfak toren auf die soziale Situation Ihrer   Meinung nach überhaupt sinnvoll? Diskutieren Sie mögliche Gründe,   die dafür und/oder dagegen sprechen.  2. Als Lehrerin oder Lehrer führen Si e viele außerunterrichtliche Gespräche  mit Schülerinnen und Schülern, aber auch mit Eltern.   a) Welche Merkmale von Interviews (im Kontrast zu Alltagsgesprächen)   weisen anlassbezogene Elterngespräche (z.B. Bildungsberatungsgesprä che) auf?   b) Welche Konsequenzen ergeben sich aus dieser Perspektive für Ihr   Handeln und die Kommunikation in diesen Gesprächen?  3. Mündliche Leistungskontrollen und Prüfungen stellen ein wichtiges Instrument in der Bewertung von Leistungen von Schülerinnen und Schülern dar.  Inwiefern können die Regeln der Leitfadenkonstruktion hinsichtlich der  Aufgabenstellungen und der Durchführung hilfreich sein? Gehen Sie bei Ihrer Argumentation auch auf unterschiedliche Fragetypen und mögliche Fehler ein.   4. Das gesprochene Wort im Interview wird durch Tonaufzeichnung und  Transkription in eine schriftlich vorliegende Textform gebracht. Überlegen  Sie, welche Transformationen ein solcher Text durchläuft und welche Bedeutung dies für die Auswertung des Interviews hat.  5. Bitte versetzen Sie sich in die folgen de Situation: Sie betreuen als Lehrerin  oder Lehrer eine Schülerfirma. Sie wo llen mit dieser Firma an einem nationalen Wettbewerb teilnehmen, müssen aber hierfür ein Evaluationskonzept  vorlegen. Schwerpunkt dieses Konz eptes soll nach Vorgaben der Ausschreibung ein qualitatives Vorgehen sein, welches Struktur, Organisation  und Professionalisierungsgrad der Schülerfirma erfasst. Entwerfen Sie ein  entsprechendes Konzept bzw. einen Forschungsplan für die Evaluation Ihrer  Schülerfirma.47   Literatur  Altrichter, H. & Posch, P. (1998). Lehrer erforschen ihren Unte rricht. Eine Einführung in  die Methoden der Aktionsforschung  (3. Aufl.). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.                                            47 Zusätzliche Anregungen finden Sie be i Haan, Grundmann und Plesse (2009).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Leitfadeninterview   249 Atteslander, P. (2003). Methoden der empirischen Sozialforschung (10. Aufl.). Berlin: de  Gruyter.  Bacon, F. (1620/2009). Novum organum. Krohn, W. (Hrsg.), Neues Organon (Novum Organum, 1620) . Hamburg: Felix Meiner Verlag.B öhm, A., Legewie, H. & Muhr, T.  (1992). Kursus Textinterpretation: Grounded Th eory. Textinterpretation und Theoriebildung in den Sozialwissenschaften. Le hrund Arbeitsmaterialien zur Grounded  Theory.  (Bericht aus dem interdisziplinären  Forschungsprojekt ATLASForschungsbericht Nr. 92–3).  Bohnsack, R., Nentwig-Gesemann, I. & Nohl, A.-M. (2007). Die dokumentarische Methode und ihre Forschungspraxis. Gr undlagen qualitativer Sozialforschung (2. erweiterte  und aktualisierte Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Caspari, D. (2003). Fremdsprachenlehrerinnen und Fremds prachenlehrer. Studien zu ihrem beruflichen Selbstverständnis. Tübingen: Gunter Narr Verlag.  Diekmann, A. (2010). Empirische Sozial forschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen. In Rowohlts Enzyklopädie (4. Auflage). Reinbek: Rowohlt.  Ehlich, K. & Rehbein, J. (1976). Halbinte rpretative Arbeitstranskription (HIAT). Linguistische Berichte, 45,  21–41.  Fischer-Rosenthal, W. & Rosent hal, G. (1997). Narrationsanal yse biografischer Selbstrepräsentationen. In R. Hitz ler & A. Honer (Hrsg.), Sozialwissenschaftliche Hermeneutik (S. 133–164). Opladen: Leske + Budrich.  Flick, U. (2010a). Das episodische Interview.  In G. Oelerich & H.-U. Otto (Hrsg.), Empirische Forschung und Soziale Arbeit. Ein Studienbuch (S. 273–280). Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Flick, U. (2010b). Qualitative Sozialforschung: Eine Einführung (3. vollständig überarbeitete u. erweiterte Aufl.). Reinbek: Rowohlt.  Flick, U., Kardorff, E. von & Steinke, I. (Hrsg.). (2010). Qualitative Forschung. Ein  Handbuch. Reinbek: Rowohlt.  Friebertshäuser, B. & Langer, A. (2010). Inte rviewformen und Interviewpraxis. In B. Friebertshäuser & A. Prengel (Hrsg.), Handbuch qualitative Methoden in der Erziehungswissenschaft (3. vollständig überarbeitete Aufl., S. 437–455). Weinheim: Juventa.  Glaser, B. G. & Strauss, A. L. (1967). The Discovery of Grounded Theory. Strategies for  Qualitative Research . Chicago: Aldine.  Gläser, J. & Laudel, G. (2004). Experteninterviews und qualitative Inhaltsanalyse als Instrumente rekonstruierender Untersuchungen (3. überarbeitete Au fl.). Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Haan, G. de (Hrsg.); Grundma nn, D. & Plesse, M. (2009). Nachhaltige Schülerfirmen. Eine Explorationsstudie.  Berlin. Zugriff am 07.05.2012 unter http://www2.um.badenwuerttemberg.de/servlet/is/44406/Explorationsstudie[1].pdf?command=download  Content&filename=Explorationsstudie%5B1%5D.pdf   Haller, M. (2011). Das Interview: Ein Handbuch für Journalisten (5. überarbeitete Aufl.).  Konstanz: UVK.  Helfferich, C. (2011). Die Qualität qualitativer Daten. Manual für die Durchführung qualitativer Interviews  (4. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Hopf, C. (1978). Die Pseudo-Exploration. Üb erlegungen zur Technik qualitativer Interviews in der Sozialforschung. Zeitschrift für Soziologie, 7 (2), 97–115. Zugriff am  17.01.2012 unter http://www.zfs-online.org/in dex.php/zfs/article/viewFile/2350/1887    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Franziska Heinze   250 Hopf, C. (2010). Qualitative Interviews: Ein Überblick. In U. Flick, E. von Kardorff & I.  Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (S. 349–360). Reinbek: Rowohlt.  Jefferson, G. (1972). Side Sequen ces. In D. Sudnow (Hrsg.), Studies in social interaction  (S. 294–338). New York: Free Press.  Kallmeyer, W. & Schütze, F. (1976). Konversationsanalyse. Studium Linguistik, 1, 1–28.  Kern, H. (1982). Empirische Sozialforschung: Urspr ünge, Ansätze, Entwicklungslinien .  München: Beck.  Kohlberg, L. (1995). Psychologie der Moralentwicklung . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Kowal, S. & O’Connell, D. C. (2010). Zur Tran skription von Gesprächen. In U. Flick, E.  von Kardorff & I. Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (S. 437– 447). Reinbek: Rowohlt.  Lazarsfeld, P. F. (1961). Notes on the histor y of quantification in sociology: Trends,  sources and problems. In H. Woolf (Hrsg.), Quantification (S. 147–203). Indianapolis: Bobbs-Merill.  Legewie, H. (1987). Interpreta tion und Validierung biografische r Interviews. In G. Jüttemann  & H. Thomae (Hrsg.), Biografie und Psychologie (S. 138–150). Berlin: Springer. Zugriff am 24.02.2012 unter http://www.ssoar.in fo/ssoar/files/2008/441/bio_legewie.pdf   Legewie, H. (2004). Vorlesungen zur qualitativen Diagnostik und Forschung . Vorlesungsreihe  im Studiengang Psychologie der Technischen Un iversität Berlin, Berlin. Zugriff am 27.02.  2012 unter http://www.ztg.tu-berlin.de/down load/legewie/Dokumente/downloads. htm   Maus, H. (1962). Zur Vorgeschichte der empirisc hen Sozialforschung. In  R. König (Hrsg.),  Handbuch der empirischen Sozialforschung (Bd. 1) (S. 18–37). Stuttgart: Enke.  Mayring, P. (2010). Qualitative Inhaltsanalyse.  Grundlagen und Techniken (11. aktualisierte und überarbeitete Au fl.). Weinheim: Beltz.  Merkens, H. (2010). Auswahlverfahren, Sampli ng, Fallkonstruktion. In  U. Flick, E. von  Kardorff & I. Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (S. 286–299).  Reinbek: Rowohlt.  Merton, R. K. & Kendall, P. L.  (1979). Das fokussierte Interview. In C. Hopf & E. Weingarten (Hrsg.), Qualitative Sozialforschung (S. 171–204). Stuttgart:  Klett-Cotta.  Muckel, P. (2007) Die Entwicklung von Katego rien mit der Methode der Grounded Theory.  In Grounded Theory Reader  (S. 211–231). Köln: Zentrum für Historische Sozialforschung.  Oberschall, A. (Hrsg.). (1972). The Establishment of Empirical Sociology . New York:  Harper & Row.  Reinders, H. (2005). Qualitative Interviews mit Jugendlichen führen . München: Oldenbourg.  Scheele, B. & Groeben, N. (1988). Dialog-Konsens-Methoden zur Rekonstruktion Subjektiver Theorien: Die Heidelberger Struktur-Lege-Technik (SLT), konsensuale ZielMittel-Argumentation und kommunikative Flußdiagramm-Beschreibung von Handlungen . Tübingen: Francke.  Schmidt, C. (2010). Analyse von Leitfadeninterviews. In U. Flick, E. von Kardorff & I.  Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (S. 447–456). Reinbek: Rowohlt.  Schnell, R., Hill, P. B. & Esser, E. (2008). Methoden der empirischen Sozialforschung (8.  Aufl.). München: Oldenbourg.  Schütze, F. (1983). Biographieforschung und narratives Interview. Neue Praxis, 13, 283– 293.  Zugriff am 17.02.2012 unter http://www.ssoar.info/fileadmin/php/download. php? url=/ssoar/files/2009/950/schuetze-biographi eforschung_und_narratives_interview.pdf    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   251 Selting, M., Auer, P., Barden, B., Bergmann, J ., Couper-Kuhlen, E., Günthner, S., Meier, C.,  Quasthoff, U., Schlobinski, P., Uhmann, S. (1998). Gesprächsanalytisches Transkriptionssystem (GAT) . Zugriff am 24.02.2012 unter ht tp://www.uni-potsdam.de/u/  slavistik/vc/rlmprcht/textling/comment/gat.pdf   Steinke, I. (2010). Gütekriterien qualitativer Forschung. In U. Flick, E. von Kardorff & I.  Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (S. 319–331). Reinbek: Rowohlt.  Trautmann, T. (2010). Interviews mit Kindern. Grundlagen,  Techniken, Besonderheiten,  Beispiele.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Witzel, A. (1985). Das problemzentrierte Interview. In  G. Jüttemann (Hrsg.), Qualitative  Forschung in der Psychologie. Grundfragen,  Verfahrensweisen, Anwendungsfelder  (S. 227–255). Weinheim: Beltz.  Witzel, A. (2000). Das problemzentrierte Interview. Forum Qualitative Sozialforschung, 1  (1). Zugriff am 13.02.2012 unter http://www.qualitative-re search.net/index.php/fqs/  article/view/1132/2520   Zeisel, H. (1960). Zur Geschichte der Soziograp hie. In M. Jahoda, P.  F. Lazarsfeld & H.  Zeisel (Hrsg.), Die Arbeitslosen von Marienthal (2. Aufl., S. 101–138). Allensbach:  Verlag für Demoskopie.  Christian Herfter, Michael Brock       3.2.3 Der Fragebogen       Die Befragung ist eine Methode, mit der Informationen über sozialwissenschaftliche Sachverhalte gesammelt werden (Kro mrey, 1998, S. 337). Im Rahmen einer  kommunikativen Situation werden Personen dazu angeregt, Auskunft über sich zu geben. Sie umfasst dabei sowohl das persönliche und telefonische Interview, als auch die schriftliche Form – den Frageb ogen. Das Befragen bietet die Möglichkeit, Einblicke in nicht direkt beobachtbare psychische Prozesse oder Strukturen der befragten Personen (z.B. Meinungen, Einstellungen, Denkprozesse, Wissen) zu erhalten (Hussy, Schreier & Echterhoff, 2010, S. 68). Das Instrument der Be-fragung dokumentiert diese Prozesse und Strukturen jedoch nur indirekt, „indem es nicht die Eigenschaften von Sachverhalten erfaßt, sondern Aussagen über Ei-genschaften von Sachverhalten“ (Kromrey, 1998, S. 337).   Fragen stellen bedeutet immer auch, da ss sich zwei oder mehr Personen in  eine soziale Situation begeben (Atteslander,  2003, S. 120). Dies e soziale Situation  wird insbesondere über verbale Kommunikation strukturiert und ist durch gegen-seitige Wahrnehmungen, Erwa rtungshaltungen und Orientierungen der Teilnehmenden bestimmt (Schnell, Hill & Esser, 2008, S. 321f.). Von einer sozialen Si-tuation kann in diesem Sinne auch dann gesprochen werden, wenn jemand für sich allein auf einen schriftlichen Frag ebogen Antwort gibt (Atteslander, 2003,  S. 123).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   252 Gespräche im wissenschaftlichen Kontext zeichnen sich gegenüber anderen  (Alltags-)Konversationen durch einige Besonderheiten aus. Die wissenschaftliche  Befragung findet einzig und allein mit der Absicht statt, die Antworten der Befragten zu erhalten und somit Informationen über den Untersuchungsgegenstand zu gewinnen (Kromrey, 1998, S. 337). Daraus ergibt sich eine asymmetrische Beziehung zwischen den beteiligten Personen (Kromrey, 1998, S. 339). Mit ande-ren Worten: Während die Forschenden (fast ausschließlich) Fragen stellen, geben die Befragten (fast ausschließlich) Ausk ünfte über sich oder bestimmte Sachverhalte. Dabei macht sich jede Person aufgrund äußerer Merkmale (z.B. Geschlecht, Alter, Kleidung) und des Auftretens Vorstellungen von der jeweils anderen  (Kromrey, 1998, S. 344). Je nachdem wie die Forschenden eingeschätzt werden, werden die befragten Person – etwa aus Angst vor Missbilligung oder dem Wunsch nach Anerkennung – bestimmte inhaltliche Antwortmöglichkeiten für angemessen halten und „sich mehr oder weniger zurückhaltend oder vertrauens-voll zeigen“ (Kromrey, 1998, S. 345). Entgegen alltäglichen Konversationen, in denen auf Aussagen normalerweise positiv oder negativ reagiert wird, versuchen sich die Forschenden in wissenschaftlichen Befragungen neutral zu verhalten, d.h., sie sind angehalten, sich weder zustimmend noch ablehnend gegenüber den Äußerungen der befragten Personen zu zeigen (vgl. Diekmann, 2010, S. 439f.).   Die mitgeteilte Selbstauskunft (Antwort) im Rahmen einer Befragung ist das  Ergebnis vielfältiger kognitiver und kommunikativer Prozesse. Die Güte 48 der  Antworten lässt sich dabei durch die M itteilungsabsichten der befragten Personen, durch das Verhalten und die Merkmale der Forschenden, durch die Inter-viewsituation und die Eigenschaften des Erhebungsinstrumentes (Fragenformulie-rung, Fragenreihenfolge und Antwortvorgaben) erklären (Diekmann, 2010, S. 442; Schnell et al., 2008, S. 323f.). Die zentrale Herausforderung besteht darin, die oben beschriebenen Prozesse bei der Konstruktion eines Befragungsinstru-mentes und der Ausgestaltung der kommunikativen Situation zu berücksichtigen (Hussy et al., 2010, S. 71).  Peter Atteslander (2003, S. 146–148) beschreibt hierzu drei grundlegende  Möglichkeiten, wie Befragungen gestaltet werden können:   1) In wenig strukturierten Befragungen  werden Fragenreihenfolge und -formulierung dem Gesprächsverlauf angepasst. Die Gestaltung der Konversation orientiert sich an den Aussagen der befragten Personen.  2) In teilstrukturierten Befragungen  nutzen die Forschenden einen vorgegeben  Katalog mit vorformulierten Fragen, um die Konversation zu gestalten. The                                          48 Die Wahl der anzulegenden Gütekriterien wi rd nicht zuletzt von methodologischen Grundannahmen und Forschungsparadigmen bestimmt. So wi rd beispielsweise in einer „klassischen“  quantitativen Fragebogenstudie auf Validität, Reliabilität und Objektivität als Gütekriterien eines  Erhebungsinstruments zu verweisen sein (  Kap. 3.1.4).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   253 men, die sich aus dem Gespräch ergebe n, können auch hier aufgegriffen und  weiter verfolgt werden.    Wenigund teilstrukturierte Befragungen werden zur Ermittlung qualitativer Aspekte eingesetzt (Raithel, 2008, S. 66). Si e erfassen die Besonderheiten und subjektiven Sichtweisen der Befragten und dien en der Entdeckung neuer theoretischer  Konzepte (Atteslander, 2003, S. 147; Seipel & Rieker, 2003, S. 13;  Kap. 3.2.2).  Teilstrukturierte Befragungen sind weniger für Vergleichsstudien geeignet. Denn ändern sich das Erhebungsinstrument und die Erhebungssituation von Fall zu Fall,  ist nicht mehr zu entscheiden, ob die Antwortunterschiede zwischen den Befragten auf Unterschiede der Messmethode (z.B. variierende Fragestellungen), Merkmale  der Erhebungssituation (z.B. Verhalten der Forschenden) „oder auf tatsächliche Un-terschiede der zu messenden Merkmale (z.B. Einstellungen) zurückzuführen sind“ (Maccoby & Maccoby, 1965, S. 40; zitiert nach Schnell et al., 2008, S. 323).   3) Demgegenüber zeichnen sich stark strukturierte Befragungen  durch die  Standardisierung der Erhebungssituation und der Befragungsinstrumente aus. Die Erhebungssituation, insbes ondere die Interak tion zwischen Forschenden und Befragten, wird durch feste Vorgaben reglementiert. Dabei werden die Interviewerinnen bzw. Interviewer darauf trainiert, sich gegen-über den befragten Personen (möglichst) einheitlich zu verhalten (Scholl, 2009, S. 24). Das Erhebungsinstrument zeichnet sich dadurch aus, dass jeder Person die gleichen Fragen in der gleichen Formulierung und in einer festen Reihenfolge gestellt werden (Atteslander, 2003, S. 148). Sind zudem alle zur Verfügung stehenden Antwortvarianten vorgegeben, spricht man von einer vollstandardisierten Erhebung (Häder, 2010, S. 192). Die stark strukturierte Befragung ist „die methodische, empirische Umsetzung theoretischer Frage-stellungen und theoretischer Konzepte“ (S choll, 2009, S. 143) und benötigt  daher ein hohes Maß an Vorwissen über den zu untersuchenden Gegenstand (Diekmann, 2010, S. 438). Indem das Erhebungsinstrument und die Erhe-bungssituation stark vereinheitlicht werden, werden die Antworten aller Be-fragten vergleichbar (Schnell et al., 2008, S. 323). Diese Vergleichbarkeit wird häufig durch die Beschränkung auf quantitative Daten weiter erhöht (Raithel, 2008, S. 66).   Im vorliegenden Kapitel beschäftigen wir uns in diesem Zusammenhang mit dem  Fragebogen als dem Erhebungsinstrument stark strukturierter, schriftlicher Befragungen. Dabei werden zunächst die historische Entwicklung des Fragebogens als Instrument der Datenerhebung nachgezeich net und Perspektiven des Verfahrens  aufgezeigt. Der forschungsparadigmatisch en Einordnung und dem Bezug zu den  Gütekriterien empirischer Sozialforschung folgen die Darstellung des Erhebungs-verfahrens und vielfältige Hinweise zur Konstruktion des Erhebungsinstruments.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   254 Anschließend werden wichtige Techniken der Auswertung besprochen. Am Beispiel des Bullyingund Viktimisierungsfragebogen für Kinder (Marées & Peter-mann, 2009) und anhand des forschungslogischen Planungsschemas (  Kap.  3.1.1) wird abschließend die Konstruktion des Erhebungsinstrumentes, von der theoretischen Grundsteinlegung bis zum fertigen Fragebogen, nachgezeichnet.  3.2.3.1 Historische Genese und Perspektiven  Antike und Mittelalter (8. Jahrhundert v. Chr. bis 14. Jahrhundert)  Standardisierte Fragelisten sind eine Erfi ndung der Bürokratien altorientalischer  Großreiche (John & Viktor, 1884; zitiert nach Stagl, 1979, S. 61) und dienten vornehmlich der Erfassung wehrfähiger Männer oder zur Aufstellung von Agrar-, Handels-, und Gewerbestatistiken (Berner, 1983; zitiert nach Schnell, Hill & Es-ser, 2008, S. 17). Die ältesten Hinwei se auf Datenerhebungen finden sich in  Ägypten, China, Persien und Griechenland (ca. 3000 v. Chr.). Die ersten periodi-schen Bevölkerungsbefragungen wurden im Römischen Reich durchgeführt. Seit dem 5. Jahrhundert vor Christus wurde jeder mündige Bürger alle fünf Jahre mit Hilfe der „formulacensus“ – einer standard isierten Frageliste – befragt und musste unter Eid Auskunft über seine Familienund Vermögensverhältnisse geben (Güll, 2011, S. 20; Stagl, 1979, S. 615).   Im Jahr 813 war Karl der Große (747–814) daran interessiert, den Ursachen  von Aufruhr und Unruhe in seinem Reich auf den Grund zu gehen (vgl. Petersen, Voß, Sabel & Grube, 2004). Zu diesem Zweck ordnete er eine Umfrage unter den  geistlichen und weltlichen Würdenträgern an. Die Befragung stützte sich dabei auf einen schriftlich fixierten Fragenkatalog, der auf alle Befragten angewendet wurde. Die Antworten konnten frei form uliert werden. Zudem fanden sich konkrete Durchführungsanweisungen. Die Date nauswertung beschränkte sich auf die  Aufzählung einzelner Aspekte. 49 Diese frühe Erforschung spezieller, sozialer  Probleme stellt nach heutigem Kenntnisstand jedoch eine Ausnahme dar. Die Be-fragung der Bevölkerung mit standardisierten Fragebögen diente bis in die frühe Neuzeit vorrangig der „Staatsbeschreibu ng“ (Schnell et al., 2008, S. 18).   Die erste großangelegte, ökonomisch motivierte Untersuchung wurde von  Wilhelm dem Eroberer (1027–1087) 1085 nach der Invasion Englands in Auftrag gegeben (Schnell et al., 2008, S. 18). Dabei wurden umfangreiche Auskünfte über die eroberten Ländereien eingeholt und in den sogenannten „Doomsday Books“ dokumentiert. Die frühen Formen der standardisierten Datenerhebungen dienten ausschließlich dem Zweck der effizienten Staatsverwaltung und beschränkten                                            49 Zum Beispiel die Aufzählung von „Gründen, we shalb die Männer gewöhnlich den militärischen  Gehorsam verweigern“ (Petersen et al., 2004, S. 742).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   255 sich in der Datenauswertung lediglich auf das Zählen von Ereignissen und  Merkmalen (Schnell et al., 2008, S. 17f.).  Frühe Neuzeit (15. bis 18. Jahrhundert)  Mit dem Aufkommen eines neuen Zeitgeistes in der Renaissance und der Aufklä-rung im frühen 17. Jahrhundert und dem gleichzeitig wachsenden Informations-bedarf der merkantilistischen Staaten aufgrund von bevölkerungsund staatswis-senschaftlichen Problemen nahmen auch die Erhebungen einen neuen Charakter an (Diekmann, 2010, S. 91f.; Schnell, H ill & Esser, 2008, S. 18f.). So entstanden  im letzten Drittel des 17. Jahrhunderts die ersten wissenschaftlichen Akademien. Die Begründer dieser Akademien waren Anhänger der empirisch-experimentellen Wissenschaft, die Anfang des 17. Jahrhunderts durch Francis Bacon (1561–1626) und sein Werk „Novum Organum“ (1620) begründet wurden (Stagl, 1979, S. 619). Das zentrale Ziel von Datensammlungen lag nun nicht mehr in der Be-schreibung der Bevölkerung und des Staates, sondern in der Ermittlung von Re-gelund Gesetzmäßigkeiten in den Daten (Stagl, 1979, S. 620). Zentrale Impulse für die Entwicklung der quantitativen Sozialforschung gingen vom Forschungs-programm der politischen Arithmetik  aus (Schnell et al., 2008, S. 19f.). Die durch  die Verwaltungsstatistik erhobenen Daten wurden neu geordnet und in einen sachlogischen Zusammenhang gebracht (Zeisel, 1975, S. 133). Anfänglich be-schränkten sich die Untersuchungen dies es Forschungszweigs auf das Datenmaterial aus Geburtsund Sterbelisten. Anhand dieser Listen wurden Aussagen über die durchschnittliche Lebenserwartung, St erbefälle in unterschiedlichen Alters und Geschlechtsgruppen sowie den Einfluss des Stadtlebens auf die Gesundheit und das Heiratsalter getroffen (Diekmann, 2010, S. 92f.; Schnell et al., 2008, S. 20). Eines der berühmtesten Werke dieser Zeit ist die von Sir William Petty (1623–1687) verfasste „The political anatom y of Ireland“ (1672), die „wohl als  erste systematisch-empirische Soziographi e“ (Diekmann, 2010, S. 93) bezeichnet  werden kann und durch ihre „für die damalige Zeit souveräne Verwendung statis-tischer Methoden auffällt“ (Zeisel, 1975, S. 114).  Zu dieser Zeit etablierte sich auch ein Raum für methodische Diskussionen. In  sog. Fragebogenkonferenzen wurden Kontro versen geführt und die daraus resultierenden Ergebnisse dann in der „Philosopica l Transactions“ – der ersten periodisch  veröffentlichten wissenschaftlichen Zeitsch rift – publiziert (Stagl, 1979, S. 620f.).  Weitere Entwicklungsimpulse für die Fragebogenmethode gingen von  Théophraste Renaudot (1586–1653) aus. In seiner Untersuchung über kranke Per-sonen in ärmlichen Verhältnissen verwendet er Fragen in geschlossener Form. Aus einer Liste mit Vorgaben musste die zutreffende Antwort nur noch unterstrichen werden (Stagl, 1979, S. 623f.). Der hohe Grad der Standardisierung des Er-hebungsinstruments beschränkte sich jedoch bis zum Ende des 19. Jahrhunderts bis auf einige Ausnahmen auf eine feste Fragenreihenfolge und -formulierung.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   256 Neuere Geschichte (19. und 20. Jahrhundert)  Mitte des 19. Jahrhunderts wurden auch die Methoden der Datenauswertung entscheidend weiterentwickelt. Als Erster  nutzte Adolphe Quêtelet (1796–1874) die  Erkenntnisse der aus der Astronomie entleh nten Wahrscheinlichkeitstheorie, um  den allgemeinen moralischen Standard der Bevölkerung zu charakterisieren (Zeisel,  1975, S. 119f.). Seine Auswertungsverfahren stellten noch keine elaborierten statis-tischen Methoden dar. Dennoch diente seine Anwendung der Gaußschen Normalverteilung auf empirische Daten als An regung für neue Erklärungen sozialer Phänomene (Diekmann, 2010, S. 97). Zudem versuchte Quêtelet erstmals psychologi-sche Eigenschaften (Mut, Gedächtnis, Wahr heitsliebe) zu erforschen. Die erfassten  Merkmale waren zwar zumeist „zufällig und lückenhaft“ (Zeisel, 1975, S. 121), doch deuteten seine Bemühungen in die „Richtung der heutigen psychologischen  Einstellungsund Persönlichke itsforschung“ (Diekmann, 2010, S. 97). Quêtelet  griff allein auf bereits in der Staa tsverwaltung vorhandene Daten zurück . „Aus dieser Beschränkung aufs ohnehin vorhandene Material resultierte eine datentechni-sche Verengung des Denkund Analysehorizont s“ (Kern, 1982, S. 50). Eine scharfe  Kritik an Quêtelets quantifizierendem Ansatz formulierte der Franzose Frédéric Le Play (1806–1882). Die Statistik vermochte es seiner Ansicht nach nicht, die Kom-plexität zwischenmenschlichen Handeln s abzubilden. Wichtige Aspekte gingen  grundsätzlich in den Zahlen verloren (Kern, 1982, S. 53). Das Erkenntnisinteresse Le Plays stützte sich im Gegensatz zu dem Quêtelets auf die detaillierte Erforschung zwischenmenschlicher Verhältnisse . In seinen Untersuchungen über die  „gesellschaftstypische Familie“ (1855) be schränkte er seine Datenerhebungen auf  einige wenige Haushalte und beschrieb „g anz penibel […] die gesamten Lebensverhältnisse der erfaßten Familien“ und zeichnete so „ein intimes Bild der Lebens-verhältnisse“ (Kern, 1982, S. 55). Ernst Engel (1821–1896), ab 1857 Präsident des Königlichen Preußischen Statistischen Bureaus und ein Bekannter Le Plays , griff  sowohl die Daten der Le Playschen Detail analyse, als auch Zahlenmaterial des  Sächsischen statistischen Amtes  auf und wertete sie mit Hilfe quantitativer Analysemethoden aus (Kern, 1982, S. 61–63; Oberschall, 1997, S. 79–82). Anhand von Ausgabe-Listen berechnete er die mone tären Familienbudgets und leitete daraus  sein bekanntes Budgetgesetz 50 ab. Engel trug mit der Verbindung von Detailanalyse  und Statistik nicht nur dazu bei, dass auch kleinere soziale Einheiten wie die Fami-lie in den Mittelpunkt quantitativ er Analysen rückten. Er entwickelte mit der „Skala  der Prioritäten“ einen entfernten Vorläu fer heutiger Messinstrumente (Petersen,  Voß, Sabel & Grube, 2004, S. 738).  Der rasche industrielle Fortschritt des 19. Jahrhunderts ging vor allem in  England mit massiven gesellschaftlichen Umbrüchen einher. Die damit assoziier                                          50 „Je ärmer eine Familie ist, einen desto größere n Antheil von der Gesamtausgabe muss zur Beschaffung der Nahrung aufgewendet werden“ (Engel, 1857 , S. 28f.; zitiert nach Kern, 1982, S. 61).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   257 ten sozialen Probleme (Lebensbedingungen der Arbeiter, Verstädterung, Kinderarbeit) führten zu einem verstärkten Interesse an der konkreten Lage der arbeiten-den Menschen (Diekmann, 2010, S. 99f.). In der Folge entwickelten sich zahlrei-che Forschungsaktivitäten. Kern (1982) sp richt in diesem Zusammenhang von einer „Phase [der] schubartige(n) Herausb ildung der empirisch-statistischen Gesellschaftsforschung – ein Vorgang, der aufs engste mit der sozialen Problematik der neuen Gesellschaft verflochten war“ (S. 68 ). Im Zuge verstärkter Forschungsaktivitäten wurden auch die Erhebungsmethoden weiterentwickelt (Diekmann, 2010, S. 103f; Kern, 1982, S. 73f.): Professionelle Interviewer wurden eingesetzt, Prüf-techniken zur Gültigkeit der ermittelten Daten entwickelt sowie Fragen der Da-tenauswertung erörtert. Zudem fanden die Untersuchungen eine immer stärkere theoretische Verankerung und folgten zum Teil dem Dreischritt der Hypothesen-bildung, Ermittlung relevanter Daten und Prüfung der Hypothesen anhand der er-hobenen Daten (Diekmann, 2010, S. 100). Zur Beantwortung ihrer Fragestellun-gen stützten sich Forschende nun nicht mehr ausschließlich auf Daten der amtli-chen Statistik. Eigene Erhebungen dienten der Erfassung von relevanten Merkma-len, die zur Beantwortung der Forschungsfragen notwendig waren.   Orientiert am englischen Vorbild führte der Verein für Sozialpolitik  im Deutschen Reich vor allem Untersuchungen zur Lage der arbeitenden Bevölkerung durch. Die eingesetzten Erhebungsinstrumente wiesen zwar einen hohen Grad der Standardisierung auf, reichten jedoch in Genauigkeit und Objektivität nicht an die Qualität der englischen Vorbilder heran (Kern, 1982, S. 89). Bei den Studien  handelte es sich meist um Beschreibungen, deren „entscheidende Leistung […] in der Materialbeschaffung über Teilgebiete der Gesellschaft [lag]“ (Zeisel, 1975, S. 129). Die Schwächen der Datenerhebungen des Vereins für Sozialpolitik wur-den vor allem von Gottlieb Schnapper-Arndt (1846–1904) kritisiert (Oberschall, 1997, S. 52–54). Er bemängelte u.a., dass die Auswahl der Untersuchungsperso-nen die Objektivität der erhobenen Daten nicht gewährleistet. Um Aussagen über die Lebenssituation von auf dem Land Arbe itenden zu treffen, wurden diese nämlich nicht selbst befragt, sondern die Landbesitzerinnen und Landbesitzer. Wei-terhin unterbreitete er den Vorschlag, bereits vorgefertigte Antworten zu benut-zen, um die Vergleichbarkeit der gewonnen Daten zu erhöhen. Max Weber (1864–1920) versuchte indes, den Fokus der Untersuchungen von einer Erfassung der materiellen Lebensbedingungen der Arbeiterinnen und Arbeiter hin zu einer Ermittlung ihrer Einstellungen und Orientierungen zu verschieben, denn „die ei-gentlichen Probleme in bezug auf die Lebensbedingungen der Landarbeiter [lie-gen] vorwiegend auf psychologischem Gebiet“ (Weber, 1892, S. 5; zitiert nach Oberschall, 1997, S. 57). Zwar versuchte Weber ausgewählte Merkmale zu erhe-ben, es gelang ihm jedoch nicht, die eingeführten psychologischen Konzepte messbar zu machen. Ein wesentlicher Grund dafür lag in der unzureichenden the-oretischen Ausarbeitung der psychologische n Modelle (Kern, 1982, S. 99; Zeisel,   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   258 1975, S. 138). Zudem konnte Weber seine (unklaren) theoretischen Vorannahmen  methodisch nicht überzeugend erfassen (Kern, 1982, S. 99).  Neueste Geschichte (20. und 21. Jahrhundert)  Die Erhebungstechniken zur Erfassung elaborierter psychologischer Konzepte wurden Anfang des 20. Jahrhunderts durch Beiträge aus der Psychologie ent-scheidend verfeinert (Zeisel, 1975, S. 140). Emory Bogardus (1882–1973) entwi-ckelte 1926 einen Fragebogen, mit dem es erstmals gelingen sollte, die Einstel-lungen von Personen zu messen (vgl. Kern, 1982, S. 190–197). Aufgrund zahlrei-cher ethnischer Konflikte in den USA stellte  sich der Forscher die Frage, wie sich  verschiedene soziale Gruppen gegenseitig wahrnehmen. Bogardus ging davon aus, dass die Kontaktdichte zu Personen anderer Ethnien bzw. sozialer Gruppen, Hinweise auf die Einstellung gegenüber diesen Gruppen liefere. Die aus diesen Überlegungen entwickelte „Skala der sozialen Distanz“ wurde 1928 von Louis Thurstone (1887–1955) und Ernest Chave (1886–1961) aufgegriffen und auf die Erfassung von Religiosität übertragen. We itere wichtige Impulse für die Entwicklung der empirischen Sozialforschung gingen von der Wirtschaftspsychologischen  Forschungsstelle  in Wien und der Gruppe um Paul F. Lazarsfeld (1901–1976)  aus. Unter dem Einfluss der empirischen Psychologie Charlotte und Karl Bühlers entwickelte er eine eigene Herangehensweise an soziale Problemstellungen (Kern, 1982, S. 163). Lazarsfeld bevorzugt e es, gesellschaftliche Probleme mit  Hilfe einer Vielzahl von Methoden „von der quantifizierenden Statistik bis zur  qualitativen Beobachtung, zu studieren und  zu begreifen“ (Kern, 1982, S. 163).  Vor allem während seiner Forschungstätigkeit am Bureau of Applied Social Research in den USA gelang es ihm, die Methoden der quantitativen Datengewinnung und die Anwendung statistischer Analysetechniken zu verfeinern (Diek-mann, 2010, S. 111–113; Schnell, Hill & Esser, 2008, S. 39; Scholl, 2009, S. 16).   Das erste deutsche Forschungsinstitut für Sozialwissenschaften wurde 1919  in Köln gegründet. Wenig später folgte das Frankfurter Institut für Sozialfor-schung (1923). Nach dem zweiten Weltkrieg hatte vor allem das Kölner „Institut für Sozialwissenschaften“ einen großen Anteil an der Rezeption und Verbreitung der modernen Methoden der empirischen Sozialforschung (Diekmann, 2010, S. 113). Zahlreiche Institutsgründungen zwischen dem Ende der 1940er und An-fang der 1970er Jahre etablierten die akademische und anwendungsorientierte Sozialforschung in Deutschland (Diekmann, 2010, S. 113). Unter den großen Forschungsinstituten wie z.B. dem Max-Planck-Institut für Bildungsforschung (Berlin) oder dem Deutschen Jugendinstitut (München und Halle) sind mit Blick auf die Entwicklung empirischer Methoden vor allem das „Zentralarchiv für Em-pirische Sozialforschung (ZA) und das „Zentrum für Umfragen, Methoden und Analysen“ (ZUMA) von Bedeutung.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   259 Rainer Schnell, Paul B. Hill und Elke Esser (2008) betonen jedoch, dass  „der Anteil systematischer Methodenfors chung im Bereich der Datenerhebungsverfahren beständig [sinkt]“ (S. 48). Dennoch ermöglicht vor allem die zunehmende Technisierung die Entwicklung innovativer Formen der Datenerhebung. Mit der zunehmenden Verbreitung des Internets ist eine relativ kostengünstige und zeitsparende Befragung einer großen Anzahl von Personen möglich (vgl. Diekmann, 2010, S. 522f.). Die Antworten werden direkt am Computer eingege-ben und können von den Forschenden zu Auswertungszwecken von einem zent-ralen Sammelpunkt abgeholt werden. Die Daten befinden sich bereits in einem digitalen Format und müssen nicht wie in einer pen-and-paper Erhebung in eine Datenmaske eingepflegt werden. Damit werden Fehler bei der Codierung der Rohdaten minimiert. Neben der Entwicklung neuer Erhebungsformen steht be-sonders der Kommunikationsprozess zwischen Befragten und Fragenden im Fo-kus der Methodenforschung (Häder, 2010, S. 193f.). Weiterhin sind viele For-schende darum bemüht, Erhebungsinstrumente für die Erfassung spezifischer sozialer Tatbestände zu konstruieren od er weiterzuentwickeln. Solch ein Prozess  der Entwicklung eines Fragebogens wird im weiter unten entfalteten Beispiel  nachgezeichnet.  3.2.3.2 Erhebung  Der Fragebogen ist aus seiner historischen Genese heraus zunächst als ein reines  Erhebungsinstrument zu verstehen, obgleich eine Reihe von Auswertungsmetho-den für dieses Instrument entwickelt wurde. In den folgenden Abschnitten wird zunächst eine forschungsparadigmatische Einordnung gegeben und die wichtigs-ten Begriffe im Zusammenhang mit der Fragebogenentwicklung geklärt. Daran anschließend wird ein Bezug zwischen dem Entwurf eines Fragebogens und den Gütekriterien empirischer Sozialforschung hergestellt und auf dieser Grundlage der Unterschied zwischen einem Test und einem Fragebogen verdeutlicht. Der Abschnitt zur Erhebung schließt mit einem umfassenden Leitfaden zur Itemkon-struktion und der Bewertung des Fragebogens als Erhebungsinstrument im Ver-gleich zu alternativen Erhebungsformen.  Einordnung und Begriffsklärungen  Aus  Kapitel 3.1.4 ist Ihnen die Unterscheidung zwischen dem qualitativen und  quantitativen Forschungspa radigma bekannt. „Das qualitative Paradigma  hat das  Ziel des Verstehens  menschlichen Verhaltens […]. Das Ziel des quantitativen Paradigmas  ist das ‚ Erklären ‘ der kulturell/sozial geschaffenen Wirklichkeit“  (Raithel, 2008, S. 11, H.i.O.; vgl. auch Opp, 2005, S. 66–76). Verstehen ist subjekt-bezogen und an die umfassende Analyse von Einzelfällen gekoppelt (Mayring, 2002, S. 24), während Erklären eng mit objektbezogenen und nomothetischen Aus 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   260 sagen – also allgemeingültigen Gesetzen – für eine Vielzahl von Fällen bzw. Personen verbunden ist (vgl. Lamnek, 2010, S. 243–247). „Mit Hilfe quantifizierender  Methoden werden Strukturen  über überindividuelle Zusammenhänge und Regeln  zwischen Begebenheiten aufgedeckt, indem soziale Gegebenheiten über einen Ope-rationalisierungsvorgang messbar gemacht werden“ (Raithel, 2008, S. 11f.).  Damit haben wir bereits eine Reihe von Begriffen gesammelt, deren Erklärung notwendig ist, um den Fragebogen als Methode verstehen zu können:   • Messen bzw. Quantifizierung • Operationalisierung • Objektbezogenheit und Standardisierung   „Messung ist die Zuordnung von Zahlen zu Objekten oder Ereignissen gemäß einer bestimmten Regel“ (Stevens, 1959, S. 18; zitiert nach Bortz, 1984, S. 43). Es gilt zu beachten, dass „immer nur Teilaspekte ode r einzelne Merkmale  einer Erscheinung  gemessen werden“ können (Bortz, 1984, S. 42). Daraus ergibt sich die Forderung, nur „diejenigen Eigenschaften zu untersuchen und meßbar zu machen, die in Bezug auf eine bestimmte Fragestellung funktional wichtig sind bzw. die dazu beitragen, ein bestimmtes Verhalten und Erleben zu erklären“ (Bortz, 1984, S. 42).  So kann beispielsweise das Geschlecht einer Person durch Zahlen abgebildet werden. „1“  steht für ein männliches, „2“ für ein weiblic hes Geschlecht. Zudem sollte eine „Anderes“Kategorie nach den Richtlinien des Deutsche n Ethikrates (2012, S. 177) wählbar sein  („3“). Auch fehlende Antworten können du rch Zahlen repräsentiert sein („9“).  Nicht alle Teilaspekte oder Merkmale sind so unmittelbar zugänglich wie das Ge-schlecht. „Häufig ist das Ziel die Messung einer nicht direkt beobachtbaren Grö-ße, d.h. eines theoretischen Konstrukts“ (Diekmann, 2010, S. 238).  Theoretische Konstrukte oder sog. latente Variablen sind beispielsweise das schulische  Selbstkonzept, Ursachenzuschreibungen, emo tionale Kontrolle, metakognitive Fertigkeiten, Strategien des (schulischen) Lern ens, Leistungsmotivation, Kommunikationsverhalten, soziale Kompetenz u.v.m.  Den Prozess, in welchem theoretische Konstrukte messbar gemacht werden,  nennt man Operationalisierung. Auf Grundlage des wissenschaftlichen Kenntnis-standes werden den theoretischen Konstrukten dabei konkret messbzw. be-obachtbare Größen (Indikatoren) zugeordnet. „Dadurch wird entscheidbar, ob und in welcher Ausprägung die abstrakten (theoretischen) Begriffe in der (empiri-schen) Realität vorliegen“ (Hussy, Schreier & Echterhoff, 2010, S. 38). Man be-nötigt in diesem Sinne für theore tische Konstrukte zunächst eine analytische Definition , die sich auf das vorhandene Hintergrundwissen stützt und verdeutlicht,  was unter einem bestimmten Begriff zu verstehen ist (Bortz, 1984, S. 39).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   261 Folgendes Beispiel soll Ihnen verdeutlichen, wie Sie von festgestellten Größen der empirischen Realität auf das Vorliegen und die Beschaffenheit abstrakter,  theoretischer Konstrukte schließen können. Zugleich möchten wir Ihnen damit die Idee einer analytischen Definition verdeutlichen.  Die Antworten der Schülerinnen und Schüler  auf Fragen nach den Gründen für den  schulischen Erfolg oder Misserfolg führen zu vermuteten Ursachen bzw. „Ursachenzuschreibungen“ (Langfeldt, 2006, S. 53). Urs achenzuschreibungen bzw. Kausalattribuierungen sind Bestandteil von Kausalitätsübe rzeugungen und werden im Zusammenhang  mit Attributionstheorien erforscht. Die Ka usalitätsüberzeugung ist dabei „die subjektive  Überzeugung einer Person, dass ein bestimmtes Mittel urs ächlich für ein bestimmtes  Ergebnis ist“ (Hosenfeld, 2002, S. 13). Attri butionstheorien sind „Theorien der Informationsverarbeitung, die versuchen zu erklären, wie Menschen zu bestimmten Erklärungen gelangen, d.h. welche Informationen herangezogen und wie sie ausgewertet  werden“ (Hosenfeld, 2002, S. 17).  Es bleibt offen, wie die angegebenen begrifflichen Indikatoren der Ursachenzu-schreibung empirisch erfasst werden können. Es fehlt also die Angabe von Opera-tionen bzw. eine operationale Definition  des Begriffes Ursachenzuschreibung  (vgl. Bortz, 1984, S. 39). Operationale Definitionen setzen stets eine analytische Definition voraus. Zu einer analytischen Definition kann es eine Vielzahl opera-tionaler Definitionen geben (vgl. Bortz, 1984, S. 41).  Im sich hier anschließenden Beispiel  möchten wir Ihnen aufzeigen, wie aus  der analytischen Definition aus dem obigen Beispiel eine operationale Definition gewonnen werden kann.  Überzeugungen können nur durch Befragung de r betreffenden Pers on erhoben werden,  da sich Überzeugungen bzw. Deutungsmuster nicht unmittelbar auf das gezeigte Verhalten auswirken (vgl. Wieser, 2008, S. 66– 73). So genannte Überzeugungsfragen zielen „auf die Wahrnehmung und Einschätzung  vergangener, gegenwärtiger oder zukünftiger Realität“ (Schnell, Hill & Esser, 2008, S. 326). Weiter kennt man zwei zentrale Dimensionen, nach denen sich Attributionen differenzieren lassen: a) nach der  Stabilität der Ursache (zeitlich stabil vs. variabel) und b) nach dem Ort der Ursache  (innerhalb vs. außerhalb der Person) (Heider, 1958 zitiert nach Langfeldt, 2006,  S. 54). Will man die Besonderheiten der Ur sachenzuschreibung verstehen, so muss  man diese sowohl für positive als auch fü r negative Ereignisse und sowohl im schulischen als auch im außerschulischen Kontext betrachten. Insgesamt erhält man also eine Vielzahl von Aspekten, die man durch Frag en in Erfahrung bringen muss, um sich  dem theoretischen Konzept zu nähern. Ein Beispiel für eine solche Operationalisierung in Form eines Fragebogens liefert der Attributionsstil-Fragebogen für Kinder und  Jugendliche (ASF-KJ) (Stiensmeier-Pelster , Schürmann, Eckert & Pelster, 1994).  Die Operationalisierung ist aufgrund der vielfältigen Art, wie diese vorgenommen werden kann, einer der wichtigsten und anspruchsvollsten Schritte sozialwissen 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   262 schaftlicher Forschung. „Ziel muss es sein, den Bedeutungskern  mit der gewählten Form der Operationalisierung zu tref fen. Aber selbst optimale Operationalisierungen reduzieren zwangsläufig den semantischen Gehalt  einer komplexen  Variable. Also muss die Operationalisierung den semantischen Gehalt in einem  möglichst geringen Ausmaß reduzieren“ (Hussy et al., 2010, S. 38).  Wir haben im Beispiel aus inhaltlichen Gründen eine Operationalisierung  mittels Fragebogen ausgewählt und vorgest ellt. Gleichermaßen sind für andere  Untersuchungsbereiche aber auch Oper ationalisierungen durch physikalische  Messungen, Zählen von Merkmalen, Beobachtungsverfahren, Dokumentenanaly-sen oder andere Testverfahren denkbar. Die hier vorgestellten generellen Überlegungen gelten davon unbenommen.  Objektbezogenheit der quantitativen Forschung meint eine Fokussierung auf  einen eng gefassten und präzise operational definierten Forschungsgegenstand. Man strebt den Vergleich zwischen Untersuchungsobjekten bzw. Personen an, wobei man sich – den obigen Ausführungen folgend – auf einzelne Aspekte kon-zentriert und die Person nicht  ganzheitlich bzw. holistisch wahrnimmt (Lamnek,  2010, S. 263–265).  Um diesen Vergleich zu ermöglichen, werden bei standardisierten Verfahren  folgende Bedingungen vereinheitlicht:    • das Instrument, also der Fragebogen, indem die Fragen im Wortlaut und in  der Reihenfolge jedem Befragten glei ch gestellt und ihm verschiedene Antwortmöglichkeiten zur Auswahl gegeben werden;  • die Forschungssituation, also die Interaktion zwischen dem Interviewer und  dem Befragten, indem die Interviewer zu einheitlichem Verhalten gegenüber dem Befragten trainiert werden;  • die Auswahl der Forschungsgegenstände, also die Stichprobenziehung der zu  befragenden Zielpersonen, indem sie unabhängig von dem Interviewer durch Zufall oder Quotenvorgaben erfolgt.  (Scholl, 2009, S. 24)  Analoge Überlegungen müss en auch für die Standardisierung von Beobachtungen, dokumentarischen Methoden und nicht-reaktiven Verfahren angestellt wer-den.  Der Fragebogen, der sich aufgrund seiner schriftlichen Fixierung besonders  gut für standardisierte Erhebungen eignet, wird häufig in quantitativ-orientierten Befragungsstudien eingesetzt. Die Qualitä t eines entwickelten Fragebogens wird  daher an der Einhaltung „klassischer“ (d.h. der quantitativen Forschungstradition entstammenden) Gütekriterien gemessen  ( Kap. 3.1.4).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   263 Bezugnahme auf die „klassische n“ Gütekriterien empirischer  Sozialforschung  Ein Fragebogen ist dann objektiv , wenn verschiedene Forscherinnen und Forscher  bei denselben Untersuchungspersonen zu den gleichen Resultaten gelangen. Persönliche Einflussnahmen während der Durchführung, Auswertung und Interpreta-tion sollen durch o.g. Regelwerk der Standardisierung minimiert werden (vgl. Bortz, 1984, S. 135; Rammstedt, 2010, S. 240–242).  Inhaltsvalidität  eines Fragebogens liegt dann vor, wenn der Bedeutungskern  aller zu untersuchenden Variablen getroffen wurde und ihr semantischer Gehalt dadurch möglichst wenig reduziert ist (Hussy et al., 2010, S. 39). Weiterführende Validitätskonzepte werden zur Unterscheidung des Fragebogens vom Test thema-tisiert.  „Reliabilität [Hervorhebung v. Verf.] liegt dann vor, wenn die gewählte  Form der Operationalisierung im Wiederholungsfall vergleichbare Werte er-bringt“ (Hussy et al., 2010, S. 40). Leichte Variationen sind dabei durch verän-derte körperliche und mentale Zustände möglich.  Exkurs  Eine praktikable Methode zur Feststellung der Reliabilität eines Fragebogens, der im  Schulkontext Verwendung finden soll, ist die Wiederholungsmethode (Bortz, 1984,  S. 136; Rammstedt, 2010, S. 244f.). Dabei sollt e beachtet werden, da ss sich Lernbzw.  Erinnerungseffekte einstellen können und – insbesondere bei Einstellungsfragen – Verhalten immer in einem situationalen und em otionalen Möglichkeitsraum („Rahmenbedingungen“, „Tagesform“) gezeigt wird. Als Zeitraum zwischen zwei Erhebungen empfiehlt sich ein Abstand von zwei bis sechs Wochen.   Als Maß der Reliabilität wird die (variabl enweise) Korrelation (Bortz, 1984, S. 136,  384–388; Clauß, Ebner & Röhr, 1999, S. 56–75) zwischen den Ergebnissen der beiden  Testzeitpunkte vorgeschlagen.  Wird zudem die Stabilität einer Variable angenommen,  so muss die Korrelation durch einen Vergle ich der Mittelwerte (Clauß et al., 1999,  S. 27–31) ergänzt werden.  Der Fragebogen im Vergleich zum Test  Möchten Sie einen Fragebogen entwickeln, dessen Ergebnisse quantitativ und möglichst genau bestimmte Eigenschaften einzelner Personen (im Vergleich zu  einer Vergleichsgruppe) beschreiben soll, so haben Sie im wissenschaftlich-psychologischen Sprachgebrauch das Ziel, einen Test zu entwickeln (vgl. Hussy, Schreier & Echterhoff, 2010, S. 78f.).   Beispiele für Tests sind u.a. Intelligenztests  und Persönlichkeitstests (vgl. Hussy et al.,  2010, S. 79–81). Aber auch Aussagen zum Attributionsstil einer einzelnen Schülerin   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   264 bzw. eines einzelnen Schüler s können Sie nur mit Hilfe eine s Tests verlässlich treffen  (z.B. dem ASF-KJ von Stiensme ier-Pelster et al., 1994).  Die Anforderungen an die Entwicklung von Fragebögen und Tests ähneln sich  dabei stark.   So werden bei beiden Gruppierungen von Fragen bzw. Items (Skalen) entwickelt, die homogen, differenzierend und dist inktiv sein sollen. Homogenität bedeutet hierbei, dass eine Skala insgesamt nur ein einzelnes Merkmal erfasst. Ein Frage-bogen bzw. Test kann mehrere Skalen enthal ten. Eine einzelne Skala soll möglichst  viele verschiedene Ausprägungsgrade eine s Merkmals erfassen (Differenzierung)  und eine Unterscheidung zwischen Personen mit hoher und geringer Merkmalsaus-prägung erlauben (Distinktionsfähigkeit) (Hussy et al., 2010, S. 82f.).  Angenommen es soll ein Fragebogen zur Zufriedenheit von Schülerinnen und Schülern  mit ihrer Schule entworfen werden. Hierbei gibt es unterschiedliche Teilaspekte  (Merkmale): Zufriedenheit mit dem Unterricht in den verschiedenen Fächern, Zufriedenheit mit Breite und Qualit ät außerschulischer Angebot e, Zufriedenheit mit dem  Klassenund Schulklima, u.v.m.    Jedes dieser Merkmale lässt sich weiter unt ergliedern, so z.B. Zufriedenheit mit dem  Mathematikunterricht. Mögliche Fragen (It ems) könnten hier u.a. eine abwechslungsreiche Gestaltung, eine angstfreie Lernum gebung, die Vorbereitung und Interessiertheit  der Lehrkräfte und den Medieneinsatz betre ffen. Die einzelnen Items bilden dann die  (homogene) Skala „Zufriedenheit mit dem Mathematikunterricht“.  Die wesentlichen Unterschiede eines Test s zum Fragebogen ergeben sich aus einem veränderten Validitätsverständnis und der zusätzlichen Anforderung einer Normierung. Neben der Inhaltsvalidität müssen für die Items eines Test auch die Kriteriumsund die Konstruktvalidität erfüllt sein. 51 Kriteriumsvalidität liegt  dann vor, wenn ein hohes Ausmaß an Übereinstimmung mit einem Außenkriteri-um, d.h. einem weiteren Indikator zum gleichen Merkmal besteht (Rammstedt, 2010, S. 251). Die Konstruktvalidität trifft Aussagen darüber, wie gut die Struktur des Merkmals durch die Operationalisierung abgebildet wurde. Hierzu kann a) die theoretisch begründete Struktur faktoranalytisch geprüft, b) ein weiteres, ge-prüftes Testverfahren zum Vergleich herangezogen, oder c) weitere beurteilende Personen in die Erhebung und Auswertung einbezogen werden (Rammstedt, 2010, S. 253).  Greifen wir erneut das Beispiel der Ur sachenzuschreibungen von Schülerinnen und  Schülern auf. Während die Inhaltsvalidität durch die theoretische Auseinandersetzung                                            51 Im Umkehrschluss bedeutet dies  aber nicht, dass Fragebögen diese Validitätskriterien nicht auch  erfüllen dürfen. Der eigentliche Unterschied zwis chen Fragebogen und Test ist – wie eingangs  erwähnt – der Geltungsanspruch.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   265 bereits gegeben ist, muss fü r die Kriteriumsvalidität ein Außenkriterium herangezogen  werden. Da Ursachenzuschreibungen nicht un mittelbar im gezeigten Verhalten erkennbar sind, sind Beobachtungen und Schulnoten  keine geeigneten Außenkriterien. Denkbar und günstig wären in diesem Fall Einsch ätzungen von geschulten Fachkräften, die  den Attributionsstil der Schülerinnen und Schül er in diagnostischen Gesprächssituationen feststellen. Stimmen diese Einschätzungen mit den erhobenen Stilen überein, so  weist der Test bzw. Fragebogen eine hohe Kriteriumsvalidität auf.   Für die Konstruktvalidität bietet sich hier  v.a. der Vergleich mit Hilfe anderer geprüfter Testverfahren an, also z.B. dem Fr agebogen zur Erfassung der internalen/externalen und stabil/variablen Attributionste ndenzen (IE-SV-F) von Dorrmann und Hinsch  (1981).  Zu einem Test müssen – im Gegensatz zum Fragebogen – Angaben bzw. Normen  vorliegen, die als Bezugssystem die Grundlage für eine Einordnung individueller Testergebnisse schaffen. „Die Testnormierung ermöglicht es, die Frage zu beant-worten, ob eine Person unterdurchs chnittlich, durchschnittlich oder überdurchschnittlich im Vergleich zu anderen Person en abgeschnitten hat“ (Bühner, 2006,  S. 43). An die Normen – genauer an die Anzahl und Eigenschaften der Personen, von denen diese Daten gewonnen werden – werden weitere Anforderungen ge-stellt (Repräsentativität, Anwerbung, Testbedingungen, Zusammensetzung; vgl. Bühner, 2006, S. 43f.).  Aufgrund des hohen Aufwandes ist es für empirische Fragestellungen im schulischen Kontext unüblich, Tests zu entwickeln. Man verwendet hier ungleich häufi-ger Fragebögen, was allerdings nicht  als qualitativer Mangel der so erhobenen Daten missverstanden werden darf. Tests kommen in der Schule häufig als diagnosti-sche Instrumente zum Einsatz (z.B. Tests zur Diagnostik der Lese-Rechtschreib-Schwäche). Diagnostik erfordert einerseits  den Vergleich mit anderen Personen und  andererseits einheitliche Standards. Di ese Anforderungen können nur durch die erweiterten Gütekriterien, die an Tests gestellt werden, gewährleistet werden.  Darstellung des Erhebungsverfahrens – Konstruktion von Fragen  Nachdem die theoretischen Grundlagen und Qualitätsanforderungen an die Opera-tionalisierung einer Fragestellung vorgestellt wurden, soll im folgenden Abschnitt wesentlich praxisorientierter ein Leitfaden zur Erstellung von Fragebogenitems ge-geben werden. Die Vorstellung etablierter Fragetypen ist dabei als Anregung zu verstehen. Ein kreativer Umgang mit Frageund Antwortformaten in Bezug auf Zielgruppe und Forschungsgegenstand ist stets möglich und auch wünschenswert.  Unabhängig von der konkreten Struktur der Frage lassen sich einige Regeln  für gute Frageformulierungen aufstellen (vgl. Bühner, 2006, S. 68–71; Diekmann, 2010, S. 479–483; Porst, 2009, S. 95–114; Schnell, Hill & Esser, 2008, S. 334f.;  Scholl, 2009, S. 152–156).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   266 • Jeder Frageinhalt muss für das Forschungsziel relevant sein.  • Jede Frage muss widerspruchsfrei im Zusammenhang mit der vorherigen und  nachfolgenden Frage stehen. Gegebenenfalls sind Übergangsformulierungen zu finden.  • Alle Fragen sollten jeweils nur einen Aspekt des Gegenstands thematisieren.  • Grammatik und Satzstruktur der Fragen müssen einfach sein. Doppelte Verneinungen oder Schachtelsätze sind zu vermeiden.  • Die Verständlichkeit der Fragen muss auf Grundlage der sprachlichen Ausdrucksfähigkeit und Vokabulars der zu befragenden Personen geprüft wer-den. Dies gilt insbesondere bei der Be fragung von Kindern und Jugendlichen.  • Fragen sind wertneutral 52 zu stellen, Suggestivfragen zu vermeiden.   Beispiele guter und schlechter Fragen sowie eine Übung finden sich im An-schluss in dem Abschnitt Am Beispiel .  Strukturell kann man zunächst in Anlehnung an Schnell et al. (2008, S. 330)  zwischen zwei Typen von Fragen unterscheiden: 1) geschlossene Fragen und 2) offene Fragen.  1) Geschlossene Fragen  Geschlossene Fragen zeichnen sich durch eine Vorgabe aller Antwortmöglichkeiten  (vgl. Abbildung 1) aus und sind typisch für Fragebögen. Sie spiegeln als Ergebnis gut den oben beschriebenen Prozess der Operationalisierung wider. Sie werden  immer dann verwendet, wenn a) die Antw orten vereinheitlicht und vergleichbar  gemacht werden sollen (Gegenstandsbezug), b) nur eine begrenzte Anzahl von Antworten möglich gemacht werden soll und c) diese quantifiziert bzw. gemessen werden sollen. Da das Erklären mit sein em allgemeingültigen Regelund Begriffssystem und nicht das Verstehen im Mittelpunkt der Bemühungen steht, soll die be-fragte Person auf die vorgegebene Frage re agieren und sich auf dem feststehenden  Antwortenspektrum einordnen (vgl. Scholl, 2 009, S. 162). Daraus ergeben sich eine  hohe Durchführungsund Auswertungsobjektivität und ein geringerer Zeitaufwand bei der Beantwortung der einzelnen Item s des Fragebogens (Diekmann, 2010,  S. 477). Für geschlossene Fragen ergeben sich weitere übergreifende Qualitäts-merkmale: „Die Antwortkategorien […] sollten disjunkt (nicht überlappend) 53, erschöpfend54 und präzise55 sein“ (Diekmann, 2010, S. 480).                                             52 Sie sollten insbesondere darauf achten, dass die Fragen nicht Ihre Erwartungen deutlich werden lassen sowie nicht durch Autoritäten o.ä. untermauert werden. Dies könnte dazu führen, dass sich die  befragten Personen nicht trauen, ihre eigene Meinung zu offenba ren (vgl. Porst, 2009, S. 104).  53 Zwei verschiedene Antworten sollten nicht das gleiche meinen bzw. gemeinsame Aspekte thematisieren.  54 Jede Person sollte eine Option zum Ankreuzen  als Antwort auf die Frage finden können.  55 Die Antwortmöglichkeiten sollten sprachlich un missverständlich und kurz formuliert sein.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   267 Bezugnehmend auf das Beispiel des Frag ebogens zur Zufriedenheit von Schülerinnen  und Schülern mit ihrer Schule (S. 264) soll eine Frage zur abwechslungsreichen Gestaltung des Mathematikunterrichts formuliert we rden. In den folgenden Beispielen werden  verschiedene Möglichkeiten vor gestellt, wie eine solche Fr age gestellt werden kann.   Innerhalb der Gruppe der geschlossenen Fragen können verschiedene Fragetypen  unterschieden werden.  Den ersten Fragetyp bilden geschlossene Fragen mit Alternativenvorgabe .  Dabei kann festgelegt werden, ob eine einzelne oder mehrere Alternativen als Antwort angegeben werden können (Single-Choice vs. Multiple-Choice). Hierun-ter fallen auch die Ja-Nein-Fragen (vgl. Schnell et al., 2008, S. 330f.).  Abbildung 1:  Beispiel für eine geschlossene Frage mit Alternativenvorgabe     Bei Auswahlfragen, bei denen es nicht sichergestellt werden kann, dass die Ant-wortkategorien erschöpfend formuliert werd en können, bietet sich eine offene  Sonstiges-Antwortmöglichkeit an. Bei solchen Hybridfragen  (Schnell et al., 2008,  S. 333) können die befragten Personen bei Bedarf eine andere Antwort aufführen.  Abbildung 2: Beispiel für eine Hybridfrage    Häufig lassen sich Fragen  zu Merkmalen nicht mit „Ja“ oder „Nein“, „Schwarz“  oder „Weiß“ beantworten, sondern es gibt eine Vielzahl von Abstufungen. Gera-de für Überzeugungen, Meinungen oder Einstellungen bieten sich deshalb Ra-tingskalen an.   Im folgenden Beispiel werden verschiedene Formen der Beantwortung mittels Ratingskalen aufgezeigt. Die Diskussion der versch iedenen Formen folgt im  Anschluss an das Beispiel.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   268 Abbildung 3: Beispiele für verschiedene Formen einer Ratingskala      Die im Beispiel angegebenen Antwortformate unterscheiden sich hinsichtlich drei Dimensionen: a) gerade vs. ungerade Anzahl von Antwortkategorien, b) voll vs. teilweise beschriftet und c) gegliedert vs. ungegliedert.  Die Anzahl der Stufen bzw. Kategorien einer Ratingskala ist ein häufig diskutiertes Problem. „Ungeradzahlige Ratingskalen enthalten eine neutrale Mittel-kategorie und erleichtern damit bei unsicheren Urteilen das Ausweichen auf die Neutralkategorie“ (Bortz & Döring, 2006, S. 180).  Derartige Tests sind schwer auswertbar, wenn viele Untersuchungsteilnehmer – u.U.  auch noch aus verschiedenen Motiven – die neutrale Kategor ie wählen. Wenn möglich, sollte man derartige Itemkonstruktione n vermeiden, oder zumindest durch eine  entsprechende Instruktion in ihrer Bedeutung präzisieren, indem man deutlich macht,  ob die Mittelposition ausdrückt, dass (a) der Proband etwas nicht weiß, (b) er sich un-sicher ist, (c) er die Frage nicht beantwor ten möchte, oder (d) er zwischen mehreren  Antworten schwankt.  (Bortz & Döring, 2006, S. 217)  Man muss also aus inhaltlichen Gesichtspunkten abwägen, ob man eine ungerade  (i) oder eine gerade (ii) Anzahl an Kate gorien zur Verfügung stellen möchte. Eine  weitere Frage stellt sich bezüglich der Beschriftung der Zwischenkategorien. Während die Angabe der Pole unverzichtbar ist, können durch den Verzicht auf die Beschriftung der Zwischenkategorien (iii) die Komplexität und der Leseauf-wand reduziert werden. Man ermöglicht der befragten Person zusätzlich mehr Freiräume für die individuelle Bedeutung der Abstufung.   Beim ungegliederten Antwortformat (iv) wird auf eine Abstufung und die  Nennung von Zwischenkategorien verzichtet. Diese spiegeln damit die zugrunde liegende eindimensionale Variable am besten wider (Götze, Deutschmann & Link, 2002, S. 231). Ein weiterer Vorteil dieses ungegliederten bzw. grafischen   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   269 Antwortformates zeigt sich bei der Auswertung. Im Gegensatz zu den gegliederten Formaten können hier metr ische Daten gewonnen werden.56  Neben den im Beispiel vorgestellten Bewertungen können auch Häufigkeiten, Intensitäten und Wahrscheinlichkeiten durch Ratingskalen abgebildet werden  (Schnell et al., 2008, S. 331). Ein Verz icht auf eine Kennzeichnung der Kategorien in Textform und Rückgriff auf Symbole (z.B. Smileys) ist ebenfalls denkbar. Auch die Bildung bipolarer Skalen ist m öglich. Hier werden einander entgegengesetzte Begriffe an die Endpunkte gestellt (z.B. schön – hässlich, leise – laut) (Götze et al., 2002, S. 233). Sie sollten zudem darauf achten, einzelne Items zu Skalen zu gruppieren und die Beschriftung der Antwortformate pro Skala nur einmal zu notieren. Dies reduziert den Aufwand für die Bearbeitung der einzelnen  Fragen erheblich und erhöht die Validität der Antworten (vgl. Abbildung 6).  Neben Ratingskalen gibt es auch sog. Rangordnungsbzw. Rankingverfahren. Das Ordnen von Untersuchungsobjekten nach einem vorgegebenen Merkmal stellt eine auch im Alltag geläufige Form des Urteilens dar. Das Aufstellen einer Rangordnung geht davon aus, dass sich die untersuchten Objekte hinsichtlich der Ausprägung eines eindeutig definierten Merkmals unterscheiden (Bortz & Dö-ring, 2006, S. 155).  Der Unterschied zur Ratingskala ist der, dass die Objekte nicht anhand einer  einheitlichen Skala (absolute Wichtigkeit)  sondern durch den paarweisen Vergleich (relative Wichtigkeit) bewertet werden (vgl. Diekmann, 2010, S. 461). Damit lassen sich auch Objekte unterscheiden, die auf einer einheitlichen Skala den gleichen Wert erhalten hätten. Nachteilig ist an einem solchen Verfahren, dass man die Abstände zwischen zwei benachbarten Objekten der geordneten Lis-te nicht kennt. So können Rangplatz 1 und 2 sehr dicht beieinander liegen, wäh-rend Rangplatz 2 und 3 sehr weit voneinander entfernt sind.  Abbildung 4: Beispiel für eine Rankingskala    2) Offene Fragen Bei offenen Fragen hat man keine konkreten Erwartungen an oder Kenntnisse über den Raum möglicher Antworten der befragten Personen. Es werden daher                                            56 Weiterführende Informationen zu  verschiedenen Qualitäten von Da ten (sog. Skalenniveaus) erhalten Sie im Abschnitt zur Datenauswertung geschlossener Fragen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   270 keine Antwortmöglichkeiten vorgeschlagen und die Befragten bestimmen selbst  die Formulierung der Antwort (Schnell et al., 2008, S. 330).  Abbildung 5: Beispiel für eine offene Frage     Das Merkmal (im Beispiel der Abwechslungsreichtum des Mathematikunter-richts) wird nicht von der fragenden Person in Indikatoren zergliedert, sondern das Verständnis der befragten Person ermittelt (Scholl, 2009, S. 146). Mit offenen Fragen können daher Aspekte qualitativer  Forschung und Operationalisierung in  Fragebögen realisiert werden, obgleich die schriftliche Form der Beantwortung höhere Hürden für umfangreiche Antworten legt als die mündliche Form in Inter-views. Nichtsdestotrotz ist ein Erfragen des Verständnisses zentraler Konzepte mittels offener Fragen von unschätzbarem  Wert für die differenzierte Auswertung  geschlossener Bewertungsfragen.  So könnten z.B. jene Schülerinnen und Sc hüler mit dem Abwechslungsreichtum des  Mathematikunterrichts zufrieden sein, die darunter ei ne Variation von Aufgabenformen  verstehen. Unzufrieden könnten jene Lernenden sein, die sich vergeblich einen vielfältigen Medieneinsatz oder eine Lehrkraft wünschen, die im Unterricht Witze erzählt oder hin und wieder das Unterrichtsthema aufgrund aktueller Vorkommnisse oder Anekdoten ganz verlässt.  Diese Differenziertheit der Auswertung könnte man in diesem Beispiel auch unter Verwendung von oben gewählter Frage 2 erreichen. Doch nicht immer ist es möglich oder günstig Hybridfragen zum Begriffsverständnis zu modellieren. Möchte man beispielsweise Veränderungswünsche von den Lernenden erfahren, so bietet es sich an, auf eine Vorgabe möglicher Veränderungen zu verzichten, da  in diesem Fall durch die Vorgabe möglicherweise Bedürfnisse erst spontan ge-weckt werden (Scholl, 2009, S. 162).  Offene Fragen empfehlen sich nach Scholl (2009) immer dann, wenn „die eigenen Worte des Befragten für die Untersuchung wichtig sind […]; sich die Be-fragten in eigenen Worten ausdrücken können“ (S. 162) und wollen.  Fragebogenkonstruktion  Bisher haben wir uns der Konstruktion einzelner Fragen und Skalen zugewendet. Nachdem alle Fragekomplexe entworfen wu rden, müssen Sie diese in eine sinn 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   271 volle Reihenfolge bringen. Auch hier gibt es eine Vielzahl von Aspekten, die Sie  berücksichtigen sollten.  Generell ist darauf zu achten, die Fragen  logisch zueinander in Beziehung zu  setzen, d.h. einen Lesefluss herzustellen und thematische Sprünge zu vermeiden (Scholl, 2009, S. 174). Grundsätzlich so llte der Fragebogen mit einer Vorstellung der fragenden Personen beginnen (g gf. Institut, Auftraggeber, u.ä.). Des  Weiteren sind eine Aufklärung zum Thema und Hintergrund der Studie sowie ei-ne Zusicherung der Anonymität, Freiw illigkeit und der Wahrung des Datenschutzes (  Kap. 3.1.5) an den Beginn des Fragebogens zu stellen (vgl. Scholl, 2009,  S. 175). Häufig wird hier auch eine Instruktion für das Vorgehen bei der Beant-wortung der Fragen gegeben. Alternativ  kann diese auch verlesen werden.  Den ersten Fragen eines Fragebogens kommt besondere Bedeutung zu. „An  ihnen entscheidet sich das Engagement des Befragten zur Beantwortung des ge-samten Fragebogens. Sie sollten dementsprechend interessant in das Thema ein-führen und leicht zu beantworten sein, um bestehende Ängste des Befragten über die Schwierigkeiten einer Befragung zu mildern“ (Schnell, Hill & Esser, 2008,  S. 343). Tatsächlich werden Befragungssituationen häufig als Prüfungssituatio-nen wahrgenommen. Dies dürfte insbesondere im Hochschulund Schulkontext der Fall sein, da Studierende sowie Schülerinnen und Schüler eine Vielzahl von Prüfungen zu absolvieren haben und sich daher beim Ausfüllen eines Fragebo-gens auch eher in Prüfungssituationen hineinversetzt fühlen. Daher gilt es, auf die Spezifika einer Erhebungssituation als geschützte und anonyme Form der Meinungsäußerung, sowohl mündlich als auch schriftlich, im Fragebogen hinzuweisen. Aufgrund des verlangten einführenden Charakters ist auch die Praxis abzulehnen, Fragen nach sozialstatistischen Angaben (z.B. Alter, Geschlecht, usw.) an den Beginn des Fragebogens zu stellen. Da diese Fragen für die Befrag-ten wenig interessant sind und vom eigentlichen Kern des Fragebogens ablen-ken, sollten sie in der Regel am Ende aufgeführt werden (Diekmann, 2010, S. 484f.). 57  Jede Frage und die gegebene Antwort kann wiederum die Beantwortung der  sich daran anschließenden Fragen beeinflu ssen (Schnell et al., 2008, S. 321). Dieser sog. Ausstrahlungseffekt (Schnell et al., 2008, S. 321; Scholl, 2009, S. 175) sollte einkalkuliert werden. Er kann sogar positiv genutzt werden. Stellt man bei-spielsweise eine offene Frage zum Begri ffsverständnis eines zentralen Konzeptes                                            57 Man begegnet in diesem Zusammenhang häufig dem Argument, dass im Falle eines Abbruchs  dann relevante Informationen zur Person verloren gingen. Bricht eine Person die Befragung ab,  weil sie keine personenbezogenen In formationen preisgeben möchte, so würde sie das auch tun,  wenn diese Fragen am Anfang des Fragebogens  stehen. Wenn die Person aufgrund von „Erschöpfung“ abbricht, fehlen Ihnen dann wichtige Informationen zum Untersuchungsgegenstand. Zugespitzt formuliert: Was nützt es Ihnen Daten nach verschiedenen sozi alstatistischen Merkmalen differenzieren zu können, wenn I hnen die eigentlichen Daten fehlen?   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   272 an den Anfang des Fragebogens, so wird sich die befragte Person in den nachfolgenden Antworten auf dieses verbalisierte Verständnis stützen. Damit wird ein bestimmter Kontext geschaffen, „der ausgehend von allgemeinen Fragen zu ei-nem Thema eine immer stärkere Präzisierung des thematischen Bereichs möglich macht (‚Trichterung‘)“ (Schnell et al., 2008, S. 343).  Zur optischen Gliederung des Fragebogens bieten sich Rahmen um die Frageblöcke bzw. Skalen an (für weitere Hinweise zur optischen Gestaltung Scholl, 2009, S. 176–178).  Nach Abschluss der Fragebogenkonstruktion schließt sich ein Pretest an. Pretests beziehen sich auf die Überprüfung der Brauchbarkeit und Gültigkeit des In-struments. Im Einzelnen soll geklärt werden, ob die Bedeutung von Fragen vom Befragten verstanden wird, bzw. ob Befragte offensichtlich unterschiedliche Be-deutungszuweisungen vornehmen, ob die Beantwortung Schwierigkeiten bereitet und welche Fragen Interesse, welche Au fmerksamkeit beim Befragten auslösen  (Schnell et al., 2008, S. 347).  In einem Pretest führt man die Fragebogenerhebung in einem ersten Schritt  mit einer einzelnen Person oder einer kleinen Gruppe von Personen der späteren Zielgruppe (z.B. Schülerinnen und Schüler einer neunten Klasse) zunächst regu-lär durch. Der Pretest unterscheidet sich von der späteren Erhebungssituation in-sofern, als dass in einem zweiten Schritt der Fragebogen Item für Item durchge-gangen und unter Bezugnahme auf die oben genannten Aspekte gemeinsam mit den Befragten diskutiert wird. Aus den Erkenntnissen des Pretests heraus erfolgt dann ggf. eine Überarbeitung des Fragebogens.  Stärken und Schwächen des Fragebogens als Erhebungsinstrument  Der Fragebogen ist gleichzusetzen mit der Methode der schriftlichen Befragung von Personen. Die Stärkenund Schwächenanalyse erfolgt somit durch den un-mittelbaren Vergleich mit der mündlichen Befragung – dem Interview. Ob man sich für eine schriftliche oder mündliche  Befragung entscheidet, hängt u.a. vom  Forschungsthema, dem Forschungsparadigma und von der Zusammensetzung und Größe der Stichprobe ab.  Ein Thema induziert ein bestimmtes Forschungsparadigma (  Kap. 3.1.3).  Während ein Interview eher durch einen qualitativen und subjektbezogenen An-satz bestimmt ist (  Kap. 3.2.2), eignet sich der Fragebogen – den obigen Ausführungen folgend – eher für eine quantitativ und objektbezogen orientierte For-schung.  Insgesamt ist die Verwendung eines Fragebogens also immer dann angebracht, wenn ich Aussagen von einer Vielzahl von Personen sammeln möchte. Dies begründet sich auch darin, dass „die Entwicklung eines guten Fragebogens mehr Vorkenntnisse und Vorarbeit voraussetz[t] als die Vorbereitung eines Inter-views“ (Bortz, 1984, S. 164). Durch die Möglichkeit, mehrere Untersuchungsteil 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   273 nehmerinnen und -teilnehmer in Gruppen (also z.B. in Schulklassen) zu befragen  (Bortz, 1984, S. 180), reduziert sich der zeitliche Aufwand für Vorbereitung und Erhebung, der pro befragter Person aufgebracht werden muss. Stützt man sich zudem vorwiegend auf geschlossene Fragetypen, reduziert man den Zeitaufwand der Auswertung erheblich.  Die bisher aufgezeigten Unterschiede zwischen schriftlicher und mündlicher  Befragung bezogen sich auf den Aufwand für Vorbereitung und Erhebung in Ab-hängigkeit von der Anzahl der zu befragenden Personen. Der bedeutendste Unter-schied zwischen diesen Befragungsformen liegt jedoch in der Erhebungssituation.  Schriftliche Befragungen erleben die Befrag ten als anonymer, was sich günstig auf  die Bereitschaft zu ehrlichen Angaben und gründlicher Auseinandersetzung mit der  erfragten Problematik auswirken kann. Es bl eibt jedoch häufig unklar, wer den Fragebogen tatsächlich ausgefüllt hat, ob die vor gegebene Reihenfolge der Fragen eingehalten wurde, wieviel Zeit die Bearbeit ung des Fragebogens erforderte etc.  (Bortz, 1984, S. 164)  Jürgen Bortz (1984, S. 164, 180) macht hier auf den in der Literatur häufig be-nannten Kritikpunkt der unkontrollierten Erhebungssituation bei schriftlichen Be-fragungen aufmerksam. 58 Dieser Einwand ist im Schulkontext weniger berechtigt,  da die Erhebung hier kontrolliert in der Schule – also z.B. im Klassenrahmen, beim Elternabend oder in der Schulkonferenz – durchgeführt werden kann. Hier sehen wir eher Probleme bezüglich der Freiwilligkeit (  Kap. 3.1.5). Wie freiwillig ist das Ausfüllen eines Fragebogens, wenn alle anderen es tun und mich bei meiner „Verweigerung“ beobachten können?  Um an einer schriftlichen Befragung teilzunehmen, müssen die befragten  Personen die Fähigkeit besitzen, sich schr iftlich äußern zu können. Gerade die  schriftliche Befragung von Grundschulkindern sollte daher genauestens auf ihre Durchführbarkeit überprüft werden. Sollten keine ausreichenden Leseund Schreibfertigkeiten gegeben sein, kann man den Fragebogen auch gemeinsam mit dem Kind bearbeiten. Zu berücksichtigen ist dann die veränderte Erhebungssitua-tion gerade in Bezug auf die Rolle der beteiligten Personen. So kann es bei Aus-künften zum Schulalltag sinnvoll sein, das Ausfüllen mit dem Kind den Eltern oder unbeteiligten Personen eines Forschun gsinstituts zu übertragen und nicht  den betreffenden Lehrerinnen und Lehrern.  Im folgenden Abschnitt widmen wir uns weiteren Fragestellungen im Zusammenhang mit der Befragung von (jüngeren) Kindern.                                            58 In diesem Zusammenhang möchten wir Sie dara uf hinweisen, dass die Art der Befragungssituation bei Fragebögen keine Nachfragen über Mo tive des Antwortverhaltens der Teilnehmenden  einerseits und keine Nachfragen über die Lesart  der Fragestellungen seitens der Teilnehmenden  andererseits zulässt. In anderen Worten: Di e Fragestellungen müssen selbsterklärend und vollständig im Sinne Ihres Er kenntnisinteresses sein.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   274 Befragung von Kindern  Kinder werden in der modernen Kindheitsforschung „grundsätzlich als vollwertige Mitglieder der Gesellschaft begriffen, die spezifische Bedürfnisse und Interes-sen haben“ (Kränzl-Nagl & Wilk, 2000, S. 59). In diesem Kontext spricht Schweizer (2007, S. 57) vom Kind als kompetenten Akteur. Im Zusammenhang mit Befragungen von Kindern ist diese Perspektive auf Kinder insofern von Be-deutung, als „nur Kinder selbst als Experten über ihre Lebenssituation Auskunft geben können und sollen, und nicht Erwachsene die kompetenten Auskunftsper-sonen darüber sind (Mayall, 1994 zitiert nach Kränzl-Nagl & Wilk, 2000, S. 60; vgl. auch Lipski, 2000, S. 82).  Aus der empirischen Notwendigkeit heraus, Kinder selbst zu befragen, ergibt  sich das Erfordernis, die Spezifika von Befragungen von Kindern zu kennen und zu berücksichtigen.  So haben Kinder, entsprechend ihrem kogn itiven Entwicklungsstand, eine unterschiedliche Wahrnehmung und ein untersc hiedliches Verständnis von Zeit und Zeiträumen. […] So zeigten die Erfahrungen im  Rahmen von Pretests, daß Begriffe wie  „am Wochenende“ für Kinder zu unbestimmt un d damit vieldeutig waren. Häufig in  standardisierten Befragungen ve rwendete Antwortkategorien, wie „manchmal“ oder  „oft“ sind ebenfalls nur mit Vorsicht einzuset zen, da sie im bes onderen die Gefahr einer erwachsenenzentrierten Interpretation,  die mit dem kindlichen Verständnis nicht  übereinstimmt, in sich bergen.  (Kränzl-Nagl & Wilk, 2000, S. 66)  Am Beispiel von Zeitangaben zeigt sich einerseits, dass ein gemeinsames Be-griffsverständnis von Kindern und Erwach senen hergestellt werden muss. Dies ist  andererseits an die Voraussetzung gekoppelt, ein echtes Interesse daran zu haben, „die Welt der Kinder so wie diese sie sehen und erleben, zu verstehen“ (Garbari-no & Stott, 1992, S. 189 zitiert nach Kr änzl-Nagl & Wilk, 2000, S. 67). Daher ist  es insbesondere in Fragebögen für Kinder wichtig, offene Fragen nach dem Be-griffsverständnis zentraler Konzepte vor die Einschätz ung dieser Phänomene zu  stellen (vgl. Kränzl-Nagl & Wilk, 2000, S. 71).  Weiter sei daran erinnert, dass Kinder eine Befragung als Prüfungssituation  wahrnehmen können. Der erlebten Asymme trie des Alltags muss hier entgegengewirkt werden, indem man den Kindern vermittelt, dass sie über Wissen verfü-gen, welches noch unbekannt, aber von großer Bedeutung ist (Kränzl-Nagl & Wilk, 2000, S. 67). Weiter sollte expliz it auf die Freiwilligkeit und auf die Tatsache hingewiesen werden, dass die (verwe igerte) Teilnahme keine (negativen)  Konsequenzen nach sich zieht. Dies gilt insbesondere beim Einsatz von Fragebö-gen im Rahmen einer formativen Evaluation.  Bei Fragen zum Erfahrungsbereich der Kinder (z.B. Schule, Elternhaus, Freizeit, Freunde, usw.) gibt es „bisher keinen Hinweis aus der vorliegenden For-schung, daß bei Beachtung [der] altersspezifischen Voraussetzungen Kinder im   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   275 Vergleich zu Erwachsenen unzuverlässigere Informanten sind“ (Lipski, 2000,  S. 84). Neben der Beschränkung auf den unmit telbaren Erfahrungsbereich sollte darauf geachtet werden, dass die Altersspanne  der befragten Kinder nicht zu groß gewählt wird. Zudem sollte jede Frage eine „Weiß nicht“-Option aufweisen, um zu vermeiden, dass die Kinder bei Unsicherheiten einfach raten (Lipski, 2000, S. 83).  3.2.3.3 Auswertung  Nachdem Sie auf den zurückliegenden Seit en erfahren haben, was ein Fragebogen ist, welche historische Genese er durchlaufen hat und wie Sie einen Fragebogen konstruieren und einsetzen, wird im folgenden Abschnitt erläutert, wie Sie die gewonnenen Daten auswerten können und auf was Sie dabei achten müssen.  Bevor konkrete Techniken der Auswertung vorgestellt werden, sollten Effekte thematisiert werden, die sich auf die Qualität der Daten auswirken können.  Einflussfaktoren auf das Antwortverhalten  Wenn Sie Fragen zum Verhalten von Person en stellen, so dürfen Sie nicht außer  Acht lassen, dass es sich um berichtetes Verhalten handelt, welches vom tatsäch-lich gezeigten Verhalten abweichen kann (Schnell, Hill & Esse r, 2008, S. 328).  Des Weiteren ist die Prognose von zukünftigem Verhalten aufgrund einer geäu-ßerten Verhaltensabsicht sehr vage, da das spätere Verhalten von einer Vielzahl (möglicherweise veränderter) Rahmenbedingungen abhängt (Diekmann, 2010, S. 473f.; Schnell et al., 2008, S. 328).  Die Frage „ Wirst du für die nächste Klassenarbeit in Mathematik lernen? “ wird sicher  von den meisten Schülerinnen und Schülern be jaht. Wurde aber während der eingeplanten Vorbereitungsund Lernzeit gerade ei n neues Computerspiel veröffentlicht oder  liegt eine Schönwetterlage vor, kann das gezeigte Verhal ten von der Handlungsabsicht  abweichen.  Ein weiteres wichtiges Phänomen, welche s zur Verzerrung der Daten führen  kann, ist die soziale Erwünschtheit (sE). Dabei geben die befragten Personen die Antworten nicht aufgrund ihrer eigenen Wertvorstellungen, Kenntnisse und Überzeugungen, sondern aufgrund vermuteter Erwartungen aus internalisierten Rollenerwartungen (kulturelle sE) oder aufgrund festgestellter Erwartungen in der Untersuchungssituation (situationale sE).  Bei dieser speziellen Form der Selbstdarstellung geht es also darum, die Anerkennung durch andere sicherzustellen. Da  Normen je nach sozialer Gruppe und  Interaktionskontext variieren, kann eine Selbstdarstellung im Sinne der sozialen Erwünschtheit in verschiedenen Kontexten auch ganz unterschiedlich ausfallen. (Hussy, Schreier & Echterhoff, 2010, S. 85).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   276 Die Frage „ Wirst du für die nächste Klassena rbeit in Mathematik lernen? “ kann in folgenden Kontexten ganz unterschi edlich beantwortet werden:  • Persönliches Gespräch mit der Mathematiklehrerin bzw. dem Mathematiklehrer  • Persönliches Gespräch mit der Vertraue nslehrerin bzw. dem Vertrauenslehrer  • Fragebogen, der im Klassenrahmen von de r Lehrkraft durchgeführt und ausgewertet  wird  • Fragebogen, der allein zu Hause am PC ausgefüllt wird  • Interview mit unbeteiligten Forscherinnen und Forschern  • Persönliches Gespräch im Freundeskreis  • Persönliches Gespräch mit den Eltern  Die Beeinflussung des Antwortverhaltens durch soziale Erwünschtheit muss bei  Kindern um die Beeinflussung durch „personale Wünschbarkeit“ ergänzt werden.  Dabei wird davon ausgegangen, daß bei Kindern in einem vermutlich höherem Ausmaß als bei Erwachsenen Antworten zu Lebensbereichen, die für sie sehr hohen Wert  besitzen und im hohen Ausmaß emotional belegt sind, von dem, was sie für sich persönlich als wünschenswert ansehen […] beeinflußt werden. Als ein solch zentraler und emotional hoch besetzter Lebensbereic h kann Familie gelten. […] Kinder scheinen bestrebt, die Integr ität dieses Bereichs nach außen zu schützen, nicht zuletzt, da  eine Abwertung ihrer Eltern ihre eigene Identität gefährden könnte.  (Kränzl-Nagl & Wilk, 2000, S. 68)  Einen Überblick über weitere mögliche Einflussfaktoren auf das Antwortverhalten in Befragungen gibt Andreas Diekmann (2010, S. 471).  Im Folgenden sollen nun Techniken der Auswertung von Fragebogenitems  vorgestellt werden. Dabei können wir die Techniken nur in Ansätzen einführen und Literaturempfehlungen geben, da eine ausführliche Vorstellung einer einzel-nen Technik bereits mehrere Bücher füllen würde.  Auswertung offener Fragen  Bei der Auswertung offener Fragen sieht man sich mit großen Textmengen kon-frontiert. Die zentrale Aufgabe ist es nu n, diese Textmengen so zu reduzieren,  dass man a) den Einzelaussagen gerecht wird (induktives Vorgehen) und b) die Aussagen von Personen eindeutig in bestimmte Gruppen (bzw. Kategorien oder Typen) einordnen kann. Dieser Aufgabe kann mit einer Vielzahl von Techniken begegnet werden, die Ihnen im Zuge  der Auswertung von Interviews (  Kap.  3.2.2) bereits vorgestellt wurden. Wir beschränken uns im Folgenden auf die Qualitative Inhaltsanalyse nach Philipp Mayring (2007), da diese auch für sehr große Datenmengen beherrschbar ist.  Der erste und schwerste Schritt in der Au swertung offener Fragen ist die Erstellung des Kategoriensystems. Kategorien sind dabei Verallgemeinerungen und Zusammenfassungen (im Sinne von Überschriften) von Aussagen. Diese werden dabei systematisch und regelgeleitet und unter Einbezug theoretischer Überle 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   277 gungen gewonnen. „Mit Theoriegeleitetheit ist gemeint, daß der Stand der Forschung zum Gegenstand und vergleichbaren Gegenstandsbereichen systematisch bei allen Verfahrensentscheidungen herangezogen wird“ (Mayring, 2007, S. 45).  Eine Auflistung der Schritte bzw. Regeln der zusammenfassenden Inhaltsanalyse (Mayring, 2007) im Sinne eines Ablaufmodells zeigt Ihnen Tabelle 1.  Tabelle 1: Ablaufmodell zusammenfassender Inhaltsanalyse nach Mayring  (2007, S. 60)  1. Schritt Bestimmung der Analyseeinheiten  2. Schritt Paraphrasierung der inhaltstragenden Textstellen  3. Schritt Bestimmung des anges trebten Abstraktionsniveaus  Generalisierung der Paraphrasen unter diesem Abstraktionsniveau  4. Schritt Erste Redu ktion durch Selektion  Streichen bedeutungsgleicher Paraphrasen  5. Schritt Zweite Reduktion durch Bündelung, Konstruktion, Integration von Paraphrasen auf  dem angestrebten Abstraktionsniveau  6. Schritt Zusammenstellung der neuen Aussagen als Kategoriensystem  7. Schritt Rücküberprüfung des Kategoriensystems am Ausgangsmaterial    Auf die umfassende Darstellung der konkret en Regeln soll an dieser Stelle verzichtet werden. Wir wollen vielmehr anhand eines Beispiels verdeutlichen, wie  die Erstellung eines Kategoriensystems zu  einer offenen Frage in einem Fragebogen anhand der benannten  Schritte ablaufen kann. Wir orientieren uns hierbei an  der Studie von Thomas Götz und Anne Christiane Frenzel (2006) zur Phäno-menologie schulischer Langeweile.  Will man das Phänomen schulischer Langeweile verstehen, benötigt man zunächst ein allgemeines Begriffsverständnis der Kinder und Jugendlichen von Langeweile. So könnte man folg endes Fragebogenitem entwickeln.   Abbildung 6:   Mögliches Fragebogenitem zur Erfassung von Langeweile     Für die Erstellung des Kategoriensystems überträgt man einen Teil der gegebenen Antworten (Originalaussagen) in eine Tabelle (vgl. Tabelle 2). Empfehlenswert   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   278 ist hier ungefähr ein Viertel aller Aussagen (vgl. Mayring, 2007, S. 75),59 die zufällig ausgewählt werden sollten. Der Umfang der Teilstichprobe sollte je nach  Umfang der Aussagen mindestens 30 Aussagen enthalten. Anderenfalls ist eine Erhöhung des Anteils (bis zum Gesamtumfang) empfohlen. Arbeitet man im Team, sollten zwei unterschiedliche Zufallsstichproben gebildet werden, die sich aber überschneiden dürfen.  Tabelle 2: Auswertung (fiktiver) Aussagen von Schülerinnen und Schülern zur Erklärung des Phänomens „Langeweile“ (Schritt 2 und 3 im Ab-laufmodelmodell qualitativer Inhaltsanalyse)  Nr. Originalaussage Para phrase Generalisierung (1)  1 Wenn mir langweilig ist, dann denk  ich, ich schlaf ein und bin total lethargisch. ich denk ich schlaf ein Schlapp sein    ich bin total lethargisch lethargisch sein  2 Langeweile ist wenn man denkt eine  Sache geht nie vorbei und zieht sich wie Gummi. man denkt eine Sache geht nie vorbei geht nie vorbei    zieht sich wie Gummi zieht sich wie Gummi  3 In solchen Situationen habe ich das  Gefühl da geht die ganze Kraft weg und ich kann mich gar nicht mehr zu  Irgendwas aufraffen. da geht die ganze Kraft weg ohne Energie    kann mich gar nicht mehr aufraffen Schlapp sein  4 Bei Langeweile werden Sekunden zu  Stunden. Sekunden werden zu Stunden wie in Zeitlupe  5 Wenn einem langweilig ist, dann hat  man das Gefühl alles dauert ewig, man hängt nur noch rum und ist gar  nicht mehr richtig dabei. man hat das Gefühl alles dauert  ewig geht nie vorbei    man hängt nur noch rum teilnahmslos herumhängen    man ist gar nicht mehr richtig dabei teilnahmslos herumhängen  6 Man hat gar keine Power und fühlt  sich total schlapp. man hat einfach keine Power ohne Energie    man fühlt sich total schlapp Schlapp sein  7 Langeweile raubt einem die ganze  Energie. LW raubt einem die ganze Energie ohne Energie                                              59 Erfahrungsgemäß tritt bei größere n Stichproben dann eine Sättigun g des Kategoriensystems ein,  d.h., es werden durch Hinzunahme weiterer Aussa gen kaum noch neue Ka tegorien gebildet. Zudem behalten Sie genügend Aussagen in der Hinterhand, um Ihr Kategoriensystem zu prüfen und  auf dessen Güte zu prüfen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   279 Da die Aussagen später den übrigen Antworten im Fragebogen zugeordnet  werden sollen, ist es hilfreich sich die Nummer des Fragebogens (Nr.) zu notieren. Nach Festlegung der Analyseeinheiten – in unserem Fall die vollständigen Antworten aller Schülerinnen und Schüler auf unsere Fragebogenfrage – werden die Originalaussagen paraphrasiert, wobei dort wesentliche Bestandteile der Aus-sage erhalten bleiben sollen. Die Generalisierung geschieht dann auf Grundlage des ersten Abstraktionsniveaus, welches inhaltsbezogen festgelegt wurde.  Abstraktionsniveau 1: Möglichst allgemeine, aber fa llspezifische Äußerungen (pro  Schüler/in) zum eigenen, individu ellen Verständnis von Langeweile.  Hat man dieses Abstraktionsniveau für alle Aussagen erreicht (vgl. Tabelle 2), so streicht man bedeutungsgleiche Paraphrasen (Reduktion). Bei der Reduktion geht der  unmittelbare Bezug von Aussage zu Person verl oren (vgl. Tabelle 3). Dieser wird bei  der anschließenden Anwendung des Kategoriens ystems wieder hergestellt. Zur weiteren Arbeit mit den Generalisierungen empfiehlt es sich, diese zu bezeichnen.    Tabelle 3: Erste Reduktion durch Selektion und Streichen bedeutungsgleicher  Paraphrasen (Schritt 4 im Ablaufmodelmodell qualitativer  Inhaltsanalyse)  Bezeichnung Reduktion (1)  g1.1 Schlapp sein  g1.2 lethargisch sein  g1.3 geht nie vorbei  g1.4 zieht sich wie Gummi  g1.5 ohne Energie  g1.6 wie in Zeitlupe  g1.7 teilnahmslos herumhängen    Danach versucht man durch Zusammenfa ssung ähnlicher Generalisierungen (Bündelung) und deren Zusammenfassung (Konstruktion/Integration) (Mayring, 2007,  S. 62) ein Kategoriensystem zu bilden. Hierfür definiert man sich vorab ein zweites Abstraktionsniveau.  Abstraktionsniveau 2: Die Aussagen sollen nun fallübergreifend nicht mehr die Einschätzungen der einzelnen Person darlegen, sondern zu allgemei nen Begriffsverständnissen der Langeweile generalisiert werden.  Anhand der bisher gewonnenen Daten kann man nun ein Kategoriensystem bil-den (Tabelle 4). Hierbei können sowohl die gewonnenen Daten der ersten Reduk 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   280 tion als auch theoretische Überlegungen wie z.B. Komponententheorien des emotionalen Erlebens (Götz & Frenzel, 2006, S. 151) einfließen.    Tabelle 4: Kategorienbildung durch Bündelung, Konstruktion und Integration  von Paraphrasen auf Abstraktionsniveau 2 (Schritt 5 im   Ablaufmodelmodell qualitativer Inhaltsanalyse)  Bezeichnung Generalisierung & Reduktion (2) inbegriffene  Reduktionen (1)  K1 Müdigkeit/Trägheit g1.1,g1.2,g1.5,g1.7  K2 subjektive Verlangsamung der Zeit g1.3,g1.4,g1.6    Es fehlt nun die Aufbereitung des Kategoriensystems für die Kategorisierung,  d.h. der Einordnung von Originalaussagen in eine oder mehrere Kategorien. Die Aufbereitung umfasst:   • Definition der Kategorien  – eine genaue Beschreibung der Kategorien, ggf. mit Theoriebezug – eine Aufstellung aller Textbestandteile, die unter eine Kategorie fallen  • Ankerbeispiele , d.h. konkrete Textstellen/Originalaussagen, die zu einer Kategorie zugeordnet werden 60  • Kodierregeln , d.h. dort, wo Abgrenzungsprobleme zwischen Kategorien bestehen, werden Regeln formuliert, um eindeutige Zuordnungen zu ermöglichen   Eine Kategorienbeschreibung könnte dann, wie folgt, aussehen:  Kategorie „Müdigkeit/Trägheit“  Definition: Die Schülerinnen und Schüler be schreiben die physiologische Emotionskomponente der Müdi gkeit bzw. Trägheit.  Ankerbeispiele:  • Wenn mir langweilig ist, dann denk ich, ich schlaf ein und bin total lethargisch.  • In solchen Situationen habe ich das Ge fühl da geht die ganze Kraft weg und ich  kann mich gar nicht mehr zu Irgendwas aufraffen.  • […] man hängt nur noch rum und ist gar nicht mehr richtig dabei.  • Man hat gar keine Power und fühlt sich total schlapp.  • Langeweile raubt eine m die ganze Energie.  Hat man alle Kategorien aufbereitet, üb erprüft man die Güte des Kategoriensystems. Hierzu verwendet man (falls möglich) eine Teilstichprobe mit Aussagen,                                            60 Diese entnehmen Sie dem Material, welches Si e zur Bildung der Kategor ien verwendet haben.  Wenn Sie Ihr Kategoriensystem später veröffentlichen (  Kap. 4.1), sollten Sie diese Beispiele  durch Aussagen des gesamten, dann ka tegorisierten Materials ergänzen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   281 die nicht  zur Bildung des Kategoriensystems verwendet wurden. Auch hier empfiehlt sich ein Viertel aller Aussagen, falls damit mehr als 30 Aussagen umfasst  sind. Zu jeder Aussage werden nun von zwei Personen (sog. Rater) unabhängig voneinander Paraphrasen gebildet und dies e Paraphrasen in die Kategorien eingeordnet. Jede Paraphrase muss eindeutig einer Kategorie zugeordnet werden kön-nen. Ist dies nicht möglich, werden die Paraphrasen a) geteilt oder b) einer „Sons-tiges“-Kategorie zugeordnet. Anschließend wird für jede Kategorisierung der Pa-raphrasen überprüft, ob eine Übereinstimmung erreicht wurde oder nicht. Zur Be-rechnung einer Maßzahl der Güte der Übereinstimmungen, und damit des Kate-goriensystems, stehen verschiedene Methoden zur Verfügung. Die einfachste Möglichkeit ist, den Anteil von Übereinstimmungen, gemessen an der Gesamtan-zahl von Ratings (also kategorisierten Paraphrasen), zu berechnen. Einen Über-blick im Umgang mit verschiedenen Maßzahlen geben Juliane Raupp und Jens Vogelgesang (2009). Die gefundenen Nicht-Übereinstimmungen sind dann An-lass zur Überarbeitung des Kategoriensyst ems (vgl. Mayring, 2007, S. 75), was  sich häufig in der Formulierung und Ergänzung von Kodierregeln manifestiert. Auch der Umfang der „Sonstiges“-Kategorie kann Anlass zur Überarbeitung des Kategoriensystems sein. Deren Anteil sollte 5% der Gesamtmenge an Aussagen möglichst nicht überschreiten. Hilfreich ist es hier häufig, die Antworten der „Sonstiges“-Kategorie nach Gemeinsamkeiten zu überprüfen und ggf. neue Kate-gorien zu bilden.  Die abschließende Kodierung des Gesamtmaterials basiert auf dem gleichen  Vorgehen wie die Überprüfung der Güte des Kategoriensystems. Hier müssen im Unterschied zum vorher beschriebenen Vorgehen gefundene Differenzen zwi-schen den Ratern anhand des bestehenden Kategoriensystems gelöst werden. Ge-lingt dies nicht, müssen ggf. einzelne Kategorien oder das gesamte System wieder überarbeitet werden. Die gefundenen Kategorien können nun wie geschlossene Items behandelt werden. Wurde eine Para phrase einer Aussage einer Kategorie  zugeordnet, entspricht dies einer Zustimmung zu diesem „Item“. Die so gebilde-ten „Items“ können jetzt quantitativ ausgewertet werden.  Auswertung geschlossener Fragen  Geschlossene Fragen stellen den Kern von Fragebögen dar. Aus diesem Grund stellen wir Ihnen im folgenden Abschnitt Auswertungstechniken für diesen Fra-getyp vor. Weiter oben haben Sie erfahren, wie man auch offene Fragen durch ei-nen ersten Auswertungsschritt quantifizierbar macht, sie also wie geschlossene  Items auswerten kann. Somit können die sich hier anschließenden Überlegungen  auch dann für Sie interessant sein, falls Sie sich auf offene Fragen beschränken.  Generell gilt für die Auswertung geschlossener Fragen am Computer, dass  man die Antwortmöglichkeiten der Fragen (bzw. Ausprägungen der Variablen) durch Zahlen repräsentiert. Dabei wird jeder Antwortmöglichkeit eine eindeutige   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   282 Zahl zugeordnet. Bei Fragen mit Mehrfachantworten wird jede Antwortmöglichkeit als einzelne Variable aufgefasst.  Zunächst diskutieren wir Skalenniveaus, d.h. die Qualität und Aussagekraft  von Ergebnissen. Anschließend werden die Auswertungsmöglichkeiten für ein-zelne Variablen und jene für mehrere Variablen vorgestellt.  Skalenniveaus – Qualität und Aussagekraft von Ergebnissen Unterschiedliche Fragetypen erzeugen Erhebungsdaten von unterschiedlicher Qua-lität und Aussagekraft (vgl. hierzu Raab-Steiner & Benesch, 2008, S. 132). Mit Hilfe eines Ja-Nein-Items kann man lediglich eine Gleichheit bzw. Ungleichheit ausdrü-cken. Daten, die diese Eigenschaft haben, nennt man nominal  skaliert. Gegliederte  Ratingskalen und Rankingskalen erzeugen ordinale  Daten. Zusätzlich zur Gleichheit  bzw. Ungleichheit lassen sich hi er Rangordnungen zwischen den Ausprägungen  feststellen. So ist z.B. „sehr gut“ etwas anderes und besser als „eher gut“. Wie bereits  weiter oben bei den Rankingskalen thematis iert, können die Abstände zwischen benachbarten Ausprägungen stark differieren . Auch bei gegliederten Ratingskalen  kann man nicht sicher sein, ob für die Befragten die Abstände (repräsentiert durch die semantischen Unterschiede der Beschriftungen) auch als gleichmäßig aufgefasst werden. Dies wird – insbesondere bei Schul noten – in der Praxis aber häufig angenommen. Ungegliederte Ratingskalen hingegen, also auch Zahlenund Prozentan-gaben sind „gleichmäßig“, d.h. metrisch  skaliert. Damit sind neben Unterschieden  und Relationen auch Differenzen zwischen zwei Werten empirisch auswertbar.  Exkurs  Schulnoten sind ordinal, aber nicht metrisch sk aliert. Dies liegt in der Tatsache begründet,  dass zur Bildung von Schulnoten prozentual erreichte Punktzahlen in Leistungstest zugrunde gelegt werden. Diese Prozentpunkte sind  metrisch skaliert. Da aber jede Schulnote  unterschiedlich „breite“ Prozentbereiche abdeck t, sind die Schulnoten zwar in eine Rangfolge zu bringen, der Abstand zwischen zwei Noten ist aber nicht interpretierbar. Ein Beispiel soll dies verdeutlichen. Angenommen für eine „1“ benötigt man mindestens 95% der  erreichbaren Punkte, für eine „2“ mindest ens 80% und für eine „3“ mindestens 70%.  Während man auf Grundlage der Prozentskala die Differenz zwei erreichter Leistungen  ebenfalls erneut auf der Prozentskala interpretieren kann (z.B. A = 97%, B = 94%; Differenz = 3%), ist dies auf der Notenskala nicht möglich (z.B. A = „1“, B = „2“; Differenz =  1?). Des Weiteren kann die „reale“ Leistung zweier Schülerinnen bzw. Schüler mit benachbarten Noten stark differieren. Hat A eine „1“ und B eine „2“, so kann deren Leistungsdifferenz gemessen in Prozentpunkten zwischen 1% und 20% liegen.  Will man neben Unterschieden, Relatione n und Differenzen au ch Verhältnisse  empirisch auswerten, so muss die Skalierung einer Variablen einer Verhältnisskala entsprechen. Hierfür muss es einen in den Daten verankerten (nicht nachträglich festgelegten) Nullpunkt geben. Beispiele hierfür sind die bereits besprochene Prozentpunktskala, Zeitabschnitte, Alte r, Temperatur in Kelvin usw.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   283 Eine Aussage die sich auf ein Verhältnis von Prozentpunkten stützen könnte, ist z.B.: A  (80%) ist doppelt so gut wie B (40%).  Nachdem nun die unterschiedlichen Fragetypen in die für die Auswertung maßgeblichen Skalenniveaus eingeordnet wurden, können nun verschiedene Arten der Ergebnisdarstellung für einzelne Variablen vorgestellt werden.  Auswertung einzelner Items (sog. univariate Analysen)  Die einfachste, und häufig zugleich aufschlussreichste Auswertung einzelner Items,  ist die Angabe absoluter Häufigkeiten un d relativer Häufigkeiten (Prozentwerte).  Diese Art der Auswertung bietet sich für nominale und ordinale Daten an. Abso-lute Häufigkeiten geben dabei eher Hinweise darauf, ob bestimmte Schlussfolge-rungen aufgrund der zugrunde liegenden Personenanzahl überhaupt haltbar sind. Beantworten beispielsweise nur 4 Personen eine bestimmte Frage, so sollte auf die Auswertung dieser Fr age unter quantitativen Gesichtspunkten gänzlich verzichtet werden. Prozentwerte haben den Vorteil, dass diese die Anzahl der Perso-nen „herausrechnen“, d.h., sie sind immer unmittelbar vergleichbar. Weiter kann man Prozentwerte auf Grundlage verschiedener Personengruppen berechnen, um Strukturen in den Daten zu erkennen.  Angenommen, wir hätten die oben vorgeste llte Befragung zum Begriffsverständnis von  Langeweile (Götz & Frenzel, 2006) in vier Kl assen verschiedener Altersstufen durchgeführt, dann könnten wir dabei folgende Ergebnisse erhalten.   Tabelle 5: Darstellung von Ergebnissen mittels Häufigkeiten und Prozentwerten.   Bei den zugrunde liegenden (fiktiven) Daten waren Mehrfachnennungen möglich, d.h., eine Person konnte mit ihrer Aussage verschiedene Bereiche anspre chen. Wurde ein einzelner Bereich mehrfach genannt,  wurde dieser dennoch nur einmal gezählt. Damit en tsprechen die Häufigkeiten der Nennungen zugleich  Personenanzahlen.  Kategorie Kl. 4 Kl. 6 Kl. 8 Kl. 10 Summe  K1  Müdigkeit/  Trägheit Häufigkeit 10 16 5 2 33  Zeilenprozent 30,3 % 48,5 % 15,2 % 6,0 %  Spaltenprozent 55,6 % 57,1 % 20,0 % 7,7 %  K2  subj.Verlangsamung der Zeit Häufigkeit 4 18 8 15 45  Zeilenprozent 8,9 % 40,0 % 17,8 % 33,3 %  Spaltenprozent 22,2 % 64,3 % 32,0 % 57,7 %  … … … … … … …  Personenanzahl  18 28 25 26 97  Die (absoluten) Häufigkeiten  zeigen auf, dass für Klasse 8 und 10 die Kategorie K1 nur  sehr wenige Nennungen erhielt. Will man die Ergebnisse dieser Frage mit Ergebnissen   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   284 anderer Fragen in Beziehung setzen, sind di ese Kategorien mit sehr geringen Ausprägungen auszuklammern. Gleiches gilt für K2 in Klasse 4 und 8.  Die Spaltenprozente  beziehen sich auf die Anzahl der Schülerinnen und Schüler in der  entsprechenden Klasse. Dies ist möglich, da zwar Mehrfachnennungen im Sinne verschiedener Kategorien, aber nicht einzelne r Kategorien (siehe Ta bellenüberschrift) erfasst wurden. Spaltenprozente geben hier  Aufschluss über die Bedeutung der Kategorien für die entsprechende Klasse. Beispielsweise sieht man, dass K1 für Klasse 4 die  entscheidende Kategorie ist, während für Kla sse 6 diese sich hinter K2 einordnet. Vergleicht man Spaltenprozente zeilenweise, sieht man di e Bedeutung einzelner Kategorien im Vergleich verschiede ner Klassen. So nimmt z.B. die Bedeutung von K1 mit zunehmendem Alter der Schül erinnen und Schüler ab.  Anhand von Zeilenprozenten kann man die Zusammensetzung der Gruppe von Personen überprüfen, deren Aussage n einer bestimmten Kategorie zugeordnet wurden. Will  man also die ursprüngliche Gruppierung nach Klassen bzw. Altersstufen aufbrechen  und eher inhaltlich orientierte Gruppen bilden , benötigt man diese Werte, um mögliche  Überlagerungen von Altersund inhaltl ichen Effekten zu überprüfen.  Für metrische Daten (wie z.B. aus ung egliederten Ratingskalen) kann man die  Werte nicht einfach zählen und dann wie eben beschrieben auswerten, da es prinzipiell unendlich viele mögliche Werte geben kann. Man hat nun zwei grundsätz-lich verschiedene Möglichkeiten.  Erstens kann man die metrischen Daten durch Diskretisierung in ordinale Daten umwandeln. Hierzu legt man bestimmt e Wertebereiche (sog. Intervalle) fest  und ordnet alle Werte aus solchen Bereichen der gleichen Zahl zu. Darin liegt ein Vorteil ungegliederter Skalen, da man für das gleiche Item verschiedene Gliede-rungen vornehmen und datengeleitet prüfen kann, welche Gliederung sich am besten interpretieren lässt.  Angenommen Sie verwenden eine ungegliederte Ratingskala mit einer Länge von  10 cm. Die Auswertung erfolgt dadurch, da ss zunächst die Entfernung der gesetzten  Markierung vom linken Rand gemessen wird (vgl. Götze, Deutschmann & Link, 2002,  S. 232). Möchte man die so ge wonnenen metrischen Daten in  eine vierstufige gegliederte Skala transformieren, teilt man die Länge der Skala in vier gleich lange Abschnitte und ordnet diesen Zahlen zu: [0 cm bis 2,5 cm] = 1; [2,6 cm bis 5,0 cm] = 2; [5,1 cm  bis 7,5 cm] = 3; [7,6 cm bis 10 cm] = 4.   Eine gemessene Länge von 4,7 cm entspr icht z.B. einer 2. Analog können Sie die  gleiche Skala in 2, 3, 5 oder 7 Abschnitte unterteilen. Fällt ein Wert genau auf eine Abschnittsgrenze, müssen sie einheitlich entscheiden, ob er zum jeweils linken oder rechten Abschnitt gezählt wird.   Zweitens gibt es auch für metrische Daten spezielle Darstellungsmöglichkeiten. An dieser Stelle wollen wir uns auf die zwei am häufigsten verwendeten be-schränken: das arithmetische Mittel und die Standardabweichung .   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   285 Das arithmetische Mittel (kurz: Mittelwert; Formelzeichen: M) erhält man,  indem man die Summe aller Werte bildet und diese durch die Anzahl der Werte  teilt. Dies entspricht dem Verfahren,  wenn Sie den eigenen Zensurendurchschnitt oder den Ihrer Klasse berechnen.  Aus mathematischer Sicht ist dieses  Vorgehen für die (eigentlich) nur ordinal skalierten Zensuren bzw. Noten aus den bereits dargelegten Gründen fragwürdi g. Der Mittelwert stellt in diesem  Sinne ein Maß der zentralen Tendenz dar, welches die Vielzahl der Werte durch eine einzige (Maß-)Zahl repräsentiert (Raab-Steiner & Benesch, 2008, S. 166).  Die Standardabweichung (Formelzeichen: SD) ist ein Maß der Streuung,  welches stets in Kombination mit dem Mittelwert anzugeben und zu verwenden ist. Je größer die Streuung, desto weni ger repräsentiert der Mittelwert die Verteilung. In anderen Worten: Je kleiner die Streuung, desto einiger waren sich die befragten Personen. Die Kenntnis der Streuung ist insofern wichtig, als dass die quantitative Forschung die Unterschiedlichkeit  von Merkmalsausprägungen  bzw. Werten zu erklären versucht (Raab-Steiner & Benesch, 2008, S. 167).  Die Auswertung der folgenden Fragen mit ungegliederten Ratingskalen (Abbildung 6) lieferte die nachstehenden Ergebnisse.  Abbildung 7: Beispiel für ungegliederte Ratingskalen zum Abwechslungs-reichtum des Mathematikund Deutschunterrichts.    Die gemessenen Werte wurden dabei zunächst in Prozentw erte umgerechnet. „Trifft  nicht zu“ entspricht damit 0% und „trifft voll zu“ 100%. Eine Analyse ergibt dann beispielsweise M Ma=75,3; SD Ma=10,1 und M De=75,3; SD De=40,3. Damit geben die Schülerinnen und Schüler ein eher positives Urteil  für den Abwechslungsreichtum der beiden  Fächer ab, welches zudem identisch erscheint. Im Fach Deutsch scheinen sich die Lernenden jedoch weniger einig zu sein als im  Fach Mathematik. Du rch die relativ hohe  Standardabweichung von 40,3% scheint es in  Deutsch zwei „Lager“ von Schülerinnen  und Schülern zu geben. Ein La ger, welches den Abwechslun gsreichtum erfüllt sieht  und eines, welches das eben nicht tut. In  Mathematik ist das Urteil homogener, die  Schülerinnen und Schüler sind eher einer Meinung.  Einen Überblick zu verschiedenen weiteren Möglichkeiten der (auch grafischen) Ergebnisdarstellung einzelner Variablen geben z.B. Walter Hussy, Margrit Schreier und Gerald Echterhoff (2010, S. 163–168) sowie Elisabeth Raab-Steiner und Mi-chael Benesch (2008, S. 82–105).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   286 Auswertung mehrerer Items (multivariate Analysen)  Um Fragen nach dem Zusammenhang versch iedener Merkmale zu klären, versucht  man die Ergebnisse der entsprechenden Items zu verknüpfen. Auch hier gibt es eine  Reihe von Techniken, wobei wir uns erneut auf die am häufigsten eingesetzte be-schränken.  In der Sozialwissenschaft sind vor allem lineare Zusammenhänge zweier Variablen von Interesse. Linear heißt ein Zusammenhang dann, wenn die Wertepaare – als Punkte aufgefasst und in ein Diagramm eingetragen (vgl. Abbildung 1) – auf ei-ner Linie liegen. In der R ealität treten diese perfekten linearen Zusammenhänge  sehr selten auf. Lineare Zusammenhänge lassen sich ebenfalls durch Maßzahlen,  sog. Korrelationsmaße darstellen. Korrelationsmaße können Werte von -1 bis 1 annehmen. Das Vorzeichen bestimmt die Richtung des Zusammenhangs, der Betrag die Stärke. Je kleiner der Zahlenwe rt, desto geringer der Zusammenhang.  In Abbildung 8 i st ganz links oben (1) ein idealer direkter Zusammenhang („Je  größer Vari able 1, desto größer Variable 2.“) dargestellt. Der Korrelationskoeffizient beträgt r=1. Im zweiten Diagramm wird ein starker direkter Zusammenhang  mit r=.8 veranschaulicht. Korrelationen die in etwa .8  erreichen, gelten in sozialwissenschaftlichen Forschungen als sehr gute Werte. Im dritten Diagramm ist ein nicht vorhandener Zusammenhang abgebildet. Variable 1 und Variable 2 sind also völlig unabhängig voneinander ( r=0). Die beiden weiteren Diagramme zeigen indirekte Zusammenhänge („Je größer Variable 1, desto kleiner Variable 2.“). Dabei  wird von den Beträgen zunächst ein starker indirekter ( r=-.7 ) in Diagramm 4 und  schließlich ein idealer indirekter ( r=-1) Zusammenhang in Diagramm 5 dargestellt.    Abbildung 8: Visuelle Darstellung verschiedener linearer Zusammenhänge       3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   287 Je nach Skalenniveau der zugrunde liegenden Daten müssen verschiedene Korrelationsmaße ausgewählt werden. So verwendet man für nominale Daten z.B. den Kontingenzkoeffizienten C, für ordinale Daten z.B. Spearmans Rangkorrelation R  und für metrische Daten z.B. Pearsons Produkt-Moment-Korrelation (Clauß, Eb-ner & Röhr, 1999, S. 61–71). Bei unterschiedlichem Datenniveau der Variablen greift man auf eine biseriale oder punktbiseriale Korrelation (Clauß et al., 1999, S. 71–75) zurück. Einen Überblick über weitere Zusammenhangsmaße in Abhän-gigkeit von Datenniveau und Fragestellung liefert der umfassende Entschei-dungsbaum von Sven Blankenberger und Dirk Vorberg (1998; vgl. auch Vorberg & Blankenberger, 1999).  „[D]as Vorliegen eines Zusammenhangs zw ischen zwei Variablen [bedeutet]  keinesfalls, dass die eine Variable die andere kausal bedingt. […] Kausalhypothe-sen lassen sich schlüssig nur mit experimentellen Versuchsplänen unter Kontrolle von Störvariablen“ (Hussy et al., 2010, S. 169) und Ausschluss aller Erklärungs-alternativen (  Kap. 3.2.6) prüfen.   Wichtig ist nicht nur die Höhe der Korrelation sondern auch ihre Signifikanz.61 So sind schwache Zusammenhänge bei sehr kleinen Stichproben eher dem  Zufall zuzuschreiben als bei sehr großen Stichproben. Verwenden Sie eine Statis-tiksoftware, so erhalten Sie diese Inform ation zusammen mit dem Korrelationskoeffizienten. Hintergründe zur Bedeutung und Berechnung von Signifikanzen erhalten Sie bei Günter Clauss, Heinz Ebner und Michael Röhr (1999, S. 273–281).  Erhält man beispielsweise einen signifikant en Zusammenhang von r=.7 zwischen dem  Abwechslungsreichtum im Mathematikunterrich t und dem im Deutschunterricht, so ist  dies ein deutliches Zeichen dafür, dass es zw ischen diesen beiden Werten einen Zusammenhang geben muss. Worauf dieser Zu sammenhang beruht, muss dann anhand der  Kenntnisse um Theorie, Rahmenbedingungen und weiterer empirischer Ergebnisse interpretativ erörtert werden.  Neben Vermutungen über den Zusammenhang der Werte eines Individuums be-züglich zweier Variablen kann man auch Vermutungen über die Unterschiedlich-keit der Werte vieler Personen bezüglich einer Variablen äußern. Hier gilt es, eine Vielzahl von Fragen in eine m Entscheidungsbaum zu beantworten, um den richtigen Test auszuwählen. Die erste Frage ist erneut die nach dem Datenniveau. Im Fall nominaler Daten hängt die Wahl des richtigen Instrumentes vom Umfang und von der Abhängigkeit (d.h. gemeinsame Personen) der Stichproben sowie der                                            61 Wenn der Zusammenhang zweier Variablen signifi kant ist, so ist die Wahrscheinlichkeit, dass  dieser Zusammenhang aufgrund von zufälligen Einflüssen zu erklär en ist sehr gering (vgl. auch  das Signifikanzkonzept beim Unterschied von Variablen in  Kap. 3.2.6).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   288 Anzahl der Kategorien ab. Im Fall ordinaler und metrischer Daten ist dieser Entscheidungsbaum noch um einiges komplexer (Blankenberger & Vorberg, 1998).  Von zentraler Bedeutung bei der Analyse von Zusammenhängen oder Unterschieden mehrerer Variablen ist die korrekte Auswahl des Tests. Hat man diesen „gefunden“, muss man sich intensiv mit dessen Interpretierbarkeit auseinander setzen. Dies übersteigt jedoch die Mög lichkeiten dieses einführenden Aufsatzes.   Weitere Auswertungstechniken Die nachfolgend vorgestellte Liste weiterer Auswertungstechniken erhebt keinen Anspruch auf Vollständigkeit, sondern soll vielmehr Anreiz bieten bei verschie-denen Fragestellungen über alternative Methoden nachzudenken.   1) Die Clusteranalyse  ist ein Methodenbündel, um eine Menge gegebener Daten  zu gruppieren und zu klassifizieren (C lauß et al., 1999, S. 303). Sie eignet  sich besonders gut bei Ratingskalen, um (Antwort-)Typen von Personen da-tengeleitet zu finden. Die zentrale Idee dabei ist, die Verschiedenheit der Per-sonen innerhalb einer Gruppe gering zu halten und gleichzeitig die Verschie-denheit der Personen unterschiedlicher Gruppen zu maximieren. Die Anzahl der Gruppen kann dabei automatisch anhand theoretischer Vorüberlegungen oder anhand vorhandener empirischer Daten gewählt werden. Eine Einfüh-rung erhalten Sie z.B. bei Christian Schendera (2009).  2) Die Hauptkomponentenanalyse  als eine Technik der explorativen Faktoranalyse ist eine Methode, die zur explorativen quantitativen Forschung einge-setzt wird. Sie kommt z.B. dann zum Einsatz, wenn die konventionelle Me-thode der Operationalisierung aufgrund der fehlenden Kenntnis des Gegen-standsbereiches versagt. Man sammelt eine Vielzahl von relevanten Fragen und stellt einen Fragebogen zusammen. Anhand der damit gesammelten Da-ten versucht man anschließend, einige wenige sog. Hauptkomponenten zu finden, die die Struktur der Daten erklär en können. So wurden beispielsweise  die zentralen Faktoren der Persönlichkeit (sog. Big-Five) gefunden (vgl. Lang & Lüdtke, 2005). Abschließend wählt man jene Items für den Test aus, die gut auf einen einzelnen Faktor „laden “, d.h. diesen gut repräsentieren. Einen ersten Überblick über diese wirkungsvolle und zugleich komplexe Me-thode geben verschiedene Werke zur Testund Fragebogenkonstruktion (Bühner, 2006; Moosbrugger & Kelava, 2007).  Zusammenfassung  Die Methoden und Techniken der Auswertung sollten stets der Fragestellung und dem Datenmaterial angepasst sein. Dabei sollten auch nur jene Techniken ver-wendet werden, deren Ergebnisse man korrekt interpretieren kann. Zur Berech-nung einfacher statistischer Kennzahlen und der Auswertung offener Fragen kann   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   289 man sich (kostenfreier) Tabellenverarbeitungsprogramme bedienen. Für komplexere Anforderungen sollte der anfängliche Einarbeitungsaufwand in Statistikpro-gramme und -pakete zu Gunsten einer komfortableren Auswertung und umfangreicheren Funktionalität in Kauf genommen werden. Auch hier gibt es kostenfreie Alternativen.  3.2.3.4 Am Beispiel: „Der Bullying und Viktimisierungsfragebogen für  Kinder (BVF-K)“  Im Folgenden soll die Entwicklung eines Fragebogens anhand der Studie von  Nandoli von Marées und Franz Petermann (2009) zum Bullying im Vorund Grundschulalter exemplarisch nachgezeichnet werden. Wir orientieren uns bei der Darstellung am forschungslogischen Planungsmodell von Christian Herfter und Sebastian Rahtjen (  Kap. 3.1.1).   Formulierung und Präzisierung des Forschungsproblems  Forschungsproblem Bereits im Kindergarten kommt es zu ag gressiven Übergriffen zwischen Kindern  (Alsaker, 2004), die auch im Schulalltag regelmäßig auftreten. Während der Pau-sen lassen sich z.B. Prügeleien zwischen Schülerinnen und Schülern beobachten; einzelne Jugendliche werden ausgegrenzt oder schikaniert; Eltern berichten über Beschimpfungen und Anfeindungen gegen ihre Kinder in Internetforen oder sozi-alen Netzwerken. Diese aggressiven Handlungen können sich negativ auf die emotionale Entwicklung sowohl von Opfern als auch von Täterinnen und Tätern auswirken und zu Verhaltensauffälligkeiten führen (Marées & Petermann, 2009, S. 96). Um rechtzeitig zu intervenieren oder präventiv tätig werden zu können, kommt der frühen Erkennung (idealerweise im Vorund Grundschulalter) ein ho-her Stellenwert zu (vgl. Scheithauer, Hayer & Bull, 2007, S. 146–149). Es ist da-von auszugehen, dass nicht alle Übergriffe unter den Augen von Erwachsenen stattfinden bzw. die Opfer aus Furcht vo r Racheakten keine Hilfe suchen (Scheithauer et al., 2007, S. 98). Daher bleibt die Frage, wie die Täterinnen und Täter sowie die Opfer sicher und zuverlässig identifiziert werden können.   Theoretischer Rahmen und Stand der Forschung  Wie weiter oben dargestellt, müssen zunächst theoretische Konzepte gefunden werden, die das beschriebene Phänomen erfassen. Dabei wird unter Rückgriff auf das vorhandene Hintergrundwissen festgelegt, was genau unter diesem Konzept bzw. dem Begriff des Bullying zu verstehen ist (sog. analytische Definition). Marées und Petermann (2009) berufen sich in einer ersten Näherung an das Phä-nomen auf Dan Olweus (2006), nach dem mit dem Begriff des Bullying eine „be-sondere Form von Gewalt, bei der ein Opfer den wiederholten und beabsichtigten   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   290 negativen Handlungen einzelner oder mehrerer Täter/innen ausgesetzt ist“ (Olweus, 2006; zitiert nach Marées & Peterm ann, 2009, S. 97) bezeichnet. Die mit  dieser Definition eingeführten Bezeichnungen werden im Folgenden weiter präzi-siert. Die negativen Handlungen können physische und verbale oder psychische Formen annehmen und sowohl offen und direkt als auch verdeckt und indirekt er-folgen (Marées & Petermann, 2009, S. 97). Offene, direkte Formen des Bullying setzten eine unmittelbare Konfrontation von Täterinnen und Tätern mit den Opfern voraus. Dabei kann es zu körperlichen (physisches Bullying) oder verbalen Übergriffen (verbales Bullying) kommen (Marées & Petermann, 2009, S. 97). Die indirekten, verdeckten Formen (relationales Bullying) beschreiben Aggressionen auf der Beziehungsebene. Das Ziel dieser Handlungen ist die Schädigung von so-zialen Bindungen (Scheithauer et al., 2007, S. 142). Dabei umfasst der Begriff des Bullying neben den Opfererfahrungen auch die Perspektive der Täterinnen und Täter. Jungen gehören unabhängig von der Bullyingform am häufigsten zur Gruppe der Täterinnen und Täter und der Opfer. Form und Frequenz von Bul-lying sind ebenfalls altersund geschlechtsabhängig (Marées & Petermann, 2009, S. 97; vgl. auch Scheithauer, Hayer, Petermann & Jugert, 2006).   Im Anschluss an die analytische Definition des Begriffs muss weiterhin ergründet werden, welche Instrumente für die Erfassung des beschriebenen Phäno-mens bereits existieren. Eine Möglichkeit stellen Interviews mit den von Bullying betroffenen Schülerinnen und Schülern dar. Interviews können einen tieferen Einblick in die subjektive Wirklichkeitskonstruktionen der Täterinnen und Tätern sowie der Opfer geben (Scheithauer, Hayer & Petermann, 2003, S. 105f.). Zudem können sie auch bei jünger en Kindern eingesetzt werden. Hierzu müssen die involvierten Schülerinnen und Schüler jedoch  erst identifiziert werden. Des Weiteren ist eine umfangreiche Erfassung des Phänomens aus Kostengründen (Zeitund Personalaufwand) kaum zu realisie ren. Mit Hilfe eines Beobachtungsverfahrens ließe sich Bullying in seinem sozial en Kontext erfassen (Scheithauer et al.,  2003, S. 109f.). Die Beziehungen von Täterinnen und Tätern sowie den Opfern könnten so auch außerhalb der Bullying-Situation analysiert werden. Standardi-sierte Beobachtungsbögen bieten darüber hinaus die Möglichkeit einer quantitati-ven Erfassung des Phänomens. Allerdings erscheint auch diese Form der Daten-erhebung zu zeitund kostenaufwendig. Zudem könnten den Augen der beobach-tenden Personen verdeckte Episoden des Bullying entgehen. Mit Hilfe von Fra-gebögen kann mit relativ geringem zeitlichem, personellem und finanziellem Aufwand ein großer Teil an Informationen über die Häufigkeit des Auftretens von Bullying unter einer Vielzahl von Personen ermittelt werden (Marées & Pe-termann, 2009, S. 98). Die Schülerinnen und Schüler können als Experten für ihre Lebenssituation Auskunft über ihre eigenen Erfahrungen geben. Beim Einsatz der Fragebogenmethoden bleiben jedoch interaktive Zusammenhänge und subjektive Verarbeitungsmuster im Dunkeln.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   291 Forschungsziel   Nach der Analyse der vorhandenen Erhebungsverfahren kommen Marées & Petermann (2009) zu dem Fazit, dass es bisher kein manualisiertes, d.h. standardi-siertes Verfahren für den deutschsprachig en Raum gibt, „mit dem in ökonomischer  Weise Bullying in Kindergarten und Grundschule erfasst werden kann“ (S. 99). Ihr Ziel ist es daher, ein effizientes und kostensparendes (Diagnose-)Instrument (d.h. einen Test) zur Erfassung und Beschreibung von Bullying bei einer Vielzahl von Personen zu finden.  Planung und Vorbereitung der Erhebung  Forschungsplan Für die Bestimmung des Basisdesigns möchten wir Sie noch einmal an die hier eingenommene Perspektive, in Bezug auf das Forschungsproblem erinnern. Das Ziel ist es, ein Instrument zu entwicke ln, dass die Täterinnen und Täter sowie die  Opfer verlässlich identifiziert und die verschiedenen Formen des Bullying erfasst. Marées & Petermann (2009) sind also daran interessiert, dass Phänomen zu mes-sen und zu beschreiben. Die Ausrichtung der Erhebung folgt demnach einem de-skriptiven Forschungsdesign. Da die Forschenden Vergleiche auf unterschiedli-chen Ebenen anstreben (z.B. Geschlecht, Schulklassen, Schulen, Opfer, Täterin-nen und Täter), handelt es sich um eine Vergleichsstudie. Die Erhebung findet einmalig statt, stellt also eine Momentaufnahme durch eine Querschnitterhebung dar. Die Autorin und der Autor klammern dabei die subjektiven Bedeutungen und das Erleben von Bullying für die involvierten Personen aus.   Konstruktion des Erhebungsinstruments  Die eingeführten theoretischen Begriffe werden in diesem Schritt messbar ge-macht (Operationalisierung). Es müssen Indikatoren gefunden werden, die anzei-gen, ob der Begriff in der Realität vorliegt oder nicht (Häder, 2010, S. 52). Auf Grundlage der Definition nach Olweus (2006) können drei zentrale Merkmale von Bullying herausgearbeitet werden: (1) das schädigende Wesen der Handlun-gen (negative Handlungen); (2) der Vorsatz der Handlungen (beabsichtigte Hand-lungen) und (3) der prozessu ale Charakter (wiederholte Handlungen). Diese drei  Aspekte werden im Folgenden schrittweise  in messbare Indikatoren überführt.   Ad (1) Der unscharfe und mannigfaltige Begriff der negativen Handlungen  muss zunächst begrifflich präzisiert und anschließend in beobachtbare Sachver-halte überführt werden. Folgen wir der oben ausgebreiteten Perspektive, lassen sich zunächst direkte und indirekte negative Handlungen voneinander unterschei-den. Kinder können dabei sowohl Opfe r (direkte/indirekte Viktimisierung) als  auch Initiator (direkte/indirekte Aggressi on) aggressiver Verhaltensweisen sein.  Direkte Formen beinhalten sowohl physis che Übergriffe als auch verbale Attacken; indirekte Formen bezeichnen die beabsichtigte Schädigung von sozialen   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   292 Beziehungen. Durch diese konkretere Bestimmung lassen sich den beiden Formen nun Verhaltensweisen zuordnen, die von den Kindern beobachtet werden können (Indikatoren). So könnten sich physische Übergriffe etwa durch „Schla-gen“, verbale Attacken durch „Anschreie n“ ausdrücken. Das Verbreiten von Gerüchten könnte wiederum als Indikator für indirekte Formen des Bullying heran-gezogen werden. Die gebildeten Indikatoren werden nun im Rahmen eines Fra-gebogens in Aussagen bzw. Fragen (Items) eingebettet. Bevor jedoch geeignete Fragen entworfen werden können, müsse n weitere Aspekte in die Betrachtung  einbezogen werden.   Ad (2) Während sogenannter Tobspiele zeigen Kinder spielerische Verhaltensweisen, die von Erwachsenen häufig als Bullying interpretiert werden können (Scheithauer, Hayer & Bull, 2007, S. 21). Deshalb muss bei einer Befragung von Kindern zu aggressiven Verhaltensweisen deren Handlungsintention zusätzlich verdeutlicht werden. Die Autorin und der Autor nutzen dazu u.a. Adjektive wie „absichtlich“, „gemein“ oder „böse“, um die Zielgerichtetheit der Schädigung hervorzuheben.   Ad (3) Der prozessuale Charakter von Bully ing kommt in sich ständig wiederholenden negativen Handlungen zum Ausdruck. Um diese zeitliche Dimensi-on abzubilden, verknüpfen Marées & Petermann (2009) den Frageimpuls „Wie oft…“ mit einer gegliederten Antwortskala. Diese weist drei Antwortkategorien auf, welche mit „nie“, „manchmal“ und „oft“ beschriftet sind. Wenn Kinder mit „manchmal“ oder „oft“ antworten können, sollen sie zudem angeben, ob es sich bei der Täterin oder dem Täter bzw. dem Opfer, um einen Jungen oder ein Mädchen handelte (Marées & Petermann, 2009, S. 100). 62  Auf Grundlage dieser Betrachtungen können nun Fragebogenfragen konstruiert  werden. Die gewonnenen Antworten auf diese Items besitzen Indikatorfunktion für den untersuchten Sachverhalt (Häder, 2010, S. 54), d.h., sie sind in der Lage anzu-zeigen, ob die befragten Kinder in Bullyi ngprozesse involviert sind oder nicht.   Wie weiter oben herausgearbeitet wurde, kann es zu einer analytischen Definition eine Vielzahl von operationalen Definitionen geben. So könnten beispiels-weise für indirektes Bullying auch andere Operationalisierungen wie „absichtli-ches Ignorieren“ oder „Ausschluss aus der Spielgruppe“ gefunden werden. Jede dieser vorgeschlagenen Operationalisierungen erfasst den Bedeutungskern von indirektem Bullying jedoch nur teilweise (Hussy, Schreier & Echterhoff, 2010, S. 39). Um ihren semantischen Gehalt in größtmöglichem Maße widerzuspiegeln, werden komplexe Sachverhalte durch mehrere Items erfasst. In dem hier ausge-breiteten Beispiel muss daher ergründet werden, welche Items direktes bzw. indi                                          62 Bei der Formulierung der Antwortkategorien sollte die unterschiedlic he Wahrnehmung und das  Verständnis von Zeit und Zeiträumen bei Kindern und Erwachsenen beachtet werden (KränzlNagel & Wilk, 2000, S. 66).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   293 rektes Bullying am besten widerspiegeln. Dafür können bereits bewährte Fragen  aus Erhebungsinstrumenten entnommen werden oder Vorstudien mit Personen der Zielgruppe durchgeführt werden. 63 Marées und Petermann (2009, S. 100) stützen sich bei der Ermittlung der von ihnen verwendeten Items auf den Children’s  Self-Experiences Questionnaire . Die entnommenen Items wurden dabei übersetzt,  inhaltlich und sprachlich vereinfacht und um die Täterperspektive ergänzt (Marées & Petermann, 2009, S. 100). Abbildung 1  verdeutlicht, dass die beiden  Formen der Viktimisierung (direkt/indirekt) jeweils durch vier Items im Fragebo-gen repräsentiert werden. Die beiden Formen der Aggression (direkte/indirekte) werden analog jeweils durch vier Indikatoren gemessen. Die angeführten Bei-spielfragen zeigen zudem, wie die oben diskutierten Sachverhalte in konkreten Fragebogenfragen umgesetzt wurden.  Abbildung 9: Bullyingmodell in Anlehnung an Marées und Petermann (2009)    Exkurs: „Gute“ Fragen – „Schlechte“ Fragen  Anhand einiger Beispielfragen aus dem Bullyingund Viktimisierungsfragebogen  für Kinder (BVF-K) (Marées & Petermann, 2009) werden wir unter Anwendung der oben formulierten Regeln den Unterschied zwischen einer „guten“ und einer „schlechten“ Frage näher erläutern. In der folgenden Tabelle sind drei Fragepaare  dargestellt. Die Paare bestehen aus je weils einer „guten“ Frage – wie sie von  Marées & Petermann (2009, S. 103) im BVF-K verwendet werdenund einer „schlechten“ Frage.                                             63 Dabei lassen sich zwei grundlegende Typen so lcher Vorstudien entwerfen. Zum einen könnten  Forschende mit Hilfe offener Verfahren (Intervie w; offene Fragebogenfragen) erfassen, welche  Vorstellungen Schülerinnen und Schüler von phys ischen und verbalen Übergriffen sowie von  Beziehungsaggressionen habe n. Das so ermittelte Verständnis flie ßt dann in die Konstruktion der  Items ein. Des Weiteren könnten auch standa rdisierte Fragebogenerhebungen zur Findung passender Items herangezogen werden. Aus einer von den Forschenden er stellten umfassenden Itemliste könnten mit Hilfe mathem atischer Verfahren (z.B. Faktor enanalyse) diejenigen Fragen  extrahiert werden, die den latenten Sachverhalt am  besten darstellen. Zur Einführung in die Faktorenanalyse siehe Bortz (2005, Kap. 15).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   294 Tabelle 6: „Gute“ Fragen – „Schlechte“ Fragen  1 a Wie oft lassen Dich andere Kinder nicht mitspielen?  b Dich lassen die anderen Kinder doch bestimmt oft nicht mitspielen, oder?  2 a Wie oft schreist du andere Kinder böse an, beschimpfst, schubst oder schlägst sie?  b Wie oft schreist du andere Kinder böse an oder beschimpfst andere Kinder?  3 a Wie oft wendest Du indirekte Aggression zur Zielerreichung an?  b Wie oft redest Du schlecht über ein anderes  Kind, damit die anderen es nicht mehr mögen?    Das erste Fragepaar stellt zwei unterschied liche Operationalisierungen indirekter  Viktimisierung dar. Die Ausgrenzung aus der Spielgruppe dient Marées & Peter-mann (2009) hierbei als Indikator. Die er ste Frageformulierung (1a) zeichnet sich  durch ihre einfache grammatikalische Struktur und Satzkonstruktion aus. Sie ist kurz und präzise. Im Vergleich dazu wirkt die Frage 1b sperrig und umständlich. Sie dürfte sich gerade kleineren Kindern mit sich noch entwickelnden Lesekom-petenzen nicht auf Anhieb erschließen. Zusätzlich besitzt sie suggestiven Charak-ter. Sie unterstellt den befragten Kindern, dass sie von Kameradinnen und Kame-raden ausgegrenzt werden. So haben die Befragten eventuell das Gefühl, in die Ecke gedrängt zu werden. Das wiederum kann dazu führen, dass sich die Befrag-ten bewusst gegen diese Verdächtigung wenden, auch wenn das nicht ihren wirk-lichen Erfahrungen entspricht (Porst, 2009, S. 104). Durch diese Art der Konfron-tation könnten bei den Befragten zudem schmerzhafte und belastende Situationen in Erinnerung gerufen werden, die zu intensiven emotionalen Reaktionen führen könnten. Bei der Konstruktion des Erhebungsinstruments entscheiden wir uns folgerichtig für die Frage 1a.   In Bezug auf Satzstruktur und Vokabular sind die Fragen des zweiten Paares  der Zielgruppe angemessen. Die Bedeutung der verwendeten Begriffe „schreien“,  „beschimpfen“, „schubsen“ und schlagen “ dürfte sich den meisten Kindern erschließen. Die Differenzen liegen hier vielmehr in der Form der Operationalisie-rung. In Frage 2a zielen die eingesetzten Indikatoren sowohl auf Gesichtspunkte direkter, verbaler Viktimisierung (schreien, beschimpfen), als auch direkter, phy-sischer Viktimisierung (schubsen, schlagen) ab. Es werden also mehrere Aspekte direkter Viktimisierung in ein und derselben Frage operationalisiert. Die Antwor-ten auf diese Frage würden sich somit au ch auf beide Facetten des Begriffs beziehen. Die gewonnen Informationen ließen sich in der Datenanalyse nicht mehr klar einem der beiden Aspekte zuordnen. Die gesammelten Informationen würden sich „vermischen“. Demzufolge sind Indikatoren für verbale und physische For-men in der Operationalisierung zu trennen. Das bedeutet, es müssen getrennte Fragen für beide Formen verfasst werden. Frage 2b bildet dementsprechend nur die verbalen Aspekte direkter Viktimisierung ab.   Das dritte Fragepaar unterbreitet zwei Vorschläge zur Messung indirekter  Aggression. Bei näherer Betrachtung der beiden Fragen werden die unterschiedli 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   295 chen sprachlichen Ebenen sichtbar. Während Frage 3a auf einer theoretischen  Ebene mit dem Begriff „indirekte Aggression“ arbeitet, werden in Frage 3b be-obachtbare Verhaltensweisen genannt, die als Indikatoren für den angesproche-nen theoretischen Begriff dienen (vgl. auch Abbildung 1). Ein Ziel bei der Frage-formulierung ist es, dass alle befragten Personen die verwendeten Begriffe in gleicher Weise verstehen (Porst, 2009, S. 96). Theoretische Begriffe erschließen sich den meisten Befragten jedoch nicht ohne weiteres. Die unmittelbare Frage nach „indirekten Aggressionen“ bietet den befragten Personen einen weiten Spielraum für Interpretationen. Die ermi ttelten Antworten auf Frage 3a ließen  sich somit kaum oder gar nicht vergleichen. Daher muss der theoretische Begriff – wie oben beschrieben – konkretisiert und in Indikatoren überführt werden. Da-bei ist darauf zu achten, dass die verwendeten Begriffe den Untersuchungsperso-nen auch bekannt sind (siehe Fragepaar 2). In diesem Zusammenhang erscheint auch das Wort „Zielerreichung“ aus Frage 2a dem kindlichen Sprachschatz nicht angemessen und sollte, wie in Frage 3b, durch eine gegenständliche Darstellung („…damit die anderen es nicht mehr mögen“) ersetzt werden.  Auswahl der Teilnehmer/innen  Zielgruppe der Untersuchung von Marées und Petermann (2009) sind Kinder im Vorschulund Grundschulalter (4 bis 11 Jahren). Das konstruierte Erhebungs-instrument wurde deshalb 458 Kindern aus sechs Kindergärten und sechs Grund-schulen zur Beantwortung vo rgelegt. Die Stichprobe setzte sich aus 233 Jungen  (51%) und 225 Mädchen (49%) mit einem Durchschnittsalter von acht Jahren zu-sammen.   Datenerhebung  Die Erhebung wurde abhängig vom Alter der Untersuchungspersonen in unter-schiedlicher Form durchgeführt (vgl. Marées & Petermann, 2009, S. 101). Da Kinder im Kindergarten und der ersten Klasse noch nicht die notwendige Leseund Schreibfähigkeit besitzen, um den Fragebogen zu beantworten, wurde die Be-fragung hier als standardisiertes Einzelinterview durchgeführt, d.h. der Fragebo-gen wurde gemeinsam ausgefüllt. „Zu jeder Frage wurde den Kindern ein Bild gezeigt, auf dem eine Strichmännchenzei chnung die erfragten Verhaltensweisen  verdeutlichen sollte“ (Marées & Petermann, 2009, S. 101). Die zweiten bis vier-ten Klassen wurden im Klassenverband befragt. Auf eine Unterstützung durch Bilder wurde bei dieser Teilstichprobe verzichtet. Eine leitende Person las dazu alle Fragen und Antwortvorgaben nacheinander vor und beantwortete auftretende Verständnisfragen.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   296 Datenauswertung  Aufarbeitung des Materials und Datenauswertung  Die gesammelten Daten werden zu Auswertungszwecken in ein digitales Daten-format überführt. Um im Weiteren die Qualität des Erhebungsinstrumentes zu be-stimmen, muss daraufhin geklärt werden, ob  die im Fragebogen  eingesetzten Indikatoren das theoretische Konstrukt auch abbilden, für das diese Indikatoren eine Operationalisierung darstellen (Schnell, H ill & Esser, 2008, S. 162). Hierfür werden statistische Verfahren angewandt, welche aus dem Datenmaterial abstraktere Zusammenhangsmuster extrahieren, „die den untersuchten Gegenstandsbereich auf übergeordneten Ebenen beschreiben, strukturieren und systematisieren“ (Hus-sy, Schreier & Echterhoff, 2010, S. 151). Es werden Indikatoren, die hoch mitei-nander korrelieren, zu Faktoren zusammengefasst (Hussy et al., 2010, S. 150). Diese Faktoren entsprechen im Falle einer gelungenen Operationalisierung den theoretisch ermittelten Dimensionen von Bullying.   Interpretation der Ergebnisse Marées & Petermann, (2009, S. 105) resümieren in Hinblick auf die von ihnen ermittelten Ergebnisse, dass Vorannahmen über die Konstrukte, die mit dem Fra-gebogen erfasst werden sollten, empirisch belegt werden konnten. „Insgesamt scheint das Verfahren somit ein erster vielversprechender Ansatz zu sein, um das Ausmaß von Bullying in dieser Entwicklungsphase zuverlässig zu bestimmen“ (Marées & Petermann, 2009, S. 107).  Berichterstattung  Die finale Fassung des BVF-K wurde in ei ner Fachzeitschrift (Praxis für Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie) veröffentlicht. Eine umfassende Auseinan-dersetzung mit dem Fragebogen finden Sie bei Marées (2009). Das Instrument  selbst ist bei Hogrefe erschienen (Marées & Petermann, 2010). Es ist somit öf-fentlich zugänglich und kann von verschiedenen Personengruppen (Forschende, Lehrkräfte, Personal im Kindergarten) eingesetzt werden. In pädagogischen Kon-texten werden dadurch frühe Interventionen und Hilfen für die betroffenen Kinder möglich. Im Rahmen von Forschungsprojekten kann das Erhebungsinstrument repräsentative Ergebnisse über die Verbreitung des Phänomens an Kindergärten und Schulen ermöglichen. Zudem sind Verknüpfungen mit den Ergebnissen sozi-ometrischer Erhebungen (  Kap. 3.2.4) denkbar. So wäre u.a. die Untersuchung  eines vermuteten Zusammenhangs zwischen Opfererfahrungen und der Außensei-terrolle in der Schulklasse möglich.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   297 3.2.3.5 Weitere Beispiele  Eine weitere Darstellung der Konstruktion eines Fragebogens zur Gewaltproblematik bei Heranwachsenden finden Sie in den Ausführungen von Leif Beckers und Franz Petermann (2011) zur Erfassung von reaktiver und proaktiver Aggres-sion für die fünfte bis zehnte Klasse. Einen inhaltlich anders gelagerten Fragebo-gen erstellen Pohlmann und Möller (2010) zu den Studienwahlmotiven von Lehr-amtsstudierenden.  Denken – Handeln – Diskutieren  1. Die Bereitschaft der Schülerinnen und Schüler zu lernen ist eine der wichtigsten Voraussetzungen für das Gelingen von Unterricht. „Motivation (Motiviertheit) umfasst [dabei] all diejenigen Prozesse, die zielgerichtete Verhaltensweisen in konkreten Situationen auslösen und aufrecht erhalten. […]  Lernmotivation (Lernmotiviertheit) b ezeichnet die Form der Motivation,  welche die Absicht oder die Bereitschaf t einer Person beschreibt, sich einer  konkreten Situation mit einem Gegenstand lernend auseinander zu setzen“  (Langfeldt, 2006, S. 49).   a) Entwickeln Sie aus der analytis chen Definition von Langfeldt (2006)   eine operationale Definition.   b) Vergleichen Sie Ihre Operationalisierung mit denen, die Ihre Kollegin nen und Kollegen bzw. Kommilitoninnen und Kommilitonen entwickelt   haben. Diskutieren Sie die Unterschiede im Hinblick auf den semanti schen Gehalt von Lernmotivation .   Zusätzliche Anregungen finden Sie bei Spinath und Schöne (2003).  2. Im Text (vgl. Tabelle 6) wurden Ihnen drei Paare guter und schlechter Fragen vorgestellt. Diskutieren Sie die nachfolgenden Paare in ähnlicher Weise  wie im Anschluss an Tabelle 6 und identifizieren Sie die guten Fragen (vgl.  zur Quelle der guten Fragen Marées & Petermann, 2009).   a) Wie oft musst du Beleidigungen von anderen Kindern ertragen?    Wie oft sagen andere Kinder gemeine Dinge zu dir?   b) Wie oft zwingt dich ein anderes Kind, etwas zu tun, was du nicht tun   willst?     Wie oft wirst du gegen deinen Willen gezwungen die Wünsche eines   anderen Kindes zu erfüllen?   c) Wie oft tust du anderen Kindern absichtlich weh?     Wie oft vermeidest du es, anderen Ki ndern nicht absichtlich weh zu tun?    d) Wie oft sagst du zu einem anderen Kind, „Wenn du nicht tust, was ich   will, bist du nicht mehr mein/e Freund/in“?   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   298   Wie oft sagst du zu deinen Freundinnen oder Freunden: „Wenn du   nicht tust, was ich will, will ich nicht mehr mit dir befreundet sein“?  3. Diskutieren Sie die verschiedenen Gü tekriterien (Objektivität, Reliabilität  und (Inhalts-)Validität) der durch einen Fragebogen erhaltenen Daten in  Abhängigkeit vom eingesetzten Fragetyp und Antwortformat.  4. Durch die Zusammenfassung von Textstellen bei der Auswertung offener  Fragen nach Mayring (2007) entstehen locker verbundene Kategorien. Diskutieren Sie auf konzeptioneller Ebene Vorund Nachteile der so gewonnenen Kategorien.  5. Stellen Sie sich vor, Sie sind als Lehrerin oder Lehrer Mitglied in der Steuergruppe Ihrer Schule. In Ihrem Schulprogr amm haben Sie festgelegt, dass sich  die Schule im Hinblick auf die Kooperation zwischen Lehrkräften qualitativ  weiterentwickeln möchte. Um eine Weiterentwicklung programmatisch initiieren zu können, wurden Sie und weite re Kolleginnen bzw. Kollegen beauftragt, einen Fragebogen zur Erhebung des Ist-Standes zu entwickeln. In der  letzten Sitzung der Steuergruppe wurde festgelegt, dass zu folgenden Bereichen Fragen erstellt werden sollen: (i) Organisation und Führungsstil der  Schulleitung, (ii) Abstimmung der Unterrichtsgestaltung und -entwicklung,  (iii) Abstimmung des pädagogischen Konzepts und Programms der Schule,  (iv) Abstimmung über Schwerpunkte, Sequenzierung des Unterrichts und  Einsatz von Unterrichtsmaterialien, sowie (v) Austausch und Verständigung  über Disziplinfragen.   a) Erarbeiten Sie für eine Schulart Ihrer Wahl und zu den genannten Be reichen gemeinsam einen Fragebogen.   b) Diskutieren Sie anschließend, inwieweit Ihr Fragebogen dafür geeig   net sein könnte, auch die fortlauf ende Entwicklung sichtbar zu machen.  Zusätzliche Anregungen finden Sie bei Gerecht, Steinert, Klieme und Döbrich  (2007).  Literatur  Alsaker, F. D. (2004). Quälgeister und ihre Opfer: M obbing unter Kindern –und wie man  damit umgeht . Bern: Hans Huber.  Atteslander, P. (2003). Methoden der empirischen Sozialforschung (10. Aufl.). Berlin: de  Gruyter.  Beckers, L. & Petermann, F. (2011). Der Reaktive-Proaktive-Aggression-Fragebogen für  die fünfte bis zehnte Klasse (RPA 5–10): Faktorenstruktur und psychometrische Eigenschaften. Psychologie in Erziehung und Unterricht, 58 (4), 319–329.  Blankenberger, S. & Vorberg, D. (1998). Die Auswahl statistischer Tests und Maße. Zugriff  am 12.08.2011 unter http://wcms.uzi.uni -halle.de/download.php?down=3622&elem=  1255189    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Der Fragebogen   299 Bortz, J. (1984). Lehrbuch der empirischen Forsc hung für Sozialwissenschaftler . Berlin:  Springer.  Bortz, J. (2005). Statistik für Humanund Sozialwissenschaftler . Heidelberg: Springer.  Bortz, J. & Döring, N. (2006). Forschungsmethoden und Evaluation für Humanund Sozialwissenschaftler (4. Aufl.). Berlin: Springer.  Bühner, M. (2006). Einführung in die Testund Fragebogenkonstruktion  (2. Aufl.). München: Pearson.  Clauß, G., Ebner, H. & Röhr, M. (1999). Statistik für Soziologe n, Pädagogen, Psychologen  und Mediziner (3. Aufl.). Thun: Deutsch.  Deutscher Ethikrat. (2012). Intersexualität: Stellungnahme . Berlin. Zugriff am 24.02.2012  unter http://www.ethikrat.org/dateien/ pdf/stellungnahme-inte rsexualitaet.pdf   Diekmann, A. (2010). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen. Reinbek: Rowohlt.  Dorrmann, W. & Hinsch, R. (1981). Der IE-SVF.: Ein differentieller Fragebogen zur Erfassung von Attribuierungsgewohnheiten in Erfolgsund Mißerfolgssituationen. Diagnostica, 27 (4), 360–378.  Gerecht, M., Steinert, B., Klieme, E., Döbrich, P. (2007). Skalen zur Schulqualität: Dokumentation der Erhebungsinstrumente. Pädagogi sche EntwicklungsBilanzen mit Schulen  (PEB)  (Materialien zur Bildungsforschung, 2., überarb. Aufl., Bd. 17). Frankfurt am  Main: Gesellschaft zur Förderung Pädag ogischer Forschung. Zugriff am 09.05.2012 unter http://www.pedocs.de/volltexte/2010/3104/pdf/MatBild_Bd10_D_A.pdf   Götz, T. & Frenzel, A. C. (2006). Phänomenologie schulischer Langeweile. Zeitschrift für  Entwicklungspsychologie und Pä dagogische Psychologie, 38 (4), 149–153.  Götze, W., Deutschmann,  C. & Link, H. (2002). Statistik: Lehrund Übungsbuch mit Beispielen aus der Tourismu sund Verkehrswirtschaft . München: Oldenbourg.  Güll, R. (2011). Historische Volkszählunge n: Census Populi im Imperium Romanum. Statistisches Monatsheft Baden-Württemberg (3), 20–21.  Häder, M. (2010). Empirische Sozialforschung (2. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Hosenfeld, I. (2002). Kausalitätsüberzeugungen und Schulleistungen. Münster: Waxmann.  Hussy, W., Schreier, M. & Echterhoff, G. (2010). Forschungsmethoden in Psychologie  und Sozialwissenschaften für Bachelor . Berlin: Springer.  Kern, H. (1982). Empirische Sozialforschung . München: Beck.  Kränzl-Nagl, R. & Wilk, L. (2000). Möglichkeiten und Grenzen standardisierter Befragungen  unter besonderer Berücksichtigung der Faktor en soziale und personale Wünschbarkeit.  In F. Heinzel (Hrsg.), Methoden der Kindheitsforschung.  Ein Überblick über Forschungszugänge zur kindlichen Perspektive (S. 59–75). Weinheim: Juventa.  Kromrey, H. (1998). Empirische Sozialforschung: Modell e und Methoden der Datenerhebung und Datenauswertung (8. Aufl.). Opladen: Leske + Budrich.  Lamnek, S. (2010). Qualitative Sozialforschung: Lehrbuch (5. Aufl.). Weinheim: Beltz.  Lang, F. R. & Lüdtke, O. (2005). Der Big Fi ve-Ansatz der Persönlichkeitsforschung: Instrumente und Vorgehen. In S. Schumann & H. Schoen (Hrsg.), Persönlichkeit. Eine  vergessene Größe der em pirischen Sozialforschung (S.  17–27). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Langfeldt, H.-P. (2006). Psychologie für die Schule . Weinheim: Beltz.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter, Michael Brock   300 Lipski, J. (2000). Zur Verläßlichkeit der Anga ben von Kindern bei standardisierten Befragungen. In F. Heinzel (Hrsg.), Methoden der Kindheitsforschung. Ein Überblick über Forschungszugänge zur ki ndlichen Perspektive (S. 77–86). Weinheim: Juventa.  Marées, N. von. (2009). Der Bullyingund Viktimisierungsfragebogen: Konstruktion und  Analyse von Instrumenten zur Erfassung von Bullying im Vorund Grundschulalter.  Dissertation, Universität Bremen. Zugriff am  05.12.11 unter http://elib.suub.uni-bremen.  de/diss/docs/00011350.pdf   Marées, N. von & Petermann, F. (2009). De r Bullyingund Viktimisierungsfragebogen für  Kinder (BVF-K): Konstruktion und Analyse eines Verfahrens zur Erhebung von Bul-lying im Vorund Grundschulalter. Praxis der Kinderpsychologie und Kinderpsychiatrie, 58 (2), 96–109.  Marées, N. von & Petermann, F. (2010). BVF-K: Bullyingund Viktimisierungsfragebogen  für Kinder. Göttingen: Hogrefe.  Mayring, P. (2002). Einführung in die qualitative Sozialforschung: Eine Anleitung zu qualitativem Denken  (5. Aufl.). Weinheim: Beltz.  Mayring, P. (2007). Qualitative Inhaltsanalyse: Grundlagen und Techniken  (9. Aufl.).  Weinheim: Beltz.  Moosbrugger, H. & Kelava , A. (Hrsg.). (2007). Testtheorie und Fragebogenkonstruktion .  Heidelberg: Springer.  Oberschall, A. (1997). Empirische Sozialforschung in Deutschland 1848–1914 . Freiburg: Alber.  Opp, K.-D. (2005). Methodologie der Sozialwissenschaf ten: Einführung in Probleme ihrer  Theorienbildung und praktischen Anwendung  (6. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag. für  Sozialwissenschaften.  Petersen, T., Voß, P., Sabel, P. & Grube, N. (2004). Der Frageboge n Karls des Grossen:  Ein Dokument aus der Vorgesch ichte der Umfrageforschung. Kölner Zeitschrift für  Soziologie und Sozialpsychologie, 56 (4), 736–745.  Pohlmann, B. & Möller, J. (2010). Fragebogen zur Erfassung der Motivation für die Wahl des  Lehramtsstudiums (FEMOLA). Zeitschrift für Pädagogis che Psychologie, 24 (1), 73–84.  Porst, R. (2009). Fragebogen: Ein Arbeitsbuch (2. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Raab-Steiner, E. & Benesch, M. T. (2008). Der Fragebogen: Von der Forschungsidee zur  SPSS-Auswertung . Stuttgart: UTB.  Raithel, J. (2008). Quantitative Forschung: Ein Praxiskurs (Lehrbuch, 2. Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Rammstedt, B. (2010). Reliabilität, Validität, Obje ktivität. In C. Wolf & H. Best (Hrsg.),  Handbuch der sozialwissenschaftlichen Datenanalyse (S. 239–258). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften.  Raupp, J. & Vogelgesang, J. (2009). Medienresonanzanalyse: Eine Einführung in Theorie  und Praxis (OnlinePlus, Zusatzmaterialien). Wies baden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Zugriff am 10.02.2012 unter http ://app.gwv-fachverlage.de/ds/resources/w_  44_2471.pdf   Scheithauer, H., Hayer, T. & Bull, H. D. ( 2007). Gewalt an Schulen am Beispiel von Bullying: Aktuelle Aspekte eines populären themaS. Zeitschrift für Sozialpsychologie, 38  (3), 141–152.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   301 Scheithauer, H., Hayer, T., Jugert, G. & Petermann, F. (2006). Physical, verbal, and relational forms of bullying among German stude nts: Age trends, gender differences, and  correlates. Aggressive Behavior, 32 (3), 261–275.  Scheithauer, H., Hayer, T. & Petermann, F. (2003). Bullying unter Schülern: Erscheinungsformen, Risikobedingungen  und Interventionskonzepte . Göttingen: Hogrefe.  Schendera, C. F. (2009). Clusteranalyse mit SPSS. München: Oldenbourg.  Schnell, R., Hill, P. B.  & Esser, E. (2008). Methoden der empirischen Sozialforschung  (Lehrbuch, 8. Aufl.). München: Oldenbourg.  Scholl, A. (2009). Die Befragung (2. Aufl.). Konstanz: UVK.  Schweizer, H. (2007). Soziologie der Kindheit: Verletzlicher Eigen-Sinn . Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften.  Seipel, C. & Rieker, P. (2003). Integrative Sozialforschung: Konzepte und Methoden der  qualitativen und quantitativen empirischen Forschung . Weinheim: Juventa.  Spinath, B. & Schöne, C. (2003). Ziele al s Bedingungen von Motivati on am Beispiel der  Skalen zur Erfassung der Lernund Leistungsmotivation (SELLMO). In J. Stiensmeier-Pelster & F. Rheinberg (Hrsg.), Diagnostik von Motivation und Selbstkonzept  (Tests und Trends, Jahrbuch der pädagogischpsychologischen Diagnostik, Bd. 2, S.  29–40). Göttingen: Hogrefe.   Stagl, J. (1979). Vom Dialog zum Fragebogen. : Miszellen zur Geschichte der Umfrage.  Kölner Zeitschrift für Soziol ogie und Sozialpsychologie, 31 (4), 587–610.  Stiensmeier-Pelster, J., Schürmann, M ., Eckert, C. & Pelster, A. (1994). AttributionsstilFragebogen für Kinder und Jugendliche (ASF-KJ) . Göttingen: Hogrefe.  Vorberg, D. & Blankenberger, S. (1999). Die Auswahl statistischer Tests und Maße. Psychologische Rundschau, 50 (3), 157–164.  Wieser, D. M. (2008). Literaturunterricht aus Sicht der Lehrenden: Eine qualitative Interviewstudie . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Zeisel, H. (1975). Zur Geschichte der Soziograp hie. In M. Jahoda, P.  F. Lazarsfeld & H.  Zeisel (Hrsg.), Die Arbeitslosen von Marienthal. Ein soziographischer Versuch über  die Wirkungen langandauernder Arbeitslosigke it. Mit einem Anhang zur Geschichte  der Soziographie . (S. 113–142). Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Daniel Diegmann       3.2.4 Die Diskursanalyse       In diesem Kapitel werden das Forschungsprogramm der Diskurstheorie und die  Diskursanalyse als deren methodische Umsetzung vorgestellt, die in der Erzie-hungswissenschaft und in der Schulforschung in den letzten Jahren zunehmend an Bedeutung gewonnen haben. Es soll deutlich werden, dass es sich dabei nicht um ein völlig einheitliches Programm handelt, sondern vielmehr um eine Reihe theo-retischer Aussagen, die auf vielfältige Art und Weise in der Forschung nutzbar gemacht werden. Michel Foucault, eine r der Wegbereiter der Diskursanalyse,  sprach in diesem Zusammenhang von einer Werkzeugkiste, die zur Verfügung   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   302 gestellt wird und deren Inhalte ganz unterschiedlich zum Einsatz gebracht werden  können. Ziel einer Diskursanalyse sei es, so Foucault, die (begrifflichen) Werk-zeuge zu verwenden, um Macht, deren Effekte und die Möglichkeiten des Wider-standes gegen diese Macht zu beschreiben:  Alle meine Bücher […] sind […] kleine Werkzeugkisten. Wenn die Leute sie aufmachen wollen und diesen oder jenen Satz, diese oder jene Idee oder Analyse als  Schraubenzieher verwenden, um die Machts ysteme kurzzuschließe n, zu demontieren  oder zu sprengen, einschließlich vielleicht derjenigen Machtsysteme, aus denen diese  meine Bücher hervorgegangen sind – nun gut, umso besser.  (Foucault, 1976, S. 53)  In dem ersten Teil des Kapitels wird da rgestellt, was Diskursanalyse bedeutet,  welche unterschiedlichen Spielarten es gibt und welche gemeinsame Schnittmen-ge diese verbindet. Dabei wird auf die für die Diskursanalyse zentralen Begriff-lichkeiten von Wissen , Diskurs , Macht  und Subjekt  einzugehen sein, und wie diese miteinander in Verbindung gebracht werden. Zudem wird an dieser Stelle die Abgrenzung zur Diskursethik von Jürgen Habermas (vgl. 1991) verdeutlicht. In einem zweiten Teil des Kapitels folgt eine Darstellung der historischen Genese der Diskursanalyse, deren Ausgang in strukturalistischen Ansätzen und die zu-nehmende Ausdifferenzierung in den unterschiedlichen wissenschaftlichen Dis-ziplinen. Im dritten und vierten Teil dies es Kapitels steht das forschungspraktische Vorgehen im Kontext diskursanalytischer Forschung von der Datenerhebung bis zur Auswertung im Mittelpunkt. Daran anschließend dient die Studie „Bilder von Fremden“ von Höhne, Kunz und Radtke (2005) als ein Beispiel, an dem der Fortgang einer Diskursanalyse in der Schulforschung konkret nachvollzogen wird.  Dies geschieht entlang des in   Kapitel 3.1.1 vorgestellten forschungslogischen  Planungsmodells. Zum Abschluss dieses Kapitels werden weitere Studien inner-halb der Erziehungswissenschaft und der Schulforschung genannt, die in der Tra-dition diskursanalytischen Vorgehens stehen.  3.2.4.1 Begriffsbestimmungen und Grundannahmen  Zunächst muss festgehalten werden, dass die Bestimmung dessen, was die Diskursanalyse ist, recht unterschiedlich vorgenommen wird. Gilt sie den einen als  Theorie (vgl. Nonhoff, 2001; Bogdal, 2007), wird sie bei anderen zu Methode o-der Methodologie (vgl. Parker 2003). Bei manchen Autorinnen und Autoren fal-len in ihr Methode, Methodologie und Theorie zusammen (vgl. Bublitz, 1999; Diaz-Bone, 1999). Wieder andere verste hen sie vornehmlich als Methoden-Kritik  (vgl. Schrage, 1999). An dieser Stelle soll und kann diese Unbestimmtheit nicht aufgelöst werden. Für die folgenden Ausf ührungen nehme ich jedoch an, dass es  sich bei der Diskursanalyse um ein mehr oder weniger heterogenes Ensemble von Aussagen handelt, das behilflich sein so ll, wissenschaftliche Erkenntnisse zu pro 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   303 duzieren. Sie ist zugleich Theorie, inde m sie ein System an Aussagen mit einem  gemeinsamen begrifflichen Kern zur Verfügung stellt, und Methodologie und  Methode, da dieser Kern das (konkrete) diskursanalytische Vorgehen anleitet. Damit schließe ich mich hier weitestgehend der Einordnung von Bublitz (vgl. 1999) und Diaz-Bone (vgl. 1999) an.  Ziel der Diskursanalyse ist die Rekonstruktion von Wissensordnungen  und  deren Genealogie. Es soll also beschrieben werden, wie ein bestimmtes Wissen zu einer bestimmten Zeit entsteht und wie und durch wen dieses Wissen legiti-miert, also Wahrheit  konstituiert wird. Der Soziologe Reiner Keller (2004) definiert die Diskursforschung in diesem Sinne als Beschäftigung mit der „(Re-) Pro-duktion von Sinnsystemen/Wissensordnungen, den darin eingebundenen sozialen Akteuren, den diesen Prozessen zu Grunde liegenden Regeln und Ressourcen so-wie ihren Folgen in sozialen Kolle ktiven“ (Keller, 2004, S. 7).   Eine besondere Rolle bei der Konstitution von Wissenssystemen spielt die  Sprache, da sie unser Wissen strukturiert. Sie gilt gleichsam als performativ . Das  bedeutet, dass sie die Dinge hervorbringt, von der sie spricht. Sprache ist also nicht ein Abbild oder eine Repräsentantin objektiver Wirklichkeit. Sprache bietet auch nicht die Möglichkeit, uns der Wirklichkeit immer weiter zu nähern und die-se genauer zu erfassen. Im Gegenteil dazu gilt die Sprache im Kontext diskurs-analytischer Ansätze als wirklichkeitskonstitutiv. Deshalb beschäftigt sich dis-kursanalytische Forschung auch insbesondere mit dem Gebrauch der Sprache, wie mit ihr umgegangen wird, wie gesprochen und geschrieben wird (Keller, 2004, S. 8).   Der performative Charakter der Sprache ist eines der verbindenden Merkmale  der unterschiedlichen diskursanalytischen Ansätze. In seinem Handbuch zur sozi-alwissenschaftlichen Diskursanalyse fügt Keller (2010a, S. 11) dieser konstrukti-vistischen Vorannahme weitere Merkmale hinzu. Dies sei zum einen der mehr oder weniger deutliche Bezug zu den Texten des französischen Philosophen Mi-chel Foucault und hierbei insbesondere der Bezug zur „Archäologie des Wissens“ (Foucault, 1981), die 1969 erstmalig veröffentlicht wurde und in der Foucault wissenschaftstheoretische Grundannahmen eines diskursanalytischen Programms formuliert. Foucault beschreibt darin die Diskursanalyse als Analyse von Aussa-gen und Aussageformationen, die strategisch und regelgeleitet hervorgebracht werden (Foucault, 1981, S. 115–127). Diese Aussageformationen sind historisch bedingt und kontingent 64. Sie entstehen in bestimmten gesellschaftlichen Zusammenhängen einer Zeit, verändern sich jedoch oder werden durch Zäsuren in neue Formationen überführt. Diskursanalytisches  Denken ist also immer auch histori                                          64 Kontingent bedeutet in diesem  Fall, dass eine bestimmte Aussa geformation ermöglicht wurde,  dies jedoch nicht notwendig so hätte geschehen müssen. Auch andere Aussageformationen wären denkund realisierbar gewesen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   304 sierendes Denken. Als weiteres verbinde ndes Merkmal diskursanalytischer Ansätze nennt Keller (2010a, S. 11), dass bei diesen auf simplifizierende Erklärun-gen durch unabhängige Variablen verzichtet wird, vielmehr die verschiedenen Elemente eines Gegenstandsbereiches in wechselseitiger Abhängigkeit begriffen werden (sog. post-positivistisches, deskri ptiv-rekonstruktives Vorgehen). Damit  wird die Interpretation im Sinne des qualitativen Forschungsparadigmas (  Kap.  3.1.4) zu einem notwendigen Bestandteil diskursanalytischen Vorgehens (Keller et al., 2010a).   Die Diskursanalyse findet, wie oben angedeutet, in unterschiedlichen Wissenschaftsdisziplinen Anwendung: in der So zialwissenschaft, aber auch in der Literaturwissenschaft, der Philosophie oder  der Geschichtswissenschaft. Diese nehmen einen je spezifischen disziplinären Blickwinkel auf den Gegenstandsbereich ein und nutzen die Diskursanalyse auf ih re eigene Art und Weise. Während literaturwissenschaftliche Diskursanalysen zume ist einen sehr fokussierten Blick auf  die interessierenden Textkorpora 65 und deren semantische Strukturen werfen, fast  ausschließlich diese betrachten und sozio-ökonomische Entstehungszusammen-hänge weniger berücksichtigen, rücken in sozialwissenschaftlichen Diskursanaly-sen gesellschaftliche Akteure und soziale Praxen in den Fokus, die Texte und die darin enthaltenen Wissensordnungen hervorbringen (Keller et al., 2010a, S. 11). Somit trifft man im Kontext der Diskursanalyse sowohl auf mikroskopisch-linguistische, situativ orie ntierte Arbeiten als auch au f solche, die gesellschaftliche Makrodimensionen beleuchten. In seinem Einführungsband unterscheidet Keller (2004, S. 20–59) sechs unterschiedliche Ansätze der Diskursforschung. Dies sind wiederum Sammelbegriffe für Arbeiten unterschiedlicher Autorinnen und Autoren und sollen an dieser Stelle kurz erwähnt werden, um die große Re-zeptionsweite zu verdeutlichen:   (1) discourse analysis : Sie wird beispielsweise von dem Sprachwissenschaftler  Teun Van Dijk vertreten und untersucht in eher mikroskopischer Perspektive, „wer in einem kommunikativ en Ereignis wie, warum und wann Sprache gebraucht“ (Keller, 2004, S. 20). Dabe i soll vor allem ein interdisziplinärer  Brückenschlag zwischen Sprachund Kognitionsforschung geleistet werden.  (2) (Korpus-) Linguistisch-historische Diskursanalysen : Diese stellen eine Verbindung von Geschichtswissenschaft und Sprachforschung her. Dabei werden große Textmengen auch mit quantifizierendem Zugriff analysiert.  (3) Kritische Diskursanalyse : Dieser Ansatz – Keller sieht ihn durch Linguistinnen und Linguisten wie Norman Fairclough, Ruth Wodak, Siegfried Jäger und Jürgen Link vertreten – fragt nach den kollektiven Wissensordnungen und versucht diese mithilfe der Analyse von Diskursen zu erschließen. Auch                                            65 Damit ist eine bestimmte Menge von Texten gemeint, die für die Analyse zusammengestellt  werden.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   305 das Hegemonie-Konzept nach Antonio Gramsci (2012) findet hier Platz und  wird nutzbar gemacht. Dieses verweist  auf die engen Beziehungen zwischen  Wissensordnungen und politischer Macht wie auch auf die Prozesse, in denen Partialinteressen als Allgemeininteresse n definiert und durchgesetzt werden.  (4) Kulturalistische Di skursforschung : Diese Forschungsrichtung geht aus der  soziologischen Theorietradition hervor. Im Zentrum des Erkenntnisinteresses steht die interaktive Aushandlung symbolischer Ordnungen und Wissensde-finitionen durch soziale Akteure in kollektiven Interpretationsprozessen. Zu den Autoren dieses Ansatzes zählen Reiner Keller, die Soziologen Joseph R. Gusfield, Robert Wuthnow oder William Gamson. Aber auch Pierre Bour-dieu wird aufgrund seiner Arbeiten zu sozialen Praxen hier zugeordnet.  (5) Diskurstheorien : Hierunter fallen die Diskurstheorien im engeren Sinne, wie  sie der Politikwissenschaftler Ernesto Laclau, die Politikwissenschaftlerin Chantal Mouffe und der Philosoph Michel Foucault begründet haben. Diese fanden später in die Cultural Studies, in die Feministische Theorie und in den Postkolonialismus Eingang.  (6) Wissenssoziologische Diskursanalyse : Dieser Ansatz wird von Reiner Keller  in Anschluss an die Wissenssoziologie von Peter Berger und Thomas Luck-mann (1971) entwickelt. Damit soll eine Verbindung zwischen der oben er-wähnten kulturalistischen Strömung und den Diskurstheorien gezogen wer-den. Keller sieht in einem solchen Ansatz die Möglichkeit, die gesellschaftli-chen Produktionsprozesse objektiviert er Wissensordnungen, deren institutionelle Stabilisierung und die subjektive Aneignung zu beleuchten (Keller, 2004, S. 56–59).   Neben den oben bereits erwähnten Punkten verbindet diese Ansätze trotz ihrer  unterschiedlichen Perspektiven ein ähnlicher Kern, in dem die Begriffe Wissen ,  Diskurs , Macht  und Subjekt  zueinander in Verbindung gebracht werden. Wissen   wird dabei verstanden als eine Vielzahl von Aussagen über die Welt. Durch Wis-sen werden Behauptungen aufgestellt, wie die Welt verfasst ist, was in ihr als wahr gilt und was als unwahr. Dabei bildet Wissen, einem konstruktivistischen Verständnis folgend, die Welt und die Elemente, aus denen sie zusammengesetzt ist, jedoch nicht ab, sondern bringt sie erst hervor.  Dies soll an einem Beispiel deutlich werden : In seiner Schrift „Überwachen und Strafen“ beschreibt Michel Foucault (1994), wi e im 19. Jahrhundert das Gefängnis als moderne Disziplinarapparatur entsteht – an alog zur Entstehung von Sc hulen, militärischen  Lagern und Industriefabriken – und damit erst die Vorstellung von abweichendem Verhalten. Man kann sagen: Devianz und Delinquen z werden damit erst erfunden. Foucault  fordert in Bezug auf die Strafjustiz eine n Perspektivenwechsel. Strafmittel und Gefängnis seien nicht dazu da, Straftaten zu verh indern oder zu unterdrücken, sondern erlauben es, diese zu differenzieren, zu ordnen und nutzbar zu machen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   306  Das Gefängnis lässt eine sichtbare, stigmatisierte und weitgehend unverwüstliche  Gesetzwidrigkeit entstehen, die insgehei m nützlich weil zugl eich widerspenstig  und fügsam ist. Das Gefängnis bezeichnet, is oliert und unterstreicht eine Form der  Gesetzwidrigkeit, die symbolisch alle ande ren zu umfassen scheint, die es ihm aber  gerade gestattet, die ande ren Formen zu übersehen oder zu tolerieren. Diese vom  Gefängnis herausgehobene Form  der Gesetzwidrigkeit is t die Delinquenz. Die Delinquenz […] ist Effekt des Strafsystems (und zwar des Haftstrafsystems) und trägt  zur Differenzierung, Ordnung und Kontroll e der Gesetzwidrigkeiten bei.   (Foucault, 1994, S. 356)  Ein ähnliches Beispiel liefert der Historiker Philippe Ariès. Dieser beschreibt in seinem  Buch zur Geschichte der Kindheit (Ariès, 20 03), wie etwas für uns heutzutage Selbstverständliches, nämlich Kindheit, erst im Laufe des 16. Jahrhunderts – zunächst einmal auch  beschränkt auf einzelne gesellschaftliche Gruppen – erfunden wird. Kindheit und die damit verbundenen Vorstellungen vom Wesen de r Kinder und deren Entwicklung gehen  einher mit einer institutionellen Separierung von Erwachsenen und Kindern durch die Institution Schule.  Wissen beziehungsweise die Strukturen unserer Denkordnungen entstehen jedoch  nicht rein zufällig. Wissen wird diskursiv, d.h. regelgeleitet hervorgebracht. Diskurse  sind die Regeln der Entstehung von anerkanntem Wissen, die Vorgaben  und die Legitimation dessen, was gesagt  und geschrieben werden darf und berechtigt ist, einen Anspruch auf Wahrheit zu reklamieren. Diskurse legen fest, was gesagt und geschrieben werden darf, aber auch wie dies zu geschehen hat,  wer die legitimen Sprecherinnen und Sprecher sind und von welchen Orten  aus  diese sich Gehör verschaffen. Wie Kari n Knorr-Cetina (1991) in ihren wissenschaftssoziologischen Arbeiten anschaulich beschreibt, ist zum Beispiel das La-bor ein solch typischer Ort legitimierter Erkenntnisund Wissensproduktion der Naturwissenschaftlerinnen und Naturwi ssenschaftler, deren (symbolisches) Handeln festgelegten, nichtsdestoweniger  willkürlichen Rationalitäten folgt. Diskursanalysen werden mit dem Ziel durchgeführt, genau diese Konstitutionsregeln gesellschaftlichen Wissens, Denkens und daraus folgenden Handelns zu rekon-struieren. Jäger (2011) bezeichnet Disk urse metaphorisch als „Fluss von Wissen  bzw. sozialen Wissensvorräten durch die Zeit […], der individuelles und kollekti-ves Handeln und Gestalten bestimmt, wodurch er Macht ausübt“ (S. 92). Er macht damit zum einen auf die geschichtliche Bedingtheit von Wahrheitsproduk-tion aufmerksam und zugleich darauf, dass diese bezüglich der Wirkung von Machteffekten zu analysieren ist. Wisse n ist zudem nicht aus subjektivistischpsychologischer Perspektive heraus zu verstehen, sondern als Produkt sozialer Prozesse.  Im Zitat von Siegfried Jäger wurde bere its deutlich, dass die Begriffe Wissen  und Diskurs in einem engen Verhältnis zum Begriff der Macht  stehen. Die Begriffe sind wechselseitig aufeinander bezogen. Diskurse üben Macht aus, indem   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   307 sie menschliches Denken und Handeln bestimmen. Damit wird das berühmte Bacon’sche Diktum „Wissen ist Macht“ umgekehrt. Wissen befähigt nicht allein das einzelne Subjekt, sich in der Welt zurechtzufinden und sich durchzusetzen. Wis-sen bestimmt vielmehr, wie dieses Subjekt die Welt versteht, ordnet und sich selbst darin einund unterordnet. Die Macht besitzt somit kein klares Zentrum und geht nicht von einzelnen machtvollen Personen aus. Sie ist eher diffus und dezentral organisiert und wirkt omnipr äsent über den Einfluss gesellschaftlicher  Wissensund Wahrheitsvorste llungen. Eine der bekannte sten Definitionen in diesem Sinne stammt von Michel Foucault (1994, S. 38). Er schreibt, dass Macht  nicht als Eigentum, sondern als Strategie aufgefasst wird, dass ihre Herrschaftswirkungen nicht einer ‚Aneignung’ zugeschriebe n werden, sondern Dispositionen, Techniken, Funktionsweisen; […] nicht so sehr  das erworbene und oder bewahrte ’Privileg’ einer herrschenden Klasse […]. Andererseits richtet sich diese Macht nicht ein-fach auf Verpflichtung oder Verbot an diejenig en, welche ‚sie nicht haben’; sie sind ja  von der Macht eingesetzt, die Macht verl äuft über sie und durch sie hindurch; sie  stützt sich auf sie, ebenso wie diese sich in ihrem Kampf gegen sie darauf stützen, dass sie von der Macht durchdrungen sind.    In der Definition Foucaults wird noch ein weiterer wichtiger Aspekt deutlich:  Macht ist nicht allein repressiv, sondern auch produktiv. Sie verbietet nicht allein etwas, sondern bringt auch Dinge – Wissen, Wahrheit, soziale Gegenstände als Handlungsorientierungen, Subjektvorstellungen – hervor.   Ein Begriff, der ähnlich wie der der Macht konstitutiv für die Diskursanalyse ist, ist der Begriff Subjekt  bzw. Subjektivierung  als „Herstellung“ des Subjekts. Aus dem oben zur Macht Gesagten leitet sich ab, dass das Subjekt keinen freiheitlich-autonomen, souveränen Status mehr beanspruchen kann, wie dies besonders im Anschluss an die Aufklärung im 18. Jahrhundert proklamiert wur-de. Im Gegenteil dazu wird es in seiner  theoretischen und praktischen Selbstbestimmung als ein Produkt von Machtmechan ismen (Disziplinen und Kontrollen)  ausgewiesen. Und dies geschieht gerade aufgrund seiner Subjektwerdung (Foucault, 1994, S. 216–219). Das Subjekt wird regiert bzw. geführt mit Mitteln  der Individualisierung. Auf das Individuum bezogene Zuschreibungen wie heteronom  und autonom  werden damit kontextualisiert und verlieren ihren Status als  ontologische Wesensmerkmale. Das traditionelle erkennende, sich selbst be-wusste und handelnde Individuum wird identifiziert als Produkt historischer Kräfte. Es ist einer diskursiven Macht un terworfen, die es subjektiviert und damit in ihm bestimmte Programme und Praktiken des Selbst installiert. Dies ge-schieht immer auch mit Hilfe von Mora lcodes, rechtlichen Kodifizierungen und  asketischen Momenten (Foucault, 1989). Wie Gerhard (1999, S. 97) ausführt, kommen somit im Begriff des Subjekts zwei Bedeutungen zum Vorschein: zum einen das Unterworfensein unter jemanden durch Kontrolle und Abhängigkeit   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   308 und zum anderen das Verhaftetsein in seiner eigenen Identität durch Bewusstsein  und Selbsterkenntnis.  Daraus folgend bedeutet  Diskursanalyse  die methodische Umsetzung dieser  begrifflichen und theoretischen Vorannahmen. Ziel der Diskursanalyse ist die Be-schreibung und Rekonstruktion von gesellschaftlichen Wissensordnungen, deren Bedeutung für die Subjektkonstitution und die Beantwortung der Frage, welche Machtsysteme dem zu Grunde liegen.   Exkurs und Gegenentwurf: Der Diskurs-Begriff in der Diskursethik  Ein weiterer bedeutender Kontext, in dem der Begriff des Diskurses eine prominente  Stellung innehat, ist die Diskursethik, die vor allem im  Anschluss an die Texte KarlOtto Apels (1990) und Jürgen Habermas‘ (1983, 1988, 1991) entwic kelt wurde. Dabei  steht jedoch die Bedeutung de s Begriffes zum Teil in di ametralem Widerspruch zum  bisher explizierten Begriffsverständnis. Di e Diskursethik, die in der Tradition der Kritischen Theorie (Horkheimer, 1992) und der Theorie kommunikativen Handelns (Habermas, 1995) steht, konstruiert den sogenannten machtbzw.  herrschaftsfreien Diskurs  als eine normative, ethische Richtschnur, die soziales Handeln und gesellschaftliche  Verständigungsprozesse anleiten soll. Ziel is t es dabei, den gesellschaftlichen Austausch der Argumente so zu gestalten,  dass die (autonomen und vernunftbegabten)  Kommunikationspartnerinnen und -partner gleichberechtigt sind,  dass alle die Möglichkeiten haben, sich zu äußern, dass die Kommunikation symmetrisch verläuft und  die Entscheidungsfindung allein durch den Zw ang des besseren Arguments erfolgt. Inwieweit eine Gesellschaft und deren Kommuni kationsstrukturen diesen Ansprüchen  genügt, bestimme zugleich deren Emanzipati onsgrad. Diskurse befinden sich gleichsam  im Gestaltungsspielraum der Subjekte. Sie bilden keine überindividuelle Ordnung. Damit ergeben sich gegensätzlic he Vorannahmen zur Diskursa nalyse im Hinblick auf die  Möglichkeiten (a) der Autonomie des Subjek ts, (b) einer machtund herrschaftsfreien  Gesellschaft und (c) der Positioni erung von Subjekten zum Diskurs.   3.2.4.2 Historische Genese und Perspektiven  Die Diskursanalyse ist ein relativ junges Forschungsprogramm. Ideengeschichtlich hat sie ihre Wurzeln im Strukturalismus, in dem insbesondere die Arbeiten des schweizerischen Linguisten Ferdinand de Saussure (1857–1913) und des französischen Ethnologen Claude Lévi-Strauss (1908–2009) Bedeutung erlangten (vgl. Dosse, 1999b, 1999a; Diaz-Bone, 2006). Saussures Beitrag zur Entwicklung der Diskursanalyse liegt unter anderem darin, eine Zeichentheorie (Semiotik)  entwickelt zu haben, die Sprache nicht mehr wie in den traditionellen Sprachtheo-rien als Abbild einer vorhandenen Wirklichkeit versteht, sondern als ein ge-schlossenes System von Zeichen, die regelgeleitet aufeinander verweisen und Strukturen ausbilden (de Saussure et al., 2001). Zeichen integrieren zum einen ein bestimmtes Lautoder Schriftbild als Bedeutungsträger (Signifikant) und zum   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   309 anderen eine vorgestellte Bedeutung (Signifikat). Sie repräsentieren jedoch nicht  eine außersprachliche Wirklichkeit.   Dies soll an einem Beispiel konkretisiert  werden: Der Begriff „Stuhl“ besitzt ein  Schriftbild, das Sie soeben beim Lesen vi suell wahrgenommen habe n. Zudem verweist  er auf eine Reihe von Vorstellungen, die Sie damit verbinden: mehrere „Beine“, eine  „Sitzfläche“, eine „Lehne“. Diese Vorstellungen sind jedoch ebenfalls sprachlich verfasst durch weitere Zeichen und gelten nicht als Repräsentanten außersprachlicher Objekte, die Sie dem Begriff „Stuhl“ zuweisen würden – auch wenn Sie annehmen, dass  Sie genau jetzt, in diesem Moment gerade , auf einem solchen sitzen. Im System der  Sprache grenzen sich sowohl die Lautbild er als auch Vorstellungen zu den Zeichen  voneinander ab. Sie sind untereinander nicht identisch. Durch diese Differenzierung  entsteht die spezifische Bedeutung eines Zeichens (vgl. Stefanowitsch, 2012). Am oben  aufgeführten Beispiel heißt dies: Die Be deutung von „Stuhl“ kommt erst zustande  durch die Abgrenzung zu den Zeichen, die Nicht-Stuhl sind, wie „Hocker“, „Bank“,  „Sessel“, „Couch“ etc.  Dieses Denken in den Kategorien System , Struktur  und Differenz  greift der Ethnologe Claude Lévi-Strauss (1984) auf und überträgt es auf gesellschaftliche und kulturelle Zusammenhänge. Er versteht die verschiedenen Formen menschlichen Handelns in der Form geordnet, dass sie universelle Strukturen konstituieren. Dies führt er beispielsweise am Heiratsverhalten und der Mythenbildung in den vom ihm untersuchten Kulturen aus (Lévi-Strauss 1984). Lévi-Strauss geht in seinen frühen Arbeiten noch von einem geschlossenen System der Differenzen und Oppositionen aus. Dieser Ansatz wird später von ihm selbst und von den Au-torinnen und Autoren, denen das Attribut poststrukturalistisch  gegeben wurde,  überwunden (vgl. Diaz-Bone, 2006). Zu letzteren gehören unter anderem die französischen Philosophen Roland Barthes (1915–1980), Michel Foucault (1926–1984) und Jacques Derrida (1930–2004). Bei ihnen wird die Vorstellung eines geschlossenen (Sprach-)Systems und universeller Strukturen aufgegeben zuguns-ten der Vorstellung von deren Veränderbarkeit und historischer Kontingenz. Da-mit wird der analytische Blickwinkel zugleich gewechselt: Im Fokus steht nicht mehr die Rekonstruktion einer universellen, bedeutungsstiftenden Tiefenstruktur, sondern die Praxis der Hervorbringung und Veränderung systemischer (Diffe-renz-)Strukturen. Diaz-Bone (2006) stellt fest, dass damit aber weder der meta-physikund teleologiekritische Impetus 66 des Strukturalismus aufgegeben wird.  Dieser sei vielmehr erweitert worden. Den Poststrukturalismus zeichne eine                                            66 Teleologie bezeichnet den zweckmäßigen Abla uf von Entwicklungen bzw. die zweckmäßige  Ausrichtung von Objekten auf (immanente) Ziele hin. Metaphysik ist die Beschäftigung mit Ursachen „hinter“ den Dingen und mit den letzten Ursachen. Die poststrukturalistische Kritik richtet sich dementsprechend gegen eine Vorstell ung der Welt, die zweckmäßig konstruiert ist und  der letzte, allgemeine (göttliche oder ve rnünftige) Ursachen zugrunde liegen.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   310 „Aufwertung der Praxis gegenüber der St ruktur sowie […eine] Einbeziehung einer (nicht zielgerichteten) Sicht auf di e (geschichtliche) Herkunft der Struktur“  (Diaz-Bone, 2006, S. 251) aus.   Die ausgeführten theoretischen Konzepte wurden im Laufe der letzten 30  Jahre und insbesondere seit den 1990er Jahren immer wieder rezipiert und für die diskursanalytische Forschung nutzbar gemacht. Sowohl in den Sprachwissen-schaften als auch in der Geschichtswissenschaft, der Politologie, den Kulturstu-dien und vielen anderen Geistesund Sozialwissenschaften ist eine vielfältige Re-zeptionsgeschichte festzustellen, die mittlerweile weltweit fruchtbare Blüten ge-trieben hat. Durch die Vervielfältigung de r disziplinären Perspektiven wurden zudem viele unterschiedliche Gegenstandsbereiche diskursanalytisch erschlossen. Zu diesen gehört an exponierter Stelle die Geschlechterforschung (vgl. u.a. But-ler, 1991, 1997; Butler et al., 2011; Fausto-Sterling, 2000; Gallagher & Laqueur, 1987; Laqueur 1990), aber auch die Postcolonial Studies, die sich mit der gesell-schaftlichen Bedeutung von Kolonialismus und Imperialismus auseinandersetzt (vgl. u.a. Epprecht, 2008; Hanke, 2007; Reuter, 2011), oder das weite Feld der Cultural Studies, deren Vertreterinnen und  Vertreter (Alltags-)Kulturen analysieren und vergleichen (vgl. u.a. Becker, 2012; Diaz-Bone, 2010; Fellner, 2006).   Neben der thematischen Ausweitung des Feldes ist in den letzten Jahren zudem ein Bemühen darum festzustellen, für das diskursanalytische Vorgehen kon-krete methodische Regeln zu entwickeln, die die Datenerhebung und deren Aus-wertung anleiten. Mittlerweile sind auch im deutschsprachigen Raum eine Reihe  von Versuchen unternommen worden, Forschungsstrategien wie die Qualitative Inhaltsanalyse, die Dokumentarische Meth ode, die Konversationsanalyse, Lexikometrische Analysen oder verschiedene Kodierverfahren an diskursanalytische Fragestellungen anschlussfähig zu machen  (vgl. Keller et al., 2010b). Der theoretischen Differenzierung folgte damit eine methodologische und methodische.  3.2.4.3 Die Diskursanalyse in de r Erziehungswissenschaft und in der  Schulforschung  In der deutschsprachigen Erziehungswisse nschaft und in der Schulforschung im  Speziellen wurde die Diskursanalyse in den 1980er und 1990er Jahren nur recht zögerlich rezipiert. Jedoch kann auch hier in den letzten zehn Jahren eine zuneh-mende Berücksichtigung diskursanalytischer Fragestellungen festgestellt werden. Im anglo-amerikanischen Raum dagegen besitzt sie eine weitaus längere Traditi-on (vgl. Peters, 2004). Die Erziehungswisse nschaftlerin Nicole Balzer (2004) unterscheidet mit Blick auf die verschiede nen Rezeptionslinien zwischen jenen Ansätzen innerhalb der erziehungswissenschaftlichen Rezeption, die eher bildungshistorisch orientiert  sind, und denen, die eher auf die Subjektkritik  ausgerichtet  sind. Erstere zielen auf eine kritische Annäherung an die Geschichte der Pädago 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   311 gik und auf deren Dekonstruktion (Balzer, 2004, S. 16–21). Sie fordern eine  Neujustierung des Blickes auf das pädagogische Denken, indem die Pädagogik-geschichte nicht mehr allein als eine Fo rtschrittsgeschichte und als eine Geschichte zunehmender Humanisierung und Emanzipation aufgefasst wird, sondern auch als eine Geschichte der Machtsysteme, der Disziplinierungen, von Repression und  von Kontrolle (vgl. Pongratz, 1989). Beispielhaft dafür steht auch die Arbeit von Daniel Schmidt (2000), der im Anschluss an die Analysen Michel Foucaults die Geschichte der Schule und des aufklärerischen Subjekts als eine Geschichte dis-ziplinierter und überwachter Körper entw irft. Die zweite Rezeptionslinie – diejenige der Subjektkritik – gründet in der Kritik Michel Foucaults am abendländi-schen Subjektdenken (vgl. Balzer, 2004, S. 21–29). Die betreffenden Autorinnen und Autoren fordern eine Neubestimmung des neuzeitlichen Subjekts, jenseits des Spannungsfeldes von Autonomie und Heteronomie. Individualität und Selbst-bestimmung werden nicht als Ziele pädagogischen Handelns postuliert, sondern als Technologien des Selbst verstanden, die in Machtsysteme integriert sind. Macht und Selbstbestimmung gelten nicht als Gegensätze, sondern werden als verschiedene Seiten einer Medaille – nämlich der westlichen Moderne – zusam-mengeführt. Beispielgebend sind hier die Arbeiten von Käte Meyer-Drawe (2012; Meyer-Drawe & Fischer, 1990) und Alfred Schäfer (1996) zu nennen. Für eine mittlerweile schon etwas ältere, jedoch immer noch nutzbare, da recht umfassen-de Übersicht der Rezeption der Diskursanalyse in der Pädagogik kann auf die Auswahlbibliografie von Gabriella Schm itz (2004) verwiesen werden. In den  letzten zehn Jahren hat sich die Vielfalt der Gegenstände erziehungswissenschaft-licher Diskursanalysen noch einmal stark vergrößert. So sind diskursanalytische Arbeiten entstanden im Bereich der sozialen Arbeit (Kessl, 2011), der Sexualpä-dagogik (Eder, 2003), der Förderpädagogik (Pfahl, 2010), der Medienpädagogik (Hoffarth, 2009; Katheder, 2008) und der Erwachsenenpädagogik (Kossack, 2006; Venth, 2006), aber auch in Bezug auf spezifisc he schulpädagogische Gegenstände wie Schulbücher (Fuchs, 2011; Höhne, 2003; Höhne et al., 2005; Os-terloh, 2008), Ganztagsbildung (Dzierzbicka & Horvath, 2008) oder die Diskus-sion um Heterogenität (Budde, 2012).   3.2.4.4 Erhebung  Wie oben bereits angedeutet, handelt es si ch bei der Diskursanalyse nicht um eine  einheitliche Theorie, Methode oder Methodologie, sondern um eine Reihe von Aussagen darüber, wie die Welt beschaffen ist und wie die Elemente der Welt zu-einander in Verbindung stehen. Diese Au ssagen wiederum bilden das Fundament  des Forschungsprozesses und sollen diesen anleiten. Das bedeutet, dass die Me-thodologie und die Methoden diese Aussage n wieder aufgreifen und auf den Forschungsprozess hin konkretisieren. Diaz-Bone (2006) spricht vor dem Hinter 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   312 grund der methodischen Offenheit der Diskursanalyse und aufgrund der Notwendigkeit eines regelgeleiteten Vorgehens von einem methodologischen Holismus ,  der anzustreben sei. Diesen kennzeichnen grundlegend zwei Merkmale: (1) das Primat der (konstruierten) Theorie, aus der erst die Annahmen hervorgehen und konstruiert werden, wie die Realität beforscht werden kann, und (2) das Aufgrei-fen der Prinzipien der Theorie und deren Wiederholung in der Methodologie und Methode. Theorie, Methodologie und Methode sollen so einen „ästhetischen Zu-sammenhang“ (Diaz-Bone, 2006, S. 247) bilden bzw. konsistent aufeinander verweisen.   Da sich Diskurse in Sprache niederschlagen, arbeiten Diskursanalysen vornehmlich mit textförmigen Daten. Dies können sowohl sogenannte natürliche Texte (Zeitungsausschnitte, Protokolle, Ge setzestexte, Dokumente jeglicher Art,  z.B. aus der Verwaltung etc.) sein als auch solche, die in Forschungsprojekten  erst erhoben wurden (Transkripte von Interviews, Gruppendiskussionen, ethno-grafische Protokolle etc.). Es kann sich um Aktualtexte handeln (beispielsweise Transkripte von Beratungsgesprächen) wie auch um Vergangenheitsmaterial (bei-spielsweise Transkripte aus autobiografi sch-narrativen Interviews). Die Zusammenstellung der Daten wird als Korpusbildung  bezeichnet und erfolgt mit Blick  auf die zu beantwortende Forschungsfrage. Dabei werden verschiedene Texte zu-sammengetragen, die den spezifischen, zu untersuchenden Diskurs abbilden. Ein Datenkorpus entsteht meist sukzessive, da zu Beginn der Analyse selten genau festgestellt werden kann, welche Texte Bedeutung erlangen und eine hohe Rele-vanz besitzen und welche nicht. Das bedeutet jedoch, dass während des For-schungsprozesses in regelmäßigen Abständen kontrolliert werden muss, wie das vorläufige (Teil-)Datenkorpus sinnvoll ergänzt werden kann. 67 Keller (2004, S.  86f.) formuliert für die Korpusbildung einige praktikable Leitfragen, die man sich stellen sollte, wenn man die Daten zusammenträgt:  Welche Daten passen zur verfolgten Frag estellung? Welche Zeiträume und welche  sozialräumlichen Einheiten sollen erfasst werden? Stehen die Daten im anvisierten Gegenstandsbereich zur Verfügung? Welche r Datenumfang kann im Rahmen der verfügbaren Ressourcen erhoben und mit der anvi sierten Form der Datenanalyse bearbeitet werden? Durch welche Quellen können di e Daten erschlossen werden? Sind die  Quellen selektiv? Nach welchen Kriterien tr effen sie ihre Vorauswahl? Ist deswegen  eine Ergänzung bzw. Korrektur der Date nsammlung notwendig? […] wann ist die Datensammlung abgeschlossen? Wie kann das begründet werden?    Die Fragen zielen auf die je spezifische  diskursanalytische Fragestellung, die zur  Verfügung stehenden Ressourcen, die anzuwendenden Auswertungsmethoden, aber auch auf das Vergleichsmoment, das Diskursanalysen innewohnt.                                             67 Eine Orientierung kann hier die theoriegeleitete  Fallauswahl bieten, die in der Grounded Theory  von Glaser und Strauss entwickelt wurde (vgl. Glaser & Strauss, 2005, S. 53–83).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   313 Um die spezifischen diskursiven Formationen und Formen der Wahrheitsproduktion zu einer bestimmten Zeit, an einem bestimmten Ort zu eruieren, sollte die diskursanalytische Fragestellung wie auch die daran anschließende Korpus-bildung ein Vergleichsmoment besitzen. Erst dies ermöglicht es, die Eigenarten eines Diskurses festzustellen und abzugrenzen von anderen diskursiven Formati-onen. Dementsprechend sollten Diskursana lysen entweder in einer historischdiachronen Perspektive und/oder einer synchron-kulturvergleichenden Perspekti-ve durchgeführt werden. Zur Verdeutlichung sollen an dieser Stelle zwei Beispie-le angeführt werden:  Das Beispiel einer historisch-diachronen Perspektive  Nehmen wir an, eine Forscherin oder ein Fors cher möchte diskursanalytisch untersuchen,  wie heutzutage ein bestimmter Geschlechterdis kurs, also eine bestimmte Form des Sprechens und Schreibens über Geschlecht und Se xualität, in der pädagogischen Literatur  Niederschlag findet. Dann kann es sinnvoll sein, sich nicht nur aktuelle Texte der letzten  vier bis fünf Jahre vorzunehmen, sondern das Typische dieser Erzählungen über das Geschlecht, über das, was als mä nnlich und weiblich gilt, darübe r, welche Formen des Begehrens und welche Geschlechtssubjekte kon struiert werden, über einen längeren Zeitraum zu untersuchen, um Zäsuren, Brüche und Veränderungen aufzuzeigen. Das Typische  im aktuellen Diskurs wird dann deutlich über die Abgrenzung zu Diskursen, die anders  verfasst sind und nach anderen Regeln funktionieren. Damit würde eventuell ein Datenkorpus entstehen, der (Sexual-)Pädagogische Fachtexte, populärwissenschaftliche Literatur zum Thema, Schulgesetze, Lehrpläne etc. der letzten 50 Jahre umfasst.     Beispiel einer synchron-kultu rvergleichenden Perspektive  Der Geschlechterdiskurs kann jedoch nicht nu r vor dem Hintergrund einer historischen  Perspektive analysiert werden und große Ze itabschnitte in den Blick nehmen. Auch ein  synchroner Vergleich ermöglicht es, das Typi sche eines Diskurses festzustellen. Dabei  würden dann Texte eines eher kurzen Zeitraumes verwendet werden, die jedoch aus unterschiedlichen Kulturen stammen. Dies müssen  nicht unbedingt Kulturen sein, die geografisch weit voneinander entfernt liegen. Es können ebenso Kulturen sein, die auf engem  Raum (beispielsweise innerhalb einer Stadt) be ieinander leben. So ist es vorstellbar, den  Geschlechterdiskurs innerhalb der konserva tiv-bürgerlichen Kultur mit dem Geschlechterdiskurs der linksliberalen Kultur zu vergleichen, um die Frage zu beantworten, welche  Normalitäten im Geschlechterverhältnis und in  der Sexualität konstruiert werden. Infrage  kämen dann Texte, die innerhalb dieser Kult uren produziert werden und die eine bestimmte Wahrheit über Geschlec ht und Sexualität sprechen: Parteiund Veranstaltungsprogramme, Handzettel, Zeitschriften und Magazine, Protokolle von Reden oder auch  Transkripte von Interviews, die mit Angehörigen der beiden Kulturen geführt wurden.  Aus dem entstandenen Gesamtdatenkorpus müssen anschließend die Daten ausgewählt werden, die einer Feinanalyse unterzogen werden sollen. Bei dieser kön 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   314 nen nicht alle Daten des Gesamtkorpus berücksichtigt werden (  Kap. 3.1.1).  Deshalb ist ein selektives Vorgehen nötig. Die Einschränkung des Datenmaterials birgt die Gefahr in sich, dass wichtige Teile des Diskurses (sogenannte Diskursfragmente ) ausgeblendet werden. Ande rerseits ermöglicht diese erst eine intensive, interpretativ-analytische Untersuchung. Eine Möglichkeit, die Auswahl der Texte anzuleiten, ist das Verfahren des Theoretical Samplings , das im Kontext  der Grounded Theory  entwickelt wurde (Glaser & Strauss, 2005). Es verweist darauf, dass nicht erst die Analyse und Auswertung der Daten nach theoretischen Vorannahmen zu geschehen habe, sondern bereits deren Auswahl und Zusam-menstellung reflektiert und theoriegeleitet geschehen soll. Dies bedeutet wiede-rum, dass schon während der Korpusbildung eine intensive Beschäftigung mit den Texten stattfinden muss. Geschieht die erste Auswahl der Texte eventuell über Stichund Schlagworte, wird in einem nächsten Schritt die inhaltliche Aus-einandersetzung mit dem gesamten Text notwendig (Keller, 2004, S. 86).  3.2.4.5 Auswertung  Sowohl hinsichtlich der Korpusbildung als auch der Auswertung des Datenmaterials können bei Diskursanalysen verschiede ne Strategien angewendet werden. Bei  der Auswertung stehen hi er qualitative und quantitative  Methoden zur Verfügung.  Diese orientieren sich zumeist an den Verfa hren, die auch allgemein in der Sozialwissenschaft genutzt werden (vgl. Keller et al., 2010b). Die Auswahl der Auswer-tungsstrategie richtet sich stets eng an der Forschungsfrage aus und an den Zielen,  die die Forscherinnen und Forscher mit einer Diskursanalyse verfolgen.   Bei qualitativen Strategien umfasst die Auswertung die interpretativ-analytische Lektüre der ausgewählten Texte ode r Textfragmente. Bezogen auf ein einzelnes Aussageereignis bedeutet dies die „Analyse seiner Situiertheit und materialen Gestalt, die Analyse der formalen und sprachlich-rhetorischen Struktur und  die interpretativ-analytische Rekonstruktion der Aussageinhalte“ (Keller, 2004, S. 93). Es geht also erst einmal um die Kontextualisierung eines Textes und die Frage, wer eine Aussage wo für wen produziert. Dabei sollte sowohl der historisch-soziale und zeitgeschichtliche als auch der institutionell-organisatorische  und der situative Kontext berücksichtigt we rden (Keller, 2004, S. 96). Die spezifische Verbindung von Kontext und Textdokument muss dabei aus dem Material selbst herausgearbeitet werden und darf nicht vorschnell vor dem Hintergrund ei-nes spezifischen Vorwissens axiomatisch unterstellt werden. Auch die Frage nach der Textsorte, den Auflagen, Verlagen und institutionalisierten Rezeptionswegen  spielt hier eine Rolle. Nach der Kontextualisierung findet die interpretative Ana-lyse der Inhalte eines Textes statt. Dabei können über Paraphrasierungen und Konzepte des Kodierens, des Kommentierens und des Erstellens von Memos ein-zelne Textpassagen verdichtet, analytisch zergliedert und detailgenau interpretiert   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   315 werden. Das Ziel ist die Erstellung einer Matrix oder eines Schemas, durch welche die Gehalte, die Funktionsweisen und die Wirkungen von Diskursen be-schrieben werden können (Keller, 2004, S. 97).  Auch quantitative Auswertungsstrategien können diskursanalytisch nutzbar  gemacht werden. Dabei spielen besonders quantitative Inhaltsanalysen oder lexi-kometrische Analysen eine Rolle. Sie ziel en auf das Auftauchen und die Verbreitung bestimmter Themen, Aussagen und Begriffe im Diskurs wie auch auf deren Kookkurrenz (das gemeinsame  Auftauchen bestimmter  Aussagen und Begrifflichkeiten im Diskurs). Der Vorteil quantitativer Verfahren liegt in der Möglich-keit, auch sehr große Textmengen, die über einen langen Zeitraum hinweg ent-standen sind, zu untersuchen (vgl. Dzudzek et al., 2009). Dabei kann (1) über ein im Vorfeld entwickeltes Kategoriensystem eine bestimmte Menge an Texten bzw. Textabschnitten kodiert werden (vgl. Früh, 2011), oder können (2) im Vorfeld lexikalische Einheiten definiert werden, deren quantitative Beziehungen zueinander bestimmt werden sollen (vgl. Dzudzek et al., 2009, S. 234). Bei Erstem steht die Interpretationsarbeit zu Beginn der Entwicklung des Kategoriensystems. Bei Zweitem verschiebt sich die Interpretation zeitlich gesehen weiter nach hinten, auf die Phase nach der st atistischen Auswertung.   3.2.4.6 Am Beispiel: „Bilder von Fremden“  Am Beispiel der Studie „Bilder von Fremden. Was unsere Kinder aus Schulbüchern über Migranten lernen sollen“, die von 1998 bis 2000 von Thomas Höhne, Thomas Kunz und Frank-Olaf Radtke (2005) durchgeführt wurde, soll nun ent-lang der Phasen des Forschungsprozesses, die Sie in   Kapitel 3.1.1 kennengelernt haben, ein diskursanalytisches Vorgehen konkret nachvollziehbar gemacht werden. Wie der Titel der Publikation bereits deutlich macht, geht es in der Un-tersuchung darum, herauszufinden, welche Bilder, welches Wissen und welche Wahrheit über Migration und über Migrantin nen und Migranten in Schulbüchern  konstruiert werden. Der Begriff des Bildes ist dabei im weiten Sinn zu verstehen,  nicht nur als ikonografische Abbildung, sondern als ein Insgesamt symbolischer  Formen. Es geht in der Studie also darum, den Diskurs über Migrantinnen und Migranten, wie er in Schulbüchern öffentlich wird, zu analysieren.  Formulierung und Präzisierung des Forschungsproblems   Forschungsproblem Die Beschäftigung mit dem Migrations-Diskurs in Schulbüchern kann vielfältig motiviert sein. Manchmal reicht ein Blick in das aktuelle Schulbuch des eigenen Kindes oder befreundeter Kinder aus, um Aufmerksamkeit zu erregen. Nicht sel-ten bleiben wir an Texten oder Abbildungen hängen, weil sie uns irritieren, An-stoß erregen oder uns ob der Darstellungen sogar wütend machen. So erging es   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   316 auch den ersten Autorinnen und Autoren, die sich in den 1970er Jahren mit  Schulbüchern kritisch hinsichtlich de r Darstellungen von Männern und Frauen  auseinandersetzten. Die Beschäftigung mit den Schulbüchern war damals weniger akademisch motiviert, als aus persönlicher Betroffenheit der Eltern von Schulkin-dern heraus entstanden. Die in den Büchern dargestellten Geschlechterkonzepte erschienen antiquierten Rollenbildern verpflichtet, Frauen waren unterrepräsen-tiert und dies stand in krassem Missverhältnis zum Selbstbewusstsein, das sich seit Ende der 1960er Jahre in der bundesdeutschen Gesellschaft entwickelte (vgl. Fichera, 1996). Ein ähnlicher Entdeckungszusammenhang scheint auch die Studie von Höhne, Kunz und Radtke zu Grunde zu liegen (Höhne et al., 2005, S. 9). Aufmerksam gemacht auf ein Schulbuch durch den Hinweis einer Mutter und die darauf folgende Diskussion im Rahmen eines Seminars, in dem das Thema Erzie-hung und Migration behandelt wurde, entstand die Idee, sich systematisch und theoriegeleitet mit dem Gegenstand ause inanderzusetzen (Höhne et al. 2005, S.  9). Das Ziel sollte es sein, die allgemeine Bedeutung des Schulbuches im öffentli-chen Diskurs zu untersuchen, und im Spezi ellen die Migrationsthematik dabei zu  beleuchten. Um dieses Vorhaben zu rea lisieren, mussten zunächst der theoretische Rahmen aufgezeichnet, der Stand der Forschung zusammengefasst und das  konkrete Forschungsziel formuliert werden.  Theoretischer Rahmen   Für die Autoren war zunächst einmal zu klären, was Schulbücher  sind und auf  welche Weise sie sich diesen annähern wo llten. Sie stellen fest, dass trotz einer  doch regen nationalen und internationalen Schulbuchforschung eine Theorie des Schulbuches fehlt. Die Schulbuchforschung besitzt also keine Gegenstandstheo-rie, die Aussagen darüber trifft, um was es sich bei dem Gegenstand überhaupt handelt und wie dieser erforscht werden kann (vgl. Höhne, 2003, S. 58). Natür-lich gibt es eine ganze Reihe von Schulbuchanalysen, die aus fachdidaktischer Perspektive die Qualität von Schulbüchern und die Güte der Inhalte zu bewerten und zu kontrollieren anstreben. Auch Rezeptionsund Wirkungsforschung wird ergänzend durchgeführt. Das Schulbuch als Medium interessiert jedoch nur inso-fern, als es stetig überarbeitet, aktualisiert und verbessert werden muss. Wer dies tut und unter welchen Prämissen, bleibt unklar (Höhne, 2003, S. 28). Hinzu kommt nicht selten eine Objektivitätsprämisse, die unterstellt, dass die Inhalte der Schulbücher einem objektiven Wissen und einer ebensolchen Wahrheit entsprä-chen bzw. dieses abzubilden hätten.   Demgegenüber stellen die Autoren ihr Verständnis von Schulbüchern, das sie  in eine allgemeine Medienund Wissenstheorie einbetten. Gleichsam versuchen die Autoren, das Medium Schulbuch als Teil der politischen Kultur zu konzeptua-lisieren (Höhne, 2003, S. 28). Da das westliche politische System nationalstaat-lich verfasst ist, stellt sich die Frage, welche Bedeutung das Schulbuch in diesem   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   317 Kontext einnimmt. Das Schulbuch gilt bei Höhne, Kunz und Radtke als ein öffentliches Medium neben anderen (Fernsehen, Radio, Printmedien, Internet etc.), in dem ausgehandelt wird, wie soziale Wi rklichkeit zu sehen ist und wie über diese gesprochen werden kann (Höhne et al., 2005, S. 9). Es ist also kein Container objektiven Wissens. Vielmehr ist ihm eine Art gesellschaftliche Arena vorge-schaltet, in der entschieden wird, was als wahr gelten darf und was nicht, was le-gitim ist und was nicht, was normal ist und was nicht und was daraufhin als Kon-glomerat in Schulbüchern abgebildet werden darf. Schulbücher sind jedoch nicht nur Ergebnisse gesellschaftlicher Aushandlungen und Kontroversen, sondern ak-tualisieren deren Ergebnisse stets neu und bringen sie hervor. Schulbücher sind damit auch Medien der politischen Diskussion, durch die in einer mediatisierten Welt und massenmedialen Öffentlichkeit die Vielfalt der Meinungen zu einem vorläufigen Konsens gerinnt (Höhne et al., 2005, S. 9). Wissen in Schulbüchern ist sodann nicht objektives, eindeutiges Wissen, sondern kontingentes, legitimier-tes, dominantes, performatives Wissen. Dieses Verständnis von Schulbüchern er-laubt es hinsichtlich des interessierenden Themas zu rekonstruieren, welches Wissen über Migration, Einwanderung und die Menschen, die von Einwanderung betroffen sind, sich in Schulbüchern wiederfindet, wie dieses zugleich hervorge-bracht wird. Damit ist gleichsam die Möglichkeit gegeben, dieses Wissen mit demjenigen aus anderen (Massen-)Medien zu vergleichen und deren Verhältnis zueinander zu bestimmen.  Migration  beziehungsweise Migrantinnen und Migranten als die Subjektpositionen, die mit dem Begriff Migration verknüpft sind, werden im Zusammenhang der Studie, den diskurstheoretischen Annahmen folgend, nicht als objektiver Tat-bestand verstanden, der in der Welt einfach nur festgestellt werden könnte. Mig-ration gilt demgegenüber als diskursiver Tatbestand. So ist Migration weder dem Diskurs vorgängig, noch wird sie lediglich durch diesen abgebildet. Stattdessen ist davon auszugehen, dass Migration erst durch den Diskurs als Zeichen (Signi-fikant und Signifikat) hervorgebracht wird. Erst das Sprechen und Schreiben über Migration führt zu dessen Thematisierung, Problematisierung und Hervorbrin-gung. Eng geknüpft an den Begriff der Migration ist zudem der Begriff der Kultur. Auch dieser wird von den Autoren als diskursiv konstruiert angenommen. Es  kann festgestellt werden, dass dieser zumeist als Differenzierungskategorie fun-giert, die es erlaubt, zwischen dem Eigenen  und dem Fremden  zu unterscheiden.  Diskurse über Kultur haben damit die grundlegende soziale Funktion von Dis-tinktion und Identitätsbildung, aber auch von Krisenartikulation. In dieser Hinsicht löste der Begriff im 19. Jahrhundert den der Rasse  ab, dessen funktionales  Äquivalent er bilden konnte (Höhne, 2001).   Theoretisch und methodologisch stellen Höhne, Kunz und Radtke fest, dass  im Rahmen der Diskursanalyse eine Vi elzahl an Theorien und Methoden existiert, die zur Anwendung gebracht werden. Sie schlagen angesichts dessen ihren   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   318 eigenen Ansatz vor, den sie Thematische Diskursanalyse  nennen (vgl. Höhne et  al., 2005, S. 28–45). Dabei geht es um die „Rekonstruktion spezifischer semantisch-thematischer Grundstrukturen von di skursivem, d.h. sprachlich-zeichenhaftem Material“ (Höhne et al., 2005, S. 28). Den Begriff „thematisch“ verwenden die Autoren deshalb, weil sie davon ausgehen, dass Diskurse vornehmlich thema-tisch gebunden sind, d.h., dass sich die verschiedenen diskursiven Elemente (Be-griffe, Konzepte etc.) einem inhaltlich bestimmten Diskurs zuordnen lassen. So könne man beispielsweise vom Migrationsdiskurs sprechen oder vom Menschen-rechtsdiskurs. Diskurse stellen für die Autoren die zei chenförmig-sprachliche Gestalt gesellschaftlich dominanten Wissens dar. Die Untersuchung dieser Gestalt soll jedoch nicht textimmanent durchgeführt werden, sondern im Hinblick auf die gesellschaftliche Praxis de r Wissensproduktion und intersubjektiver Bedeutungsgenerierung (Höhne et al. 2005, S. 29). Damit öffnet sich der Diskursbegriff bei Höhne, Kunz und Radtke in mehrere Ri chtungen: (a) Er bezeichnet eine thematisch gebundene, sprachlich-semiotische Ei nheit, (b) er bezieht sich auf unterschiedliche Wissensbereiche (Ökonomie, Politik, Sport etc.), (c) er verweist auf verschiedene soziale Institutionen und Akteure (Medien, Parlament, Schule, Bun-deskanzlerin, Studierende etc.), (d) er r ealisiert sich in unterschiedlichen Praxisformen (Kundengespräch, Parlamentsrede, Unterricht etc.) wie auch (e) in unter-schiedlichen medialen und sozialen Formen (Buch, Gespräch etc.) (Höhne et al. 2005, S. 30).  Stand der (Schulbuch-)Forschung  Bezüglich des Stands der Schulbuchforschung stellen die Autoren Höhne, Kunz und Radtke neben dem oben erwähnten Theoriedefizit, auch ein Empiriedefizit fest: Zwar gebe es im Bereich der Geschlechterforschung bereits eine ganze Rei-he von Untersuchungen und Erkenntnissen. Diese seien durch die Kultusbehörden auch in Maßstäbe und Bewertungskriterien für geschlechtersensible Darstellun-gen in Schulbüchern überführt worden. Was aber Untersuchungen zur Darstel-lung von Migrantinnen und Migranten angeht, so könne dies, zumindest für den deutschsprachigen Raum, nicht behauptet werden. Dazu lägen vergleichsweise wenige Untersuchungen vor (Höhne et al., 1999, S. 13).   Die wenigen Studien, die es gebe, seien dadurch gekennzeichnet, dass sie  vorwiegend älteren Datums sind, sich fast ausschließlich auf den Grundschulbe-reich beziehen und auch methodisch m it eher geringem Au fwand vorgehen: Mit  recht einfachen Kategoriensystemen wird  die Thematisierung und Dethematisierung von Migration quantifiziert und gemessen (Höhne et al., 1999, S. 13). Die Zusammenstellung der Datenkorpora wird dabei kaum reflektiert. Ein weiteres Defizit bisheriger Analysen sei noch dazu, dass andere Medien wie Handbücher für Lehrerinnen und Lehrer wie auch öffentliche Medien nicht berücksichtigt werden. Das defizitäre Bild differenziert sich ein wenig und wird durch gehaltvol 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   319 le Beiträge ergänzt, bezieht man auch Untersuchungsergebnisse aus anderen Ländern mit ein. So konnte van Dijk (1992) in einer inhaltlich und methodisch überzeugenden Studie bezüglich niederländischer Schulbücher feststellen, dass – wenn Migrantinnen und Migranten überhaupt dargestellt werden – diese Darstel-lungen unter wenige Hauptkategorien subsummiert werden können: Einwande-rung, kulturelle Unterschiedlichkeit, Rassenbeziehung, Kriminalität und abwei-chendes Verhalten. Diese trifft erstaunlic herweise fast identisch auch für die öffentlichen Massenmedien zu (vgl. van Dijk, 1992).   Als problematisch erachten Höhne, Kunz und Radtke einen weiteren Aspekt  in der bisherigen Forschung: Ihr liege in den meisten Fällen ein Begriffsrealismus und Sprachpositivismus zu Grunde. So werde in ihr implizit und explizit davon  ausgegangen, dass es so etwas wie eine „richtige Darstellung“ von Migration in Schulbüchern geben kann, eine Darstellu ng, die die „wirkliche Migrationsrealität“ abbildet. Diese werde als positiver Gegenhorizont gegenüber der herkömmli-chen Darstellung entwickelt und normativ aufgeladen. Den Autorinnen und Auto-ren von Schulbüchern unterstelle man ein falsches Bewusstsein und eine Ideolo-gie, die zu einseitigen, verkürzenden, defi zitären – zu grundweg falschen – Formen  der Thematisierung von Migration führen würden (Höhne et al., 1999, S. 17–22). Höhne, Kunz und Radtke (1999, S. 20) stellen entgegen der bisherigen Forschungs-ansätze fest, dass auch diese Unterschei dung in eine richtige und eine falsche  Darstellung von Migration eine Konstruktion ist. Es muss vorausgesetzt werden, dass auch Autorinnen und Autoren der Studien und deren Aussagen diskursiv präformiert und determiniert sind. Auch für sie gebe es kein Außerhalb des Dis-kurses (Höhne et al., 1999, S. 21). Höhne, Kunz und Radtke schlussfolgern dem-entsprechend, dass es sinnvoller wäre, anstatt von vornherein Begriffe und Kon-zepte normativ zu setzen, die Funktion der hegemonialen Diskurse zu analysie-ren, wie auch deren bestimmte semantische Elemente und Effekte (Höhne et al.,  1999, S. 21).   Forschungsziel  Aus den theoretischen Vorannahmen und dem (defizitären) Forschungsstand lei-ten Höhne, Kunz und Radtke nun ihr eigenes Forschungsziel und ihre For-schungsfragen ab. Sie formulieren zunäch st eine allgemeine Fragestellung, die  dann weiter operationalisiert wird. Diese lautet:  Wie werden Migranten seit Anfang der 1980e r Jahre in Schulbüchern dargestellt?  Lassen sich Veränderungen in der [sic] Da rstellungsformen in den 1990er Jahren beobachten?  (Höhne et al., 2005, S. 25)  Die Schulbuchanalysen sollen dabei nicht losgelöst werden von der Analyse an-derer (massen-)medialer Darstellungen (beispielsweise in Lehrplänen, im Fernse 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   320 hen und in Zeitungen), sondern es soll eine vergleichende Perspektive eingenommen werden, die diese mit berücksichtig t. Ziel ist damit auch eine medienübergreifende Untersuchung, über die Gemeinsamkeiten und Unterschiede der Darstellungsformen in Schulbüchern und anderen Medien eruiert werden können (Höhne et al., 2005, S. 26).  Untersuchungsgegenstand der Analyse ist – im Sinne der thematischen Diskursanalyse – der Migrantendiskurs. Diesen gilt es zu rekonstruieren. Es geht da-bei aber nicht nur darum, die verwendete Sprache, die Bilder und das grafische Material zu untersuchen, sondern mit Hilfe der Diskursanalyse die Frage zu be-antworten, welches gesellschaftliche Wissen  über Migration in Schulbüchern zu  finden ist. Damit ist zugleich ein dominantes gesellschaftliches Migrations-Wissen gemeint, das politisch-administrativ und wissenschaftlich legitimiert ist (Höhne et al., 2005, S. 27). Mit der Untersuchung sei, so die Autoren, nicht der pädagogische Anspruch verbunden, Schulbücher zu evaluieren und (vermeintlich) zu verbessern. Eine solche pragmatische Schulbuchevaluation würde Gefahr lau-fen, keine Aufschlüsse über die Strukturen des Schulbuchwissens zu geben. Die normativen Grundlagen der Bewertung und Verbesserung und deren diskursive Verwobenheit blieben einer kritischen Anal yse überdies auch nur schwer zugänglich (Höhne et al., 2005, S. 27).   Bei der Analyse des gesellschaftlichen Migrations-Wissens zielen die Autoren insbesondere auf folgende Aspekte und versuchen die Teilfragen dazu zu be-antworten (Höhne et al., 2005, S. 33–45):   • Monosemierungsund Vereindeutigungsprozesse : Wie wird die (eigentlich  uneindeutige) Bestimmung von Begriffen und Konzepten wie „Migration“ und „Migrant/in“ vereindeutigt? Wie wird Bedeutungsoffenheit im Migrati-onsdiskurs eingeschränkt?  • Thematisierungsformen : Welche Formen der impliziten und expliziten Thematisierung von Migration und welche Formen der thematischen Subsumtion sind festzustellen?  • Argumentationsformen : Welche Argumentationszusammenhänge werden deutlich? Was wird über Migration behauptet? Was wird dabei vorausgesetzt?  • Differenzsetzungen : Wie werden kulturelle Unterschiede und Gemeinsamkeiten konstituiert? Wie werden verschiede ne Migrationssubjekte konstruiert  und voneinander abgegrenzt?  • Kollektivsymbole : Gibt es Symbole und Metaphern, auf die im Migrationsdiskurs stetig zurückgegriffen wird? Welche Funktion haben diese Metaphern?   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   321 Planung und Vorbereitung der Erhebung  Forschungsplan  Aus der Forschungsfrage der Untersuc hung von Höhne, Kunz und Radtke können  bereits grundlegende Merkmale des Unte rsuchungsdesigns abgeleitet werden: Um  Veränderungen des Migrationsdiskurses fest zustellen, ist eine Vergleichsstudie  notwendig (  Kap. 3.1.1). Dieser Vergleich kann sowohl synchron als auch diachron durchgeführt werden. Die Autoren der Studie entschieden sich, beide Ver-gleichsdimensionen einzubeziehen. Zum einen wurden also Schulbücher unter-schiedlicher Jahrzehnte zum Datenkorpus hinzugefügt, zum anderen aber auch Schulbücher unterschiedlicher deutscher B undesländer, die im selben Zeitraum auf  dem Schulbuchmarkt angeboten und in Schulen genutzt wurden. Das erste Aus-wahlkriterium erlaubte, übergreifende historische Veränderungen zu untersuchen, zweitens ermöglichte es, spezifische politische Kontexte in den jeweiligen Bundes-ländern als Bedingungsfaktoren zu berücksichtigen (Höhne et al., 2005, S. 45–60).  Ziel der Studie war es, die Typizität des Migrationsdiskurses bzw. die Typizität der Regelhaftigkeit der Aussagenproduktion zu untersuchen und zu beschrei-ben. Die typischen semantischen Elemente und deren Verknüpfung im Diskurs sollten aufgezeigt werden. Dabei war ein möglichst valides rekonstruktiv-inter-pretatorisches Vorgehen notwendig. Grundannahme war dabei, dass sich das Ty-pische im Besonderen, das heißt im einzelnen Fall wiederspiegele, das Ganze im Kleinen enthalten sei (Höhne et al., 2005, S. 46). Quantitative Repräsentativität wurde nicht angestrebt (Höhne et al., 2005, S. 29).  Um die thematische Diskursanalyse durchzuführen, bedurfte es personeller  und materieller Ressourcen. Diese wurden durch die Volkswagenstiftung im Rahmen der Förderinitiative „Das ‚Fremde‘ und das ‚Eigene‘ – Probleme und Möglichkeiten interkulturellen Verstehens“ bereitgestellt. Somit konnte die dis-kursanalytische Schulbuchstudie von Höhne, Kunz und Radtke zwischen 1998 und 2000 realisiert werden. Unterstützt wurde die aufwendige Studie durch das Georg-Eckert-Institut für Inte rnationale Schulbuchforschung, auf deren Expertise  zurückgegriffen werden konnte (Höhne et al., 2005, S. 10).  Konstruktion des Erhebungsinstruments  Da es sich bei der Studie um eine interpretativ-analytische Arbeit handelte, war kein Erhebungsinstrument im eigentlichen Sinn im Vorfeld zu konstruieren. We-der bedurfte es eines Leitfadens, wie dies bei Interviews der Fall ist, noch eines theoretisch hergeleiteten und operationalisierten Kategoriensystems, wie dies zum Beispiel bei schriftlichen Befragungen eingesetzt wird. Angeleitet wurde die Un-tersuchung jedoch von den weiter oben aufgeführten diskursund argumentati-onsanalytischen wie auch sprachwissenschaftlichen Grundannahmen (vgl. Höhne et al., 2005, S. 33–45). Diese Annahmen stellten ein heuristisches Instrumentari-um zur Verfügung, das Grundl age der Analyse bildete.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   322 Zusammenstellung des Datenkorpus  Analog zur Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer einer Studie bei mündlichen und schriftlichen Befragungen oder Beobachtungen, müssen bei einer Dis-kursanalyse, die auf nicht-reaktives Date nmaterial zurückgrei ft, geeignete Dokumente ausgewählt werden, die analysiert werden sollen. Da in der Studie von Höhne, Kunz und Radtke nicht alle Texte, die auf den Migrantendiskurs verwei-sen, in Gänze einbezogen werden konnten, war eine Vorauswahl notwendig – ge-rade auch deshalb, weil die intensive Beschreibung und Interpretation der Texte sehr aufwendig ist. Dabei sollten die ausgewählten Texte eine hohe KorpusSicherheit versprechen. Das bedeutet, dass die Auswahl nach plausiblen qualitati-ven Kriterien geschehen musste, bei denen davon auszugehen war, dass das Kor-pus „Bilder von Fremden“ im Sinne des Forschungsprojektes beinhaltete (Höhne et al., 2005, S. 45). Die erste Auswahl der Texte und die Eingrenzung des Daten-korpus fand entlang folgender Dimensionen statt (Höhne et al., 2005, S. 47–50):   • Die Begrenzung durch die Diskursform : Die (mediale) Diskussion um Migration wurde in Deutschland in den 1980er und 1990er Jahren auch bezüglich des bundesrepublikanischen Bildungssystems geführt. Deshalb gingen die Autoren davon aus, dass sich der Migrationsdiskurs in Schulbüchern nieder-geschlagen haben musste.   • Die zeitliche Dimension : Die Gesamtmenge der Schulbücher wurde auf die  Schulbücher begrenzt, die in den Jahren zwischen 1980 bis 1995 auf dem Markt und zugelassen waren. 68 Dies wurde mit der zunehmenden gesellschaftspolitischen Diskussion der Themen „Einwanderung“ und „Multikul-tur“ in dieser Zeit begründet.  • Die thematische Dimension : Es wurden nicht die Schulbücher aller Unterrichtsfächer untersucht, sondern nur solche, bei denen gesellschaftspolitische  Themen, und damit auch die Thematisie rung von Migration, in besonderem  Maße erwartet wurde. Dies waren die Bücher der Fächer Geografie, Ge-schichte, Sozialkunde und die Grundschulbücher für das Fach Sachkunde.  • Die politische Dimension : Verglichen werden sollten zudem nicht die Schulbücher aller Bundesländer, sondern es wurden zwei Bundesländer begründet ausgewählt. Dies waren die Bundesländer Hessen und Bayern. Die Auswahl kam deshalb zustande, weil man aufgrund der unterschiedlichen parteipoliti-schen Ausrichtung (links-liberal vs. konservativ) unterschiedliche Thematisierungsweisen von Migration vermutete. Außerdem zeichnete die Bundes-länder eine unterschiedliche Zulassungspraxis bei Schulbüchern aus. Hinzu kam, dass in der bayerischen Landesverfassung, die wiederum die Lehrpläne                                            68 Der Untersuchungszeitraum wurde im Laufe der Forschungsarbeiten ausgeweitet auf die Jahre  1980 bis 1996 (Höhne et al., 2005, S. 54f.).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   323 normiert, der Heimat begriff explizit vorkommt. Auch hier erwartete man  Auswirkungen auf die Inhalte der Schulbücher und die Thematisierung von  Migration und Fremdheit (Höhne et al., 2005, S. 47–50).   Diese Eingrenzung reichte jedoch noch nicht aus. Es wäre rein forschungspraktisch immer noch nicht möglich gewesen, alle Bücher des Untersuchungszeitrau-mes für die betreffenden Fächer in Hesse n und Bayern einer Feinanalyse zu unterziehen. Deshalb war eine weitere Beschränkung notwendig:    • Das Konzept der virtuellen Schülerbiografie  sollte helfen, das Datenkorpus weiter einzugrenzen. Es wurden dabei nur all diejenigen Bücher ausgewählt, auf die  eine Schülerin oder ein Schüler im Untersuchungszeitraum zwischen 1980 und 1995 mit der höchsten Wahrscheinlichkeit treffen konnte. Ausgewählt wurden die meistverwendeten Schulbücher in de n verschiedenen Jahrgängen (Höhne et  al., 2005, S. 55–60). Die Beschaffungszahlen der Schulen konnten, so ist anzu-nehmen, über die Kultusbehörden oder Verlage ermittelt werden.  Datenerhebung und Datenauswertung  Aufarbeitung des Materials und Datenauswertung Da in der Untersuchung auf Daten beziehungsweise Dokumente zurückgegriffen wurde, die bereits im Schulsystem und in den Verlagen vorhanden waren, musste keine Datenerhebung im eigentlichen Sinn durchgeführt werden. Nach der An-schaffung der Schulbücher – und gegebenenfalls deren Vervielfältigung – konnte die Analyse der Texte beginnen. In diese wurden sowohl textliche als auch bildli-che Darstellungen einbezogen.  In einem ersten Schritt wurden die Inhalte der Schulbücher noch einmal sondiert und die Seiten ausgewählt, die dem Migrationsdiskurs als zugehörig er-schienen. Dafür wurde ein spezifisches semantisches Feld  69 konstruiert. Das semantische Feld zum Thema Migration en thielt Begriffe, wie „Ausländer“, „Einwanderung“, „Zuwanderung“, „Flüchtlinge“,  „Asyl“, „Integration“, „Rassismus“  etc. (Höhne, 2010, S. 432). Diese galten als Markierungen von Texten zur Migra-tionsthematik. Die Elemente des semantis chen Feldes speisten sich aus dem  Vorwissen der Autoren und einer ersten Sichtung der zu untersuchenden Doku-mente. Das semantische Feld wurde im Laufe der Untersuchung verändert, wenn neue, für den Migrationsdiskurs bedeutende Elemente entdeckt wurden. Die Sei-ten, die das Datenkorpus nun im engeren Sinne ausmachten, wurden nummeriert, um später immer wieder identifizieren zu können, auf welches Dokument ein be-stimmtes Ergebnis verweist. Das ist gerade dann wichtig, wenn die Dokumente für den Vergleich neu geordnet werden.                                            69 Ein semantisches Feld bezeichnet eine Menge v on Begriffen, die ihrer Bedeutung nach zueinander gehören.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   324 Nun wurde für die Feinanalyse jede einzel ne Seite noch einmal in verschiedene  Fragmente untergliedert. Bestand eine Seite beispielsweise aus (1) einer Überschrift, (2) einem Textblock und (3) Bildern, wurden drei Fragmente konstruiert, die je einzeln und im Vergleich untersucht werden konnten (Höhne 2010, S. 438–443). Für jedes einzelne Fragment wurde die Frage gestellt, wie Migrantinnen und Migranten dargestellt werden, welche (M igrations-)Subjekte in den Texten konstruiert und welche Attribute ihnen zugewiesen  werden. „Migrant/in“ galt dabei nicht  als eine spezifische, in der gesellschaftli chen Realität existente Person, sondern als  semantisches Zeichen, das prinzipiell bede utungsoffen ist, durch andere Zeichen im  Dokument jedoch vereindeutigt wird. Die Autoren sprechen in diesem Zusammen-hang von Monosemierungen, mit deren Hilf e in Texten Bedeutungen von Begriffen  eingegrenzt und festgelegt werden. Die bildliche Porträtdarstellung von Personen auf einer Schulbuchseite wird so beispielsw eise vereindeutigt, indem diese im beigefügten Text als „Ausländer“, „Asylbew erber“ oder „Spätaussiedler“ bezeichnet  werden. Damit gibt der Text eine spezifische Lesart vor und schließt alternative Lesarten – dass es sich bei den abgebildet en Personen beispielsweise um „deutsche  Arbeiter“ oder um „Menschen ganz allgem ein“ handelt – aus. Neben der Darstellung von Migrantinnen und Migranten interessierte die Autoren auch, welche weite-ren Subjekte im Migrationsdiskurs konstruiert werden und mit welchen sprachli-chen Mitteln ein Unterschied zwischen ihnen und den Migrantinnen und Migranten selbst hergestellt wird. Solche semantischen Unterscheidungen wurden als Diffe-renzsetzungen rekonstruiert. Eine wichtige Differenz kann beispielsweise diejenige  zwischen „wir (Deutschen)“ und „sie (die Ausländer)“ bilden.  Bei der Analyse der Fragmente wurde streng sequentiell vorgegangen und Sequenz für Sequenz der spezifische Bede utungsgehalt der semantischen Elemente  rekonstruiert. Ergebnis der Analysen konnten dann Bedeutungsmatrizen sein, wie die folgende.    Abbildung 1: Matrix des Migrationsdiskurses nach Höhne (2010, S. 442)      3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   325 Die Matrix in Abbildung 1 veranschaulicht die Bedeutungen und Differenzsetzungen im Migrationsdiskurs. Sie ist ein semantisches Gerüst, das einer Schul-buchseite zu Grunde liegen kann und mit anderen zu Tage geförderten Matrizen im Laufe der Analyse verglichen werden konnte (vgl. Höhne, 2010, S. 443). Dies geschah in der Untersuchung von Höhne, Kunz und Radtke im Vergleich der hes-sischen und bayerischen Schulbücher, aber auch im Vergleich zu Darstellungen in den Lehrplänen der betreffenden Länder sowie im Vergleich zu Darstellungen in den Massenmedien (Höhne, 2010, S. 444).  Interpretation der Ergebnisse  In Bezug auf die Forschungsfrage konnten die Autoren der Studie aus ihren Er-gebnissen folgende Schlussfolgerungen ziehen:   Die Analyse der Schulbücher und Massenmedien zeichnete eine hohe Konvergenz in der Thematisierung von Migration aus. Die Darstellungen, Differenz-setzungen und Kollektivmetaphern ähnelten einander. Dies betraf beispielsweise die Differenz „wir – sie“ und die Differenz „deutsch – nicht-deutsch“. Zu den Gemeinsamkeiten im Diskurs zählten zudem die Attribuierung der Migrantinnen und Migranten als „kulturell fremd“ und die Zuschreibung typisierender Themen-felder wie „Wohnungsprobleme“ oder „Ghetto“. Türkische Migrantinnen und Mi-granten gelten im Diskurs als prototypische Fremde (vgl. Höhne, 2010, S. 445).  Trotz der Gemeinsamkeiten der Differen zsetzung konnten auch Unterschiede  aufgezeigt werden. So wurde in hessisc hen Schulbüchern und Lehrplänen trotz  der Betonung der Differenz eher deren Anerkennung und eine symmetrische Be-ziehung zu den Nicht-Migrantinnen und Nicht-Migranten betont. In bayerischen Schulbüchern und Lehrplänen hingegen fanden sich eher bekenntnishafte Beto-nungen von „Christentum“, „Abendland“ und „Europa“ und eine automatische Qualifizierung von Fremdheit und Andersheit als problematisch und konflikthaft (Höhne 2010, S. 445).  Verwertung  Die strukturelle Analyse des Migrationsdiskurses kann Anlass für weitere Unter-suchungen sein. So ist es beispielsweise vorstellbar, den Zeitraum der Untersu-chung zu verändern, um die Frage zu beantworten, ob es im Laufe der letzten 15 Jahren zu Veränderungen im Migrationsdiskurs gekommen ist. Auch eine interna-tional vergleichende Schulbuchanalyse  kann bei den Ergebnissen von Höhne,  Kunz und Radtke ihren Ausgang nehmen und Gemeinsamkeiten und Unterschiede in der Darstellung von Migration in Schu lbüchern verschiedener Länder zu Tage  fördern. Neben Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern können die Ergebnisse im Bildungssystem auch von Pädagoginnen und Pädagogen rezipiert und genutzt werden. Sie können sowohl Lehrerinnen und Lehrer als auch Schulbuchautorinnen und -autoren und die Zulassungsbehörden  für den Gegenstand sensibilisieren.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   326 Auch wenn die Autoren der Studie deren Zweck nicht in der Evaluation und Verbesserung von Schulbüchern sehen, so kann aus der Auseinandersetzung mit der Studie dennoch ein kritisch-reflektierter Umgang mit Schulbuchdarstellungen – auch im Unterricht selbst, mit Schülerinnen und Schülern – erwachsen.   Weitere Beispiele  Da es sich bei der Diskursanalyse um  ein relativ junges Forschungsprogramm  handelt, das in der Erziehungswissenschaf t, im Gegensatz zu anderen sozialwissenschaftlichen Disziplinen, erst seit den 1990er Jahren in zunehmendem Maße  rezipiert wurde, sind die empirischen Untersuchungen, vor allem auch solche, die im Schulkontext angesiedelt sind und die auf diskursanalytische Ansätze zurück-greifen, bisher eher selten. Nichtsdestot rotz ist in der Erziehungswissenschaft im  Allgemeinen, wie auch in der Schulforschung im Speziellen, ein zunehmendes In-teresse an diskursanalytischen Frages tellungen wahrzunehmen (Balzer, 2004).  Davon zeugen eine Reihe von Sammelund Tagungsbänden, die in den letzten Jahren publiziert worden sind und in denen theoretische Annäherungen und empi-rische Analysen zusammengeführt wurden (vgl. u.a. Pongratz et al., 2004; Ricken & Rieger-Ladich, 2004; Weber & Maurer, 2006). Wichtige Beispiele diskursana-lytischer Studien im Schulkontext sind daneben die Studie von Monika Jäckle (2009) zum Geschlechterdiskurs in der Schule, Maarten Simons‘ (2001) Analysen zum Regime des Qualitätsmanagements im Schulsystem, die bereits weiter oben erwähnte Studie von Lisa Pfahl (2010) zum Behindertendiskurs, aber auch die spannende Studie von André Grzeszyk (2012) zur Konstitution des School Shoo-ters, die an der Grenze von Schulund Medienforschung angesiedelt ist, wie auch Antje Langers (2008) Analyse zur Diszip linierung der Körper von Schülerinnen  und Schülern in der Schule.  Denken – Handeln – Diskutieren  1. Bitte versetzen Sie sich in die folgende Situation: Sie werden als Lehrerin  oder Lehrer von Ihrer Schulleitung dazu aufgefordert, im Fachunterricht die  Heterogenität der Schülerinnen und Schüler stärker zu berücksichtigen. Sie  stellen sich daraufhin die folgenden Fragen: (1) In welchem Umfang ist das  Thema Heterogenität in der öffentlichen bildungswissenschaftlichen Diskussion vertreten? (2) Wie wird über Heterogenität gesprochen? (3) Werden  bestimmte Reaktionen auf Heterogenität vorgegeben bzw. erwartet? (4)  Wird eine fehlende Reaktion auf Heterogenität bewertet und wie fällt diese  Bewertung ggf. aus?   Sie entschließen sich diesen Fragen nachzugehen und bildungswissenschaftliche Texte zum Thema „Heterogenität“  diskursanalytisch zu untersuchen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   327  Entwickeln Sie aus diesem Anliegen einen Forschungsplan und gehen Sie  insbesondere auf folgende Aspekte ein:   a) Diskutieren Sie, welchen diskurst heoretischen bzw. -analytischen Vor annahmen Sie sich anschließen wollen und können, und treffen Sie eine   begründete Entscheidung.   b) Erarbeiten Sie Kriterien zur Strukturierung Ihres Datenkorpus: Begrün den Sie, welche Texte Sie warum heranziehen und wie Sie das Daten korpus eingrenzen würden.   c) Erstellen Sie ein semantisches Feld zum Begriff „Heterogenität“, wel ches Ihnen bei der Auswahl und der Eingrenzung Ihres Datenmaterials   hilft. Welche Begriffe sind im  Zusammenhang mit „Heterogenität“ im   bildungswissenschaftlichen Diskurs relevant?   d) Wählen Sie ein Ihrer Forschungsfrage entsprechendes Vorgehen zur   Auswertung unter Berücksichtigung der unter a) getroffenen Voran nahmen aus und analysieren Sie unter dieser Perspektive Ihr Datenma terial.   e) Erstellen Sie eine Matrix, die den von Ihnen rekonstruierten Diskurs zur   Heterogenität abbildet.  Anregungen zur Untersuchung dieses Themas finden Sie bei Jürgen Budde  (2012).  2. Analog zu den Überlegungen aus 1.  kann die diskursanalytische Betrachtung folgender weitere Begriffe für die Diskussion und die Praxis in Schule  und Unterricht fruchtbare Erkenntnisse liefern: Kompetenz, Schulentwicklung, Qualitäts-, Klassenund Übergangsmanagement, gehirngerechtes  Lernen, Bullying/Mobbing, Jungenkrise und Schule, Jungen als Bildungsverlierer, Underachievement (von Jungen), Inklusion, Evaluation, lebenslanges Lernen, Partizipation.70    Erstellen Sie in Anlehnung an die un ter 1. entfalteten Schritte einen Forschungsplan bzw. entwickeln Sie eine eigene empirische Arbeit zu einem  der vorgeschlagenen oder einem selbst gewählten Diskursthema.  3. Neben der Analyse von Texten kann auch und insbesondere die Untersuchung von Bildmaterial Einblicke in gesellschaftliche Diskurse bieten.   a) Überlegen und diskutieren Sie, welche Aspekte Sie bei einer diskurs analytischen Unters uchung von Bildmaterial beachten möchten.   b) Mit welchen Argumenten halten Sie es für gerechtfertigt, ein Korpus   basierend auf Titelbildern des Spiegels  zur Rekonstruktion eines gesell schaftlichen Diskurses zu erstellen?                                            70 Für weitere Begriffe und eine n Einblick in die Vielfalt diskursanalytischer Betrachtungen sei  Ihnen das Glossar der Gegenwart,  herausgegeben von Ulrich Bröckling, Susanne Krasmann und  Thomas Lemke (2004) empfohlen. Die dort vorliegenden Texte eignen sich ebenfalls gut, um die  Erstellung von Diskursmatrizen einzuüben und zu festigen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   328  c) Welche Diskursthemen aus der Schulund Unterrichtsforschung sowie   -praxis halten Sie im Hinblick auf eine Bildanalyse bzw. die Analyse  der  Titelbilder des Spiegels für relevant?   Die Titelbilder des Spiegels  sind online verfügbar unter: http://www.spiegel.  de/spiegel/print.  Literatur  Apel, K.-O. (1990). Diskurs und Verantwortung. Das Problem des Übergangs zur postkonventionellen Moral . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Ariès, Ph. (2003). Geschichte der Kindheit (15. Aufl.). M ünchen: DTV.  Balzer, N. (2004). Von den Schwierigkeiten,  nicht oppositional zu denken. Linien der  Foucault-Rezeption in der deutschpsrachigen Erziehungswissenschaft. In N. Ricken &  M. Rieger-Ladich (Hrsg.), Michel Foucault. Pädagogische Lektüren (S. 15–35) .  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Becker, R. C. (2012). Black Box Computer. Zur Wissens geschichte einer universellen kybernetischen Maschine . Bielefeld: transcript.  Berger, P. L. & Luckmann, T. (1971). Die gesellschaftliche Kons truktion der Wirklichkeit.  Eine Theorie der Wissenssoziologie  (2. Aufl.). Frankfurt am Main: S. Fischer.  Bogdal, K.-M. (2007). Historische Diskursanalyse der Literatur  (2. Aufl.). Heidelberg:  Synchron.  Bröckling, U., Krasmann, S. & Lemke, T. (Hrsg.). (2004). Glossar der Gegenwart . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Bublitz, H.. (1999). Diskursanalyse als Gesell schafts-„Theorie“. In H. Bublitz (Hrsg.) Das  Wuchern der Diskurse. Perspektiven  der Diskursanalyse Foucaults (S. 22–48) . Frankfurt am Main: Campus Verlag.  Budde, J. (2012). Die Rede von der Heterogenität in der Schulpädagogik. Diskursanalytische  Perspektiven. In Forum Qualitative Sozialforschung/Forum: Qualitative Social Research 13 (2). Zugriff am 17.06.2012 unter http://www.qualitative-research.net/index.  php/fqs/article/view/1761/3356   Butler, J. (1991). Das Unbehagen der Geschlechter.  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Butler, J. (1997). Körper von Gewicht. Die disku rsiven Grenzen des Geschlechts . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Butler, J., Wördemann, K.  & Stempfhuber, M. (2011). Die Macht der Geschlechternormen  und die Grenzen des Menschlichen.  Berlin: Suhrkamp.  Diaz-Bone, R. (1999). Probleme und Strategien  der Operationalisierung des Diskursmodells im Anschluss an Michel Foucault. In H. Bublitz (Hrsg.): Das Wuchern der Diskurse. Perspektiven der Di skursanalyse Foucaults (S. 119–135) . Frankfurt: Campus  Verlag.  Diaz-Bone, R. (2006). Zur Methodologisierung der Foucaultschen Diskursanalyse. In Historical Social Research 31 (2), 243–274.   Diaz-Bone, R. (2010). Kulturwelt, Diskurs und Lebensstil.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Dosse, F. (1999a). Geschichte des Strukturalis mus. Die Zeichen der Zeit.  Frankfurt am  Main: Fischer-Taschenbuch-Verlag.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   329 Dosse, F. (1999b). Geschichte des Strukturalismu s. Das Feld des Zeichens.  Frankfurt am  Main: Fischer-Taschenbuch-Verlag.  Dzierzbicka, A. & Horvath, W. (2008). Dis kursanalyse zu „Ganztagsbildung“. In T. Coelen & H.-U. Otto (Hrsg.), Grundbegriffe Ganztagsbildung (S. 878–886) . Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Dzudzek, I., Glasze, G. , Mattissek, A. & Schirmel, H. (2009). Verfahren der lexikometrischen Analyse von Textkorpora. In G.  Glasze & A. Mattissek (Hrsg.), Handbuch  Diskurs und Raum. Theorien und Methoden für die Humangeographie sowie die sozialund kulturwissensc haftliche Raumforschung (S. 233–260). Bielefeld: transcript.  Eder, F. (2003). Diskurs und Sexualpädagogik.  Der deutschsprachige  Onanie-Diskurs des  späten 18. Jahrhunderts. In Paedagogica historica 39 (6), 719–735.  Epprecht, M. (2008). Heterosexual Africa? The history of an idea from the age of exploration to the age of AIDS. Athens, Ohio: Ohio University Press; South Africa: Universi-ty of KwaZulu-Natal Press.  Fausto-Sterling, A. (2000). Sexing the body. Gender politics  and the construction of sexuality. New York: Basic Books.  Fellner, M. (2006). Psycho movie. Zur Konstruktion psychischer Störung im Spielfilm .  Bielefeld: transcript.  Fichera, U. (1996). Die Schulbuchdiskussion in der BRD – Beiträge zur Neugestaltung des  Geschlechterverhältnisses. Bestandsaufnahme und Sekundäranalyse. Frankfurt am  Main: Peter Lang.   Foucault, M. (1976). Mikrophyik der Macht. Michel Foucault über Strafjustiz, Psychiatrie  und Medizin . Berlin: Merve.  Foucault, M. (1981). Archäologie des Wissens.  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Foucault, M. (1989). Der Gebrauch der Lüste.  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Foucault, M. (1994). Überwachen und Strafen. Die Geburt des Gefängnisses . Frankfurt am  Main: Suhrkamp.  Früh, W. (2011). Inhaltsanalyse. Theorie und Praxis  (7. Aufl.). Konstanz: UVK.  Fuchs, E. (2011). Aktuelle Entwicklungen der schulbuchbezogenen Forschung in Europa.  In Bildung und Erziehung 64 (1), 7–77.  Gallagher, C. & Laqueur, Th. W. (1987). The Making of the modern body. Sexuality and  society in the nineteenth century.  Berkeley: University of California Press.  Gerhard, U. (1999). Identität und Identifizierung – zum Anteil literarischer Verfahren an  den Wanderungspolitiken des 20. Jahr hunderts. In H. Bublitz (Hrsg.), Das Wuchern  der Diskurse. Perspektiven de r Diskursanalyse Foucaults (S. 97–108) . Frankfurt am  Main: Campus Verlag.  Glaser, B. G. & Strauss, A. L. (2005). Grounded theory. Strategien qualitativer Forschung.  (2. Aufl.) Bern: Hans Huber.  Gramsci, A. (2012). Gefängnishefte. Kritische Gesamtausgabe in 10 Bänden . Hamburg:  Argument.  Grzeszyk, A. (2012). Unreine Bilder. Zur medialen (Selbst-)Inszenierung von School  Shootern . B ielefeld: transcript.  Habermas, J. (1983). Moralbewusstsein und kommunikatives Handeln.  Frankfurt am Main:  Suhrkamp.  Habermas, J. (1988). Der philosophische Diskurs der Moderne. Zwölf Vorlesungen . Frankfurt am Main: Suhrkamp.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Daniel Diegmann   330 Habermas, J. (1991). Erläuterungen zur Diskursethik.  Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Habermas, J. (1995). Theorie des kommunikativen Handelns . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Hanke, Ch. (2007). Zwischen Auflösung und Fixierung. Zur Konstitution von „Rasse“ und  „Geschlecht“ in der physischen Anthropologie um 1900. Bielefeld: transcript.  Hoffarth, B. (2009). Performativität als medienpädagogische Perspektive. Wiederholung  und Verschiebung von Macht und Widerstand . Bielefeld: transcript.  Höhne, Th. (2001). Kultur als Differenzierungskategorie. In H. Lutz & N. Wenning  (Hrsg.), Unterschiedlich verschieden. Differenz in der Erziehungswissenschaft (S.  197–213).  Opladen: Leske + Budrich.  Höhne, Th. (2003). Schulbuchwissen. Umrisse einer Wissensund Medientheorie des  Schulbuches.  Frankfurt am Main: Fachbereic h Erziehungswissenschaft der JohannWolfgang-Goethe-Universität.   Höhne, Th. (2010): Die thematis che Diskursanalyse – dargeste llt am Beispiel von Schulbüchern. In R. Keller, A. Hirseland, W. Schneider & W. Viehöver (Hrsg.), Handbuch  sozialwissenschaftliche Diskurs analyse. Band 2: Forschungspraxis (4. Aufl., S. 424– 453). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Höhne, Th., Kunz, Th. & Radtke F.-O. (1999). Bilder von Fremden. Formen der Migrantendarstellung als der „anderen Kultur“ in deutschen Schulbüchern von 1981–1997.  Zwischenbericht. Frankfurt am Main. Zugriff am 17.06.2012 unter http://www.unifrankfurt.de/fb/fb04/personen/radtke/P ublikationen/Bilder_von_Fremden.pdf   Höhne, Th., Kunz, Th. & Radtke F.-O. (2005). Bilder von Fremden. Was unsere Kinder  aus Schulbüchern über Migranten lernen sollen.  Frankfurt am Main: Fachbereich Erziehungswissenschaften der JohannWolfgang-Goethe-Universität.  Horkheimer, M. (1992). Traditionelle und kritische Theorie  (5. Aufl.). Frankfurt am Main:  Fischer.  Jäckle, M. (2009). Schule M(m)acht Geschlechter. Eine Auseinandersetzung mit Schule  und Geschlecht unter diskurst heoretischer Perspektive . Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften .  Jäger, S. (2011). Diskurs un d Wissen. Theoretische und me thodische Aspekte einer Kritischen Diskursund Dispositivanalyse. In R. Keller, A. Hirseland, W. Schneider & W.  Viehöver (Hrsg.), Handbuch Sozialwissenschaftliche Di skursanalyse. Band 1: Theorien  und Methoden  (3. Aufl., S. 91–124). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Katheder, D. (2008). Mädchenbilder in deutschen Jugendzeitschriften der Gegenwart.  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Keller, R. (2004). Diskursforschung. Eine Einführ ung für Sozialwissenschaftlerlnnen  (2.  Aufl.). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Keller, R., Hirseland, A., Schneider, W. & Vieh över, W. (2010a). Die vielgestaltige Praxis  der Diskursforschung. Eine Einführung. In R. Keller, A. Hirseland, W. Schneider & W.  Viehöver (Hrsg.), Handbuch sozialwissenschaftliche Diskursanalyse. Band 2: Forschungspraxis  (4. Aufl. S. 7–18). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Keller, R., Hirseland, A., Schneider , W. & Viehöver, W. (Hrsg.) (2010b). Handbuch sozialwissenschaftliche Diskursanalyse. Band 2: Forschungspraxis  (4. Aufl.). Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Diskursanalyse   331 Kessl, F. (2011). Diskursanalytische Vorgeh ensweisen. In G. Oelerich (Hrsg.), Empirische  Forschung und Soziale Arbeit. Ein Studienbuch (S. 313–322) . Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften.  Knorr-Cetina, K. (1991). Die Fabrikation von Erkenntnis. Zur Anthropologie der Naturwissenschaft . Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Kossack, P. (2006). Lernen beraten. Eine dekonstruk tive Analyse des Diskurses zur Weiterbildung . Bielefeld: transcript.  Langer, A. (2008). Disziplinieren und entspannen. Körper in der Schule – eine diskursanalytische Ethnographie . Bielefeld: transcript.   Laqueur, Th. (1990). Making sex. Body and gender from the Greeks to Freud. Cambridge:  Harvard University Press.  Lévi-Strauss, C. (1984). Die elementaren Strukturen der Verwandtschaft  (2. Aufl.). Frankfurt am Main: Suhrkamp.  Meyer-Drawe, K. (2012). Diskurse des Lernens (2. Aufl.). München: Fink.  Meyer-Drawe, K. & Fischer, M. (1990). Illusionen von Autonomie. Diesseits von Ohnmacht und Allmacht des Ich . München: P. Kirchheim.  Nonhoff, M. (2001). Soziale Marktwirtschaft – ein leerer Signifikant? Überlegungen im  Anschluss an die Diskurstheorie Ernesto Lacl aus. In J. Angermüller, K. Bunzmann &  M. Nonhoff (Hrsg.), Diskursanalyse. Theori en, Methoden, Anwendungen (S. 193– 208).  Hamburg: Argument.  Osterloh, K. (2008). Weißsein in Politikschulbüchern. Eine diskursanalytische Untersuchung. Saarbrücken: VDM Verlag.  Parker, I. (2003). Die diskursanalytische Met hode. In U. Flick, E. von Kardorff & I. Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch  (2. Aufl., S. 546–556). Reinbek:  Rowohlt.  Peters, M. A. (2004). Why Foucault? New Dir ections in Anglo-Amer ican Educational Research. In L. Pongratz, M. Wimmer, W. Nieke & J. Masschelein (Hrsg.), Nach  Foucault. Diskursund machtanal ytische Perspektiven der Pädagogik  (S. 195–219).  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Pfahl, L. (2010). Techniken der Behinderung. Der deut sche Lernbehinder ungsdiskurs, die  Sonderschule und ihre Auswirkungen auf Bildungsbiografien . Bielefeld: transcript.  Pongratz, L. A. (1989). Pädagogik im Prozeß der Moderne. Studien zur Sozialund Theoriegeschichte der Schule. Weinheim: Deutscher Studienverlag.  Pongratz, L., Wimmer, M., Nieke, W. & Masschelein, J. (Hrsg.) (2004). Nach Foucault.  Diskursund machtanalytische Perspektiven der Pädagogik.  Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften.   Reuter, J. (Hrsg.) (2011). Schlüsselwerke der Postcolonial Studies.  Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften.  Ricken, N. & Rieger-Ladich, M. (Hrsg.) (2004). Michel Foucault. Pädagogische Lektüren.   Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.   Saussure, F. de, Bally, Ch. & Sechehaye, A. (2001). Grundfragen der allgemeinen  Sprachwissenschaft  (3. Aufl.). Berlin: de Gruyter.  Schäfer, A. (1996). Das Bildungsproblem nach der humanistischen Illusion.  Weinheim:  Deutscher Studienverlag.  Schmidt, D. (2000). Der pädagogische Staat . Die Geburt der staatlichen Schule aus dem  Geist der Aufklärung . Baden-Baden: Nomos.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   332 Schmitz, G. (2004). Auswahlbibliographie zur Michel Foucault-Rezeption . In N. Ricken &  M. Rieger-Ladich (Hrsg.), Michel Foucault. Pädagogische Lektüren  (S. 303–310).  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Schrage, D. (1999). Was ist ein Diskurs? Zu Michel Foucaults Versprechen, „mehr“ ans  Licht zu bringen. In H. Bublitz (Hrsg.), Das Wuchern der Diskurse. Perspektiven  der Diskursanalyse Foucaults  (S. 63–74). Frankfurt am Main: Campus Verlag.  Simons, M. (2001). Governmentality, education and quality management. Toward a critque of the permanent quality tribunal. In Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 5 (4),  617–633.  Stefanowitsch, A. (2012). Sprache und Ungleichheit. In Aus Politik und Zeitgeschichte 62  (16–17), 27–33.  van Dijk, T. A. (1992). Rassismus heute. De r Diskurs der Elite und seine Funktion für die  Reproduktion des Rassimus. In A. Kalpaka & N. Räthzel (Hrsg.), Rassismus und Migration in Europa. Beiträge des Kongresses „Migration und Rassismus in Europa“,  Hamburg, 26. bis 30. September 1990 (S. 289–313) . Hamburg: Argument.  Venth, A. (2006). Gender-Porträt Erwachsenenbildung.  Diskursanalytische Reflexionen  zur Konstruktion des Geschlechterverhältnisses im Bildungsbereich. Bielefeld: Ber-telsmann.  Weber, S. & Maurer, S. (Hrsg.) (2006). Gouvernementalität und E rziehungswissenschaft.  Wissen – Macht – Transformation . Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften. Michael Brock       3.2.5 Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie       Mit dem Eintritt in die Schule eröffnen sich Kindern zahlreiche neue Kontaktmöglichkeiten zu Gleichaltrigen. In Peerbeziehungen können Heranwachsende ihre sozialen Bedürfnisse nach Akzeptanz und Intimität stillen (Stöckli, 1997, S. 14f.). Durch den Kontakt mit Gleichaltrig en entwickeln Kinder „ein Gefühl für  Beziehungen und moralische Reglementierungen, erfahren die Bedeutung von In-timität und finden Wege zu einem tiefer en gegenseitigen Verstehen“ (Stöckli,  1997, S. 17). Bei den Klassenangehörigen handelt es sich jedoch „keineswegs nur um Freunde, aber doch um diejenigen, au f die man sich tagtäglich beziehen muss,  zu denen man sich in ein Verhältnis setzen muss und an denen man sich in alltäg-licher Interaktion orientiert“ (Breidenstein, 2008, S. 945). Aus diesen alltäglichen Interaktionen entwickeln sich Beziehungsverhältnisse verschiedener Art: enge Freundschaften, lockere Kameradschaften, feste Cliquen und ebenso Situationen der Isolation und Ablehnung (Fend, 1991, S. 219).   Indem sie die Spielregeln für bestimmte Interaktionsabläufe angeben, bilden  Gruppennormen die Grundlage für dauerhafte Beziehungen zwischen Schülerin-nen und Schülern (Petillon, 1980, S. 27). Diese gewährleisten, dass Interaktions-verhalten erwartbar wird und „Sicherheiten nicht immer verunsichert, Vertrauen   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   333 nicht immer wieder enttäuscht wird“ (Prior, 1976; zitiert nach Petillon, 1980, S.  29). Normen und dahinterstehende Wertvorstellungen bedingen eine bestimmte Struktur der sozialen Bezi ehungen. Soziale Strukturen in Schulklassen bezeichnen daher „ein mehr oder weniger stabiles Beziehungsmuster zwischen den Betei-ligten“ (Petillon, 1980, S. 39). Gruppe nnormen und Gruppenstrukturen weisen  jeweils einen formellen und einen informellen Bereich auf (Petillon, 1980, S. 27). Der formelle Bereich dient „der Erreichung schulischer Ziele […] und [wird] durch die sichtbaren Aktivitäten bei Anwesenheit des Lehrers als Vermittler von Wissen und als Aufsichtsperson repräsentiert “ (Petillon, 1980, S. 27). Die Art der  Beziehung zwischen den Schülerinnen und Schülern, Kommunikationsvorgänge sowie die Inhalte, Methoden und die Bewertung von Leistungen sind hierbei durch die Lehrkraft bestimmt. Die formellen Erwartungen, die an einzelne Schü-lerinnen und Schüler herangetragen werden, beschränken sich größtenteils auf die soziale Leistungsfähigkeit (z.B. Hilfsbereitschaft) und das Ausmaß unterrichts-gemäßen Verhaltens (z.B. Pünktlichkeit) (vgl. Petillon, 1980, S. 40).   Die informellen Normen entziehen sich hingegen meist dem Einfluss der  Lehrkräfte. Sie verkörpern die Erwartungen der Schülerinnen und Schüler nach sozialer Anerkennung, Freundschaft, Zugehörigkeit, Selbstgestaltung und den Austausch von Interessen (Petillon, 1980, S.  27). Informelle Normen entwickeln  sich aus vielfältigen Interaktionen der Schülerinnen und Schüler untereinander. Die Verletzung dieser Verhaltensvorschri ften wird „durch den Entzug von Sympathie, von sozialer Anerkennung und Teilnahme an gemeinsamen Aktivitäten bestraft“ (Petillon, 1980, S. 34). Hieraus entstehen informelle Strukturen, in denen Personen im Zentrum der Aufmerksamkeit stehen, andere bleiben von der Gruppe unbeachtet oder werden ausgeschlossen.   Die soziale Position von Kindern und Jugendlichen in der Schulklasse steht in  einer engen Verbindung zu ihrer emotionalen, sozialen und kognitiven Entwick-lung. Abgelehnte und isolierte Kinder zeigen häufiger Gefühle der Anspannung, Furchtsamkeit, Nervosität, Angst vor Leistungsversagen und Gefühle der Unzulänglichkeit und Hilflosigkeit als beliebte  Klassenangehörige (Petillon, 1987, S.  148). Unbeachtete Schülerinnen und Schül er verfügen weiterhin über ein ungünstigeres soziales Selbstkonzept (Fend, 1991, 237) und verhalten sich häufiger aggressiv und feindselig gegenüber ihren Alte rsgenossen (Rubin, Bukowski & Parker,  1998, S. 655f.). Zudem müssen sie häufiger eine Klasse wiederholen und haben ein höheres Risiko die Schule abzubrechen als ihre beliebten Klassenkameradinnen und  -kameraden (Rubin et al., 1998, S. 672–674). Empirische Zusammenhänge finden sich auch in Verbindung mit dem Phänomen des Bullying: Nahezu alle Kinder, die unter aggressiven Übergriffen ihrer Alters genossen leiden, werden  auch gleichzeitig  von diesen abgelehnt (Schuster, 1997; zitier t nach Schuster, 1999, S. 179). Kenneth  H. Rubin, William M. Bukowski und Jeffrey G.  Parker (1998) resümieren nach ei 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   334 ner Analyse der vorhandenen Forschungsar beiten: „Experiencing difficulties with  peers is a consistent risk factor for later adjustment“ (S. 681).   Diese Befunde zeigen, dass den informellen Gruppenstrukturen der Schulklasse eine hohe Bedeutsamkeit für die zukünftige Entwicklung von Kindern und  Jugendlichen zukommt. Vor diesem Hintergrund beschäftigt sich der folgende Beitrag mit der Frage, wie die soziale Position von Schülerinnen und Schülern in der Klasse ermittelt werden kann. Hierzu wird Ihnen der soziometrische Test als Erhebungsmethode vorgestellt und der Umgang mit den Ergebnissen im schuli-schen Kontext diskutiert. Anschließend wird anhand einer Untersuchung von Georg Stöckli (2005) der Einsatz der Erhebungsmethode in der Schulund Unter-richtsforschung illustriert. Zunächst werden anhand der historischen Entwicklung der Methode wichtige Begriffe im Rahmen des Verfahrens geklärt.   3.2.5.1 Historische Genese und Perspektiven  Die Entwicklung des soziometrischen Tests wird dem Sozialpsychologen Jakob  Levy Moreno zugeschrieben. Eine zentrale Rolle spielte hierbei Morenos Anstel-lung als Arzt eines Flüchtlingslagers zur Zeit des ersten Weltkriegs (vgl. Pruckner, 2004, S. 162f.). Unter den Flüchtlingen kam es häufiger zu Konflikten, die sich ent-lang bestimmter Kriterien wie nationale  Zugehörigkeit, Part eizugehörigkeit oder  Sexualität entwickelten. Moreno erkannte, dass die Flüchtlinge unter Missachtung all dieser Kriterien zusammen leben und arbeiten mussten, was seines Erachtens der Grund für die zahlreichen Ve rwerfungen war. Daraufhin gestaltete Moreno das Lager derart um, dass sich die Menschen ihre Wohnund Arbeitsgruppen selbst aus-suchen konnten. Dafür befragt e er die Personen, mit wem sie gerne zusammen arbeiten bzw. wohnen möchten. Im Anschluss an die Umgestaltung verbesserte sich das Klima im Lager sichtbar. Im Jahr 1925 emigrierte Moreno in die USA. Dort führte er seine Forschungen fort. Mit seinen Arbeiten erlangte er eine gewisse Be-kanntheit, und so engagierte ihn das amer ikanische Landwirtschaftsministerium,  um seine Ideen in groß angelegten Umund Ansiedlungspläne einzubringen.   Anhand seiner vielfältigen Erfahrungen in eigenen Forschungsprojekten entwickelte Moreno die Lehre der Soziometrie, die er als „Wissenschaft der Messung zwischenmenschlicher Beziehungen“ (Moreno, 1959, S. 19) definierte. Zentral für Morenos Denken ist der theoretisch postu lierte Gegensatz zwischen Oberflächen und Tiefenstruktur (vgl. Ameln, Gerstmann & Kramer, 2009, S. 240f.). Die Ober-flächenstruktur lässt sich auch als offizielle oder formale Struktur bezeichnen. Sie findet sich z.B. in hierarchischen Strukturen einer Organisation (z.B. Schule) oder den sich dort manifestierten formalen Rollen (z.B. Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler). Die Tiefenstruktur (auch soziomet rische Matrix genannt) repräsentiert die  emotionalen und informellen Beziehungen von Gruppenmitgliedern. Während die  Oberflächenstruktur oftmals klar beschreibbar ist, resultiert die Tiefenstruktur aus   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   335 verborgenen und nicht näher beschreibbare n Kräften. Die soziometrische Matrix  baut sich aus allen affektiven und sozial en Beziehungen eines Menschen auf (Dollase, 1975, S. 93). Die Intensität und Ar t der Beziehungen sind dabei bestimmt  durch emotionale Hinund Abwendungsprozesse zwischen den Individuen, die  Moreno auch als Wahlen bezeichnet (vgl. Ameln et al., 2009, S. 241). Sie erfolgen zu jedem Zeitpunkt, sind meist unbewusst und stellen die Grundlage jeder mensch-lichen Beziehung dar. Die Ergebnisse von Wahlen treten an der Oberfläche als An-ziehung, Abstoßung oder Glei chgültigkeit (Neutralität) zwischen Personen hervor  (Pruckner, 2004, S. 165). Jeder Wahl lie gen bestimmte Kriterien zu Grunde. Die  Beziehungsnetze von Personen unterscheiden sich je nachdem, welches Kriterium den Hinund Abwendungsprozessen zu Grunde liegt (vgl. Ameln et al., 2009, S. 241). Die Zahl der Kriterien ist unendlich groß und „es sind die spezifischen Be-dürfnisse (bzw. deren Überschneidungen) de r Menschen, die uns in verschiedenen  Gruppenkonstellationen mit unterschiedlichen Wahlkriterien zusammenkommen lassen“ (Ameln et al., 2009, S. 241).   Hat beispielsweise ein Schüler  die freie Wahl, setzt er si ch während eines Klassenausfluges eher neben Klassenangehörige, die er gerne mag. Das Wahlkriterium wäre hier  Beliebtheit. Bei der Wahl de r Klassensprecherin oder des Klassensprechers entscheidet  sich der Schüler eher für die Person, die di e Fähigkeit besitzt, Einfluss auf (klasseninterne) Entscheidungen zu nehmen.   Moreno geht davon aus, dass die Oberflächenund die Tiefenstruktur in den sel-tensten Fällen deckungsgleich sind (Ameln et al., 2009, S. 240f.). Die Abweichung zwischen den beiden Strukturen wird al s soziodynamische Differenz bezeichnet.  Dabei steigen soziale Konflikte und Spannungen „proportional zur soziodynami-schen Differenz zwischen offizieller Gesellschaft und soziometrischer Matrix“ (Moreno, 1981; zitiert nach Pruckner, 2004, S. 164). Bringt man diese Strukturen zur Deckung, dann würden sich Konflikte und Spannungen verringern. Für Moreno ist die Gesundheit oder Pathologie eines Menschen immer ein Niederschlag der Ge-sundheit oder der Pathologie seiner sozialen Beziehungen (Ameln et al., 2009, S. 225f.). Die Gesundung des Individuums kann daher nicht beim Einzelnen ansetzen, sondern muss die Gesundung des gesamten sozialen Netzwerks zum Ziel haben (Ameln et al., 2009, S. 226). Hier knüpfen Morenos sozialrevolutionäre Gedanken an: Indem Gruppen von innen her umgeformt werden und ihre Beziehungen zu an-deren Gruppen verändert werden, sollen So zialrevolutionen kleineren Ausmaßes in  Gang gesetzt werden (Moreno, 1949, S. 11 4). Diese soziometrischen Revolutionen  seien sogar so weitreichend, dass sie zu r Lösung internationaler Spannungen beitragen können (Moreno, 1954, S. XXI).   Für die Initiation dieser soziometrischen Umbrüche bietet Moreno ein Instrumentarium an, das sich auf die drei Konzepte Soziometrie, Soziodrama und   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   336 Gruppenpsychotherapie stützt. Im Rahmen der Soziometrie werden mit Hilfe des  soziometrischen Tests (auch Wahlverfahren) zunächst die Tiefenstrukturen einer Gruppe aufgedeckt. Hierzu nennen die Gruppenmitglieder im Rahmen einer Be-fragung diejenigen Personen, die sie in Bezug auf ein besti mmtes Kriterium wählen würden. Die Ergebnisse des soziometrischen Tests sollen der Selbsterkenntnis der Gruppe dienen, „um so wiederum Prozesse der Integration und Therapie zu ermöglichen“ (Friedrichs, 1990, S. 256). Mit Hilfe der Methoden des Psychodra-mas und der Gruppenpsychotherapie werden die Gruppen bei der Reflexion der Ergebnisse unterstützt und der Integrationsgrad der Gruppe erhöht (vgl. Ameln et al., 2009, S. 227f.). Überall dort, wo der soziometrische Test die Basis für die Veränderung von Gruppenstrukturen bildet, spricht man auch von „hot sociomet-ry“ (Ardelt & Laireiter, S. 668).   Obwohl von Moreno ursprünglich als Interventionsprogramm im psychologischen Kontext entwickelt, fand die Soziometrie Eingang in die Sozialwissenschaf-ten. Sie gilt als Vorläufer der heutigen Ne tzwerkanalyse, die sich mit der Beschreibung und Erklärung von sozialen Beziehungen und daraus resultierenden Handlun-gen beschäftigt (Schnell, Hill & Esser, 1995, S. 170). Entgegen Morenos ursprünglicher Intention dient der soziometrische Test in der empirischen Sozialwissenschaft ausschließlich der Analyse von Gruppenstrukturen („cold sociometry“) (Ardelt & Laireiter, 1999, S. 668). So geriet der so zialrevolutionäre Gedanke Morenos mit der  Rezeption seiner Forschungsmethode in den So zialwissenschaften bereits drei Jahre  nach der Veröffentlichung seines Hauptwerk es „Die Grundlagen der Soziometrie“  (1937) wieder in den Hintergrund (Dollase, 1975, S. 87). Durch die zweigleisige Entwicklung der Soziometrie ist die Frage der Urheberschaft Morenos auch zwei-fach zu beantworten: Während Moreno die Entwicklung der Interventionssoziomet-rie zweifelsohne zugerechnet werden kann, bedienten sich bereits Forscher vor Mo-reno soziometrischer Wahlverfahren zur Erfassung von Gruppenstrukturen (Dollase, 1975, S. 89). Zu nennen sind hier beispi elsweise Siegfried Bernfeld (1922), der  sich der Beschreibung der Kontakte innerhalb eines Freundinnenkreises widmete; Karl Reininger (1924) untersuchte die so zialen Beziehungen in einer Schulklasse  und Wilhelm Hoffer (1922) erforschte die freundschaftlichen Verbindungen einer Gruppe jüdischer Jungen (vgl. Dollase, 1973, S. 28–30). Die sozialwissenschaftli-che Verwendung des soziometrischen Tests erlebte in den 1970er Jahren einen Aufschwung (Dollase, 1975, S. 88; Rubin, Bukowski & Parker, 1998, S. 649). Dabei wurde die ursprüngliche Form des Verfahrens der Wahlen und Ablehnungen viel-fach modifiziert und erweitert. Dollase (1975) resümiert Mitte der 1970er Jahre, „dass alle Erhebungsinstrumente der Sozialforschung auch schon mal in der Sozi-ometrie eingesetzt worden sind“ (S. 88) (vgl. auch Rubin et al., 1998, S. 649–651). Auch in der Interventionssoziometrie wurd en neue Verfahren wie der Diamant der  Gegensätze oder das soziale Netzwerki nventar entwickelt und in der Gruppenpsy 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   337 chotherapie eingesetzt (vgl. Ameln et al., 2009, S. 249–251, 256–260).71 In der heutigen empirischen Sozialforschung werden  soziometrische Daten vorrangig dazu  benutzt, den Einfluss der Gruppenstrukt ur auf Meinungsbildungsprozesse und Verhalten der Gruppenmitglieder zu unters uchen (soziometrische Kontextanalyse)  (Diekmann, 2010, S. 496). Weiterhin steht die Dynamik von sozialen Beziehungen  im Fokus sozialwissenschaftlicher Untersuchungen (Diekmann, 2010, S. 496).   3.2.5.2 Erhebung  In den folgenden Abschnitten wird die Erhebung sozialer Netzwerke mittels des  soziometrischen Tests dargestellt und diskutiert. Zunächst werden wichtige Be-griffe geklärt und eine forschungsparadigmatische Einordnung des Verfahrens vorgenommen. Daran anschließend werden Hinweise für die Konstruktion gege-ben und der Bezug zu den klassischen Gü tekriterien der empirischen Sozialforschung hergestellt. Abschließend wird Stellung zu den Stärken und Schwächen des soziometrischen Tests genommen.  Einordnung und Begriffsklärungen  In den Sozialwissenschaften hat sich eine Vielzahl von soziometrischen Erhe-bungsverfahren zur Messung sozialer B eziehungen etabliert (Dollase, 1973, S.  36; Friedrichs, 1990, S. 255). Im Zentrum der soziometrischen Methodik steht je-doch der soziometrische Test 72, „der die gegenseitigen Präferenzen bzw. Ablehnungen von Gruppenmitgliedern mit Hilf e eines Papier-und-Bleistift-Verfahrens  erfasst“ (Ameln, Gerstmann & Kramer, 2009, S. 243). Der soziometrische Test eignet sich besonders zur Untersuchung der sozialen Struktur von kleineren, ab-geschlossenen Gruppen, deren Mitglieder bereits miteinander vertraut sind (Diekmann, 2010, S. 499; Friedrich, 1990, S. 256).   Beim soziometrischen Test handelt es sich nicht um eine eigenständige Erhebungstechnik. Er stellt vielmehr eine be sondere Form des Fragebogens dar. Bei  „regulären“ Fragebogenerhebungen werden individuelle Merkmale von Personen (Meinungen, Einstellungen, Wissen etc.) erfasst (Diekmann, 2010, S. 495). Der soziometrische Test thematisiert demgegenüber die Einbettung von Befragten in soziale Netzwerke (Diekmann,  2010, S. 495). Ein sozial es Netzwerk ist „a specific set of linkage among a defined set of persons“ (Mitchell, 1969, S. 2). Mit Hilfe des soziometrischen Tests können Sie verschiedene Merkmale ermitteln, die sich                                            71 Näheres zum Diamanten der Gegensätze finden Sie bei Carlson-Sabelli,  Sabelli und Hale (1994).  Eine Darstellung des sozialen Ne tzwerkinventars erfolgt bei Treadwell, Leach und Stein (1993).  72 Der soziometrische Test darf im Sinne der psychologischen Diagnostik nicht als Test bezeichnet  werden, da er den angelegten Validitätskriterien  und erweiterten Anforderungen an eine Normierung nicht entspricht (  Kap. 3.2.3). In dieser Darstellung wird der Terminus aufgrund seiner  weiten Verbreitung dennoch verwendet.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   338 aus der Beziehung von zwei oder mehr Personen zueinander ergeben. Relationale  Merkmale kennzeichnen die Beziehung einer Person zu jeweils einer anderen Person (Jansen, 1999, S. 47). Auf ihrer Basis lassen sich komplexere strukturelle Merkmale ableiten, die Auskunft über di e Gestalt des gesamten sozialen Netzes  (Dichte des Netzwerks, Untergruppen, etc.) geben (Jansen, 1999, S. 51).   Genau wie bei „regulären“ Fragebogenverfahren geht es bei der Analyse sozialer Netzwerke darum, soziale Gege benheiten (in diesem Falle Beziehungen)  messbar zu machen (  Kap. 3.2.3). Messen bedeutet, dass nach einem festen Regelkanon Merkmalsausprägungen Zahlen (Messwerte) zugeordnet werden (Raithel, 2008, S. 40). Wie Sie bereits weit er oben erfahren haben, ist die Zahl  der inhaltlichen Bezugspunkte von Beziehun gen (Beliebtheit, Arbeitsbeziehungen, etc.) unendlich groß (Ameln et al., 2009, S. 241; Schnell, Hill & Esser, 1995, S. 245). Eine Berücksichtigung aller inhaltlichen Beziehungen in der Analyse des sozialen Netzwerkes ist derart aufwen dig, dass sie aus forschungspraktischen  Gründen nicht zu realisieren ist (Schnell et al., 1995, S. 245). Bei der Analyse so-zialer Gruppenstrukturen sollten Sie sich daher auf einige wenige inhaltliche As-pekte von Beziehungen beschränken (Friedrichs, 1990, S. 255).   Die Messbarmachung (Operationalisierung) eines bestimmten Teils des sozialen Netzwerks erfolgt über die Formulierung einer Fragebogenfrage, auch (ma-nifestes) Kriterium genannt (Friedrichs, 1990, S. 257). Beim soziometrischen Test antwortet jedes Gruppenmitglied „auf eine soziometrische Frage dadurch, daß es einige der Gruppenm itglieder, auf die das in der Frage bezeichnete Kriterium paßt, nennt“ (Dollase, 1973, S. 40).  Stellen Sie beispielsweise einem Schüler die Frage, neben welchen Klassenangehörigen  er gerne während eines Klassenausfluges sitz en möchte, kann er daraufhin einige Personen benennen. Seine Antworten geben Ihnen darüber Aufschluss, welche Schülerinnen und Schüler er sympathisch findet.  Darstellung des Erhebungsverfahrens  Bei der Konstruktion eines soziometrischen Tests sind verschiedene methodische Entscheidungen zu treffen.  Zunächst müssen Sie darüber entschieden, welches  Kriterium (1) der Wahl zu Grunde liegen soll und welcher Wahlmodus (2) Ihrem Forschungsinteresse und der untersuchten Gruppe angemessen erscheint. Weiter-hin müssen Sie klären, ob Sie (3) Handlungskonsequenzen (z.B. die Umstruktu-rierung der Gruppe) auf der Grundlage Ihrer Ergebnisse ankündigen oder nicht.   (1)Wahlkriterium Wie bereits dargestellt wurde, bildet eine Gruppe eine Vielzahl sozialer Netzwer-ke aus. Ausschlaggebend für die Gruppenstruktur ist der inhaltliche Fokus (das Kriterium), der der Wahl der Gruppenmitglieder zu Grunde liegt (Ameln, Gerst 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   339 mann & Kramer, 2009, S. 241, Schnell, H ill & Esser, 1995, S. 245). Da aus Ressourcengründen nicht alle Netzwerke untersucht werden können, beschränken  sich Analysen sozialer Gruppenstrukturen meist auf ganz bestimmte inhaltliche  Perspektiven von Beziehungen (Kriterien) (Friedrichs, 1990, S. 255; Schnell et al., 1995, S. 245;). Welche Art der Beziehung (z.B. Beliebtheit, intellektuelle At-traktivität) Sie erforschen wollen, hängt  im Wesentlichen von Ihrer Forschungsfrage ab. In der Schulund Unterrichtsforschung haben sich vor allem Untersu-chungen zur Beliebtheit von Schülerinnen und Schülern etabliert (Rubin, Bu-kowski & Parker, 1998, S. 652).   Haben Sie die zu untersuchende soziale Struktur durch die Forschungsfrage  festgelegt, muss diese durch ein entsprechendes Kriterium in Form einer Fragen-bogenfrage messbar gemacht werden (Operationalisierung). Dazu müssen Sie ein direkt beobachtbares (manifestes) Kriterium finden, das das theoretisch-abstrakte (latente) Kriterium (z.B. Beliebtheit) widerspiegelt. Stöckli (2005, S. 303) nutzt beispielsweise die Frage nach den Mitschülerinnen oder Mitschülern, neben de-nen eine Person auf dem Weg zu einem Klassenausflugsziel im Zug gerne sitzen möchte (manifeste Variable), als Anzeige r (Indikator) für die Beliebtheitsstruktur  (latentes Kriterium) einer Klasse. Die Wa hl einer Person zur Klassensprecherin  oder zum Klassensprecher (manifestes Kriterium) würde andererseits darüber Aufschluss geben, welche Person am besten in der Lage ist, Entscheidungen in ihrem Sinne durchzusetzen. Das erfasste latente Kriterium wäre in diesem Fall die Entscheidungsstruktur einer Klasse (Petillon, 1980, S. 84).   Bei der Formulierung der Fragebogenfrage sollten Sie generell darauf achten,  dass diese sich auf konkrete Situationen beziehen (Ameln et al., 2009, S. 245). So  könnte man mit folgender Frage versuchen, Aufschluss über die Beliebtheits-struktur einer Klasse zu bekommen: „Mit welcher Mitschülerin/mit welchem Mitschüler würdest du gerne eine Reise unternehmen?“. Diese Formulierung lässt  jedoch offen, welches Ziel diese Reise haben soll und bietet den Befragten damit einen großen Interpretationsspielraum. Für die Wahlentscheidungen der Befrag-ten ist es nicht unerheblich, ob sich eine Schülerin oder ein Schüler vorstellt, die Reise gehe z.B. in ein Fußballcamp oder es handle sich um den eben bereits thema-tisierten Klassenausflug. Denn in Abhängigkeit des Reiseziels werden sich auch die Wahlkriterien ändern (Fußballcamp – spor tliche Leistung; Klassenausflug – Sympathie). Besser wäre hier eine konkrete Angabe wie beispielsweise „Mit wem würdest du gerne auf einem Klassenausflug in einem Zimmer übernachten?“, die deut-licher auf das zu Grunde liegende latente Kriterium Sympathie verweist.   Auch abstrakt formulierte Fragen wie z.B. „Wer in der Klasse ist deine  Freundin/dein Freund?“ stellen die Informantinnen und Informanten vor Interpre-tationsprobleme. Denn vor der Formulierung eines Urteils müssen die Befragten den theoretischen (abstrakten) Begriff der Freundschaft zunächst entschlüsseln. Dabei bieten sich den befragten Personen eine Vielzahl von möglichen Deutun 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   340 gen an. So könnte die Wahl aufgrund tiefer emotionaler Verbundenheit, hoher  Sympathie oder häufiger Spielkontakte mit einer Person getroffen werden. Die ermittelten Antworten der Befragten ließen sich für Forschende schwer interpretieren, da nicht deutlich wird, auf welchem Kriterium (emotionale Verbundenheit, Sympathie, Spielkontakte) das Urteil der Befragten basiert. Vor einer Befragung müsste zunächst das theoretische Konzept der Freundschaft, „das in Wirklichkeit  ein Bündel von Kriterien [ist]“ (Moreno, 1981; zitiert nach Ameln et al., 2009, S.  245), konkreter definiert und in seine einzelnen manifesten Kriterien zerlegt wer-den. Anschließend könnten die manifesten Kriterien einzeln erfragt werden.  Die Befragten sollen durch Kriterien, die in ihrem Interesse liegen und Realitätscharakter haben, zur Abgabe von Wahlen motiviert werden (Ingenkamp, 2008, S. 275). Denn die einzelnen Gruppenmitglieder haben kein Interesse daran, ihre wahren Sympathien und Ablehnungen offen zu legen, solange damit keine persönliche Motivation verbunden ist (Moren o, 1954, S. 41). Illusionäre Fragen  wie „Mit wem würdest du gerne zum Mond  fliegen“ besitzen nur einen hohen  Stellenwert für Kinder, die sich für phantastische Reisen interessieren. Bei den  übrigen Befragten könnte das Kriterium Desinteresse an der Befragung erzeugen. Mangelndes Interesse oder Unsicherheit bezüglich der mit einer Frage verbunde-nen Intention führen häufig zu Zufallsnennungen oder auch bewusst verzerrten Antworten (Petillon, 1980, S. 83). Daher empfiehlt es sich Kriterien zu wählen, die im unmittelbaren Erleben der Schülerinnen und Schüler verankert sind und eine hohe Relevanz für sie besitzen (vgl. Tabelle 1).   Tabelle 1: Ausgewählte manifeste und latente Kriterien  Manifestes Kriterium Latentes Kriterium Quelle  Sitznachbar/in in der Schulklasse Beliebtheit Petillon (1980)  Sitznachbar/in während eines  Klassenausflugs Beliebtheit Stöckli (1997, 2005)  Zusammenarbeit im schulischen Gruppensetting  Leistung Stöckli (1997)  Wahl zum/zur Klassensprecher/in Einfluss /Entscheidungsstruktur Petillon (1980)    (2) Wahlmodus   Bei der Konstruktion des soziometrischen Tests müssen Sie weitere Entscheidun-gen hinsichtlich der Gesta ltung des Wahlverfahrens tre ffen. Zentraler Ausgangspunkt Ihrer Entscheidungen ist die zu Grunde liegende Forschungsfrage. Doch auch forschungspraktische Gründe (Ressourcen) können Ihre Wahl für oder wider einen Wahlmodus beeinflussen.   Zunächst müssen Sie festlegen, ob sich die Befragung nur auf positive Wahlen beschränkt oder ob Sie auch Ablehnungen (negative Wahlen) von Gruppen 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   341 mitgliedern zulassen. Die Erhebung beider  Möglichkeiten reichert Ihre „Diagnose  um wesentliche Daten an“ (Dollase, 1973, S. 93) und Sie können ein detaillierteres Bild der Gruppe entwerfen. Zudem eröffnet Ihnen die Identifizierung von ab-gelehnten Schülerinnen und Schülern gezieltere Möglichkeiten der Umgestaltung von Klassen (Dollase, 1973, S. 93; Petillon, 1980, S. 85). Krüger (1976, S. 25–28) vermutet jedoch, dass sich Menschen im Alltag nicht primär damit beschäfti-gen, mit welchen Personen sie lieber nichts zu tun haben möchten. Die Frage nach Ablehnungen führe dann zu einer Suche nach Personen, die man nicht lei-den kann. Damit „schafft man sich so erst die Phänomene, die man untersuchen will“ (Krüger, 1976, S. 26). In der aktuellen soziometrischen Forschung werden Ablehnungen in den meisten Fällen zugelassen, gleichzeitig wird jedoch betont, dass diese nicht erzwungen werden sollten (Ingenkamp, 2008, S. 275).   Eine weitere Entscheidung ist dahingehend zu treffen, ob die Zahl der Wahlen begrenzt werden soll oder nicht. Die unbeschränkte Angabe von Personen er-laubt spontane Antworten und bietet Ihnen eine breitere Auswertungsbasis (Dol-lase, 1973, S. 41; Petillon, 1980, S. 85). Die Begrenzung der Wahlen hat demge-genüber den Vorteil, dass Ihnen sowohl die Datenerhebung, als auch die Daten-auswertung erleichtert werden (Dollase , 1973, S. 41). Die Beschränkung der  Wahlen kann auf unterschiedlichem Wege erfolgen. Zum einen könnten die Be-fragten veranlasst werden, eine feste Anzahl von Personen zu wählen, die weder unternoch überschritten werden darf. Dabe i ergibt sich das Problem, dass Personen isoliert erscheinen, die an einer späteren Stelle gewählt werden würden, diese Stelle jedoch außerhalb der Wahlbegrenzung liegt (Ardelt & Laireiter, 1999, S. 669). Weiterhin werden Schülerinnen und Schüler mit vielen sozialen Kontakten zur willkürlichen Auswahl von Klassenangehörigen gezwungen; Personen mit wenigen Kontakten müssten den Kreis an Partnerinnen und Partnern hingegen künstlich ausdehnen (Dollase, 1973, S. 41). Besonders kritisch ist die ver-pflichtende Nennung von Ablehnungen zu bewerten (s.o.). Entscheiden Sie sich für eine Begrenzung, empfiehlt es sich, eine obere Grenze für Wahlen und Ab-lehnungen einzuführen. Damit sehen sich sozial expansive Schülerinnen und Schüler zwar weiterhin vor dem Problem, ihre potentiellen Wahlen zu selektie-ren; Personen mit weniger sozialen Kontakten sind jedoch nicht verpflichtet, zu-sätzliche Personen zu nennen.   Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, da ss die Befragten ihre Wahlen in eine  Rangfolge bringen. Das Ziel dieser Reihung ist es, Auskünfte über den Stellenwert einzelner Wahlen einzuholen, wobei der be deutendsten Wahl der oberste Listenplatz zukommt (Dollase, 1973, S. 46). Die Gewichtung der Wahlen kann dabei wichtige Informationen über strukturelle Aspekte der Gruppe liefern (Dollase, 1973, S. 46). Hier bieten sich Ihnen grundsätzlich zwei Möglichkeiten an: (a) eine Reihung aller Gruppenmitglieder oder (b ) die Ordnung der abgegebenen Wahlen.  Die erste Möglichkeit erfordert eine Erhebun gssituation, in der jedes Mitglied an 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   342 gewiesen wird, einen Rangplatz für jedes andere Gruppenmitglied festzulegen. Es  handelt sich hierbei um eine Vollerhebung, die die größtmögliche Information über  die Gruppe bietet (Ameln et al., 2009, S. 245). Die Datenerhebung und Auswertung erweist sich jedoch als äußerst aufwendig.  Zudem ergeben sich Interpretationsprobleme für Ranglisten: So kann ein hinterer Platz (z.B. A wählt B auf Platz 9 von 10) sowohl auf eine geringe positive Wahl, als auch auf eine neutrale oder gar negative Wahl hindeuten (Ameln et al., 2009, S. 245). Weiterhin besteht im Rahmen eines Verfahrens mit begrenzten Wahlen die M öglichkeit, die abgegebenen Wahlen der  Befragten zu ordnen. Der Vorteil dieser Verfahrensweise ergibt sich vor allem aus dem geringen Aufwand, mit dem zusätzliche Informationen (z.B. durch Nummerie-rung der Wahlen) gewonnen werden können.   Sie können den Wahlmodus des soziometrischen Tests außerdem so erweitern, dass die Befragten nicht nur angeben, welche Gruppenmitglieder sie wählen würden, sondern zusätzlich eine Einschätzung abgeben, von welchen anderen Gruppenmitglieder sie in Bezug auf ein Kriterium Wahlen bzw. Ablehnungen er-halten würden (Ameln et al., 2009, S. 246). Diese Vorgehen sweise, auch soziometrischer Perzeptionstest genannt, erlaubt Ihnen einen Vergleich der Selbstund Fremdwahrnehmung der Gruppenmitglieder (Ameln et al., 2009, S. 246; Fried-richs, 1990, S. 257). Eine weitere Möglichkeit der Nutzung des Wahlverfahrens besteht darin, von den Befragten Begründungen für ihre Wahlen einzuholen. In Form einer offenen Frage (  Kap. 3.2.3) werden die Gründe für eine Wahl erhoben. Mit dieser Vorgehensweise lassen sich die Regeln (Gruppennormen) für die Vergabe von Sympathie bzw. Antipathie erhellen (Ingenkamp, 2008, S. 273).  Haben Sie alle Entscheidungen hinsichtlich des Wahlkriteriums und des  Wahlmodus getroffen, werden sogenannte Datenblätter angefertigt. Hier tragen die Befragten ihre Nennungen ein. Ein Beispiel für ein solches Datenblatt sehen Sie in Abbildung 1.  Abbildung 1:   Datenblatt  Meine Nummer ist die   Neben welcher Mitschülerin oder welchem Mitschüler würdest du gerne sitzen?   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14  ►                Neben welcher Mitschülerin oder welchem Mitschüler würdest du in der Klasse nicht gerne sitzen?   1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14  ■                   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   343 (3) Ankündigung von Handlungskonsequenzen  Im Unterschied zur „cold sociometry“ hat die „hot sociometry“ das Ziel, Gruppen auf der Basis soziometrischer Daten derart umzugestalten, dass sich der Integrati-onsgrad der Gruppe erhöht. Damit ist sie bereits in ihrem Wesen mit erwartbaren Handlungskonsequenzen verknüpft. Antizipierte Folgen scheinen dabei einen Einfluss auf die Antworten der Befragten zu besitzen. Denn je deutlicher der soziometrische Test mit Handlungskonsequenzen verknüpft ist, desto größer ist die Stabilität der Ergebnisse (Friedrichs, 1990,  S. 268). Moreno (1954, S. 40) erklärt  weiterhin, dass sich die tatsächlichen (unverfälschten) Wahlen dann offenbaren, wenn die Befragten ausreichend am Test interessiert sind und selbst zur Mitarbeit  angeregt werden. Bei der Ankündigung von Handlungskonsequenzen eröffnet sich für die Gruppenmitglieder die Möglichkeit, ihre persönlichen Wünsche in den Umgestaltungsprozess der Gruppe einzubringen. Die Befragten treten damit aus der Rolle des Untersuchungsobjekts heraus und werden zur aktiven Gestal-tung der eigenen Situation angeregt, wa s eine bedeutende Motivation zur Teilnahme am Test darstellen kann (Bjerstedt, 1956, S. 49).   Soziometrische Kontextforschung („cold sociometry“) wird in erster Linie  zum Zwecke der Forschung betrieben. Da hier keine Umgestaltung von Gruppen vorgesehen ist, entfällt die Ankündigung von Handlungskonsequenzen. Warum verzichten Forschende im Rahmen de r „cold sociometry“ auf diese wichtige  Quelle der Motivation? Das hat zum einen praktische Gründe, denn gerade bei großen Stichproben verfügen die Forschenden nicht über die Ressourcen eine Umgestaltung der Gruppen zu initiieren und zu begleiten (Bjerstedt, 1956, S. 50).  Zum anderen sind nach Åke Bjerstedt (1956, S. 50f.) die empirischen Unterschie-de zwischen Wahlverfahren mit und ohne Ankündigung von Maßnahmen zu ver-nachlässigen. Rainer Dollase (1973, S. 46f.) weist zudem darauf hin, dass Befrag-te bei der Ankündigung von Handlungskonsequenzen Wahlstrategien verfolgen. Kompetente Personen werden etwa entg egen des eigenen Wunsches nicht als  Partner gewählt, da eine Erwiderung der Wahlen – und somit eine Zusammenar-beitals unwahrscheinlich angesehen wird. Bjerstedt (1956, S. 51) macht darauf aufmerksam, dass die Initiierung von Maßnahmen mit der Aufgabe der Anonymi-tät der Befragten einhergeht. Aus Furcht vor negativen Konsequenzen könnten Befragte somit bestimmte Wahlen oder Ablehnungen unterlassen. Die Vermu-tung, dass sie bei der Wahl einer in der Klasse unbeliebten Person in der Gunst der Lehrkraft sinken, könnte Schülerinnen und Schüler dazu bewegen, die Wahl zu unterlassen (Bjerstedt, 1956, S. 51).  Konstruktion und Durchführung  Wie Sie bereits erfahren haben, handelt es sich beim soziometrischen Test um ein Fragebogenverfahren. Im Gegensatz zu „regulären“ Fragebogen, die zahlreiche  Fragen mit vielfältigen inhaltlichen Bezügen umfassen, beinhaltet der soziometri 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   344 sche Test in der Regel nur sehr wenige Fragen zu verschiedenen Kriterien. Ausnahmen stellen soziometrische Testbatterien dar, in denen eine Reihe von sozio-metrischen Fragen beantwor tet werden sollen (vgl. Dolla se, 1973, S. 69–76). Die  Überlegungen zur Reihung der Fragen und die Einhaltung einer inhaltlichen Kon-sistenz gestalten sich bei der Konstruktion eines Wahlverfahrens folglich weniger komplex (  Kap. 4.2.4).   Sie sollten den soziometrischen Fragebogen mit einer Vorstellung der forschenden Person(en) beginnen (ggf. Instit ut, Auftraggeber, u.ä.). Daran anschließend sollten das Thema und der Hintergrund der Untersuchung erläutert sowie die Anonymität, Freiwilligkeit und Wahrung des Datenschutzes zugesi-chert werden (Scholl, 2009, S. 174). In „regulären“ Fragebogen kommt den ers-ten Fragen die Aufgabe zu, interessant in das Thema einzuführen und den Be-fragten die Ängste vor den Schwierigkeiten der Fragen zu nehmen (Schnell, Hill, Esser, 1995, S. 321). Soziometrisc he Befragungen bestehen jedoch nur aus  wenigen Fragen, die inhaltlich nicht sehr abwechslungsreich sind. Um dennoch das Interesse der Befragten für die Untersuchung zu wecken, sollten Sie wäh-rend der mündlichen Testinstruktion (s.u.) nachdrücklich darauf hinweisen, dass Sie an der Meinung der Befragten interessiert sind. Dazu sollten die Befragten direkt angesprochen werden, z.B. „Dabei sind wir besonders an Ihrer/Eurer Meinung interessiert“. Das Gefühl, dass die eigene Meinung ernst genommen wird, stellt für Befragte ein zentrales Motiv für die Teilnahme an Befragungen dar (Diekmann, 2010, S. 441). Fragen zu sozialstatistischen An-gaben (z.B. Alter, Geschlecht usw.) sollten am Ende des soziometrischen Fra-gebogens stehen.   Damit die Anonymität der Befragten bei der späteren Verwertung der Daten  gewahrt bleibt, weisen Sie jeder Person einen persönlichen Code zu. Da für die Umgestaltung von Gruppen die einzelnen Befragten identifiziert werden müssen, spielt die Wahrung der Anonymität bei der „hot sociometry“ eine untergeordnete Rolle. Die Zuteilung von Codes hat jedoch  auch praktische Gründe, die vor allem  mit der Gestaltung der Datenblätter zusammenhängen (z.B. Übersichtlichkeit). Deshalb kann auch bei der „hot sociometry“ durchaus auf diese Vorgehensweise zurückgegriffen werden. Der Code kann etwa aus einer Kennziffer oder einer Buchstabenkombination bestehen. Vor der Durchführung werden dafür die Na-men aller Gruppenmitglieder an eine für alle gut sichtbare Fläche (z.B. Tafel; Flipchart) geschrieben. Hinter jedem Namen wird dann ein entsprechender per-sönlicher Code vermerkt. Anschließend werden die Befragten mit einer Testin-struktion in das weitere Vorgehen eingeführt. Bei der Instruktion sollten Sie fol-gende Dinge berücksichtigen (vgl. Petillon 1980, S. 86) 73:                                             73 Eine ausformulierte Instruktionen finden sie beispielsweise bei Petillon (1980, S. 86).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   345 • Die Befragten sollen zur Teilnahme motiviert werden.  • Eventuelle Konsequenzen der Wahlen werden angekündigt. • Das Wahlkriterium wird erläutert. • Der Wahlmodus wird erläutert. • Die Vertraulichkeit und die Anonymität werden zugesichert.    Als nächstes tragen die Befragten ihren persönlichen Code in das Datenblatt ein (vgl. Petillon, 1980, S. 87). Das Vorgehen können Sie beispielhaft an einer Schü-lerin oder einem Schüler demonstrieren. Dann werden die Befragten gebeten, nacheinander zu jeder Person eine Einschätzung hinsichtlich der dargebotenen Kriterien vorzunehmen.   Weitere soziometrische Erhebungsverfahren  Neben dem soziometrischen Test existieren weitere Fragebogenverfahren, mit denen soziale Netzwerke untersucht werden können. Beim sogenannten Beurtei-lungsverfahren (auch Peer-Assessment) (vgl. Dollase, 1973, S. 48–53) werden al-le Personen einer Gruppe gebeten, alle anderen Mitglieder hinsichtlich verschie-dener Merkmale mit Hilfe einer mehrstufigen Skala einzuschätzen. Die Enden der Skala sind mit bipolaren Begriffspaaren (sympathisch/unsympathisch; gesellig/ ungesellig) beschriftet. Mit dieser Methode lässt sich ein charakteristisches Merkmalsprofil jedes Gruppenmitglieds ermitteln. Auch negative Kriterien kön-nen damit relativ unauffällig erhoben werden. Als erheblicher Nachteil gilt die lange Durchführungszeit.  Neben der Befragung von Personen können soziale Kontakte von Personen  auch über Beobachtungsverfahren ermittelt werden. Dabei schließen die For-schenden aus den Interaktionshäufigkeiten auf die Beziehungen zwischen den Personen (Friedrichs, 1990, S. 266). Die soziometrische Beobachtung erfolgt ebenfalls hinsichtlich eines Kriteriums (z.B. Wahl der Spielpartnerin/des Spiel-partners) (Pruckner, 2004, S. 180). Zwar beinhalten Verhaltensbeobachtungen Hinweise auf die soziometrische Struktur einer Gruppe, sie sind „jedoch von ei-ner Punkt-zu-Punkt Entsprechung weit entfernt“ (Dollase, 1973, S. 53). Moreno (1954, S. 35) selbst betont, dass durch Beobachtungen nur Oberflächenbeurtei-lungen von Gruppen möglich sind. Zudem müssen für die Beobachtung bestimm-te Voraussetzungen erfüllt sein. Die Personen sollten in Settings beobachtet wer-den, in denen spontane Gruppierungen (z.B. in der Hofpause; bei der Gruppenbil-dung im Sportunterricht) möglich sind, denn hier offenbaren sich die informellen Strukturen in besonderem Maße (Höhn & Seidel, 1969; zitiert nach Dollase, 1973, S. 53). Es muss zudem sichergest ellt werden, dass im Beobachtungszeitraum alle Gruppenmitglieder anwesend sind (vgl. Höhn & Seidel, 1976, S. 15). Nur so hat jede Person die Möglichkeit, mit den anderen Mitgliedern in Kontakt zu treten. Es können kein e Aussagen über die vorher rschende Gruppenstruktur   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   346 getroffen werden, wenn einzelne Personen aus der Beobachtungsepisode ausgeblendet werden oder sich nicht am beobachteten Ort befinden. Denn „daß jemand eine unbeachtete Randfigur ist, darf nicht nur daraus geschlossen werden, daß man von ihm keine Aufzeichnungen besitzt“ (Höhn & Seidel, 1976, S. 15). Ob-wohl sie nur Hinweise auf die soziometrische Gruppenstruktur geben und in der Durchführung aufwendig sind, können sich aus Beobachtungen leitende Frage-stellungen für eine soziometrische Forschung ergeben.   Bezugnahme auf die „klassische n“ Gütekriterien empirischer  Sozialforschung  Ein soziometrischer Test ist dann objektiv, wenn zwei Forschende mit dem glei-chen Erhebungsinstrument zu übereinstimmenden Ergebnissen kommen. Objek-tivität während der Durchführung, Auswertung und Interpretation wird durch ei-nen hohen Grad der Standardisierung des Erhebungsverfahrens gewährleistet (Hussy, Schreier & Echterhoff, 2010, S. 22).  Ein Wahlverfahren besitzt dann eine hohe Validität, wenn das latente Kriterium das manifeste Kriterium in hohem Maße widerspiegelt (Ameln, Gerstmann & Kramer, 2009, S. 243). Hanns Petillon (1981, S. 216–226) konnte in Vergleichen von soziometrischen Daten mit Urteilen von Lehrerinnen und Lehrern, Selbstein-schätzungen der Befragten und weiteren Verfahren zeigen, dass das Kriterium der Wahl zur Sitznachbarin bzw. zum Sitznachbarn Aspekte tatsächlicher Sympa-thien und Antipathien widerspiegelt.   Reliabilität liegt dann vor, wenn wiederholte Messungen mit einem Erhebungsinstrument zu den gleichen Werten gelangen (Raithel, 2008, S. 46). Unter-suchungen von Petillon (1981) weisen darauf hin, dass der soziometrische Status zwischen der vierten und siebten Klasse relativ stabil ist (vgl. Fend, 1991, S. 232–234). In der „hot sociometry“, in der Veränderungsprozesse der Gruppe ange-strebt werden, ist die Reliabilität als Maß für die Güte eines Tests kritisch einzu-schätzen (Ardelt & Laireiter, 1999, S. 6 71; vgl. auch Dollase, 1973, S. 258). Eine  geringe Reliabilität sei demnach kein Hinweis auf mangelnde Güte des soziomet-rischen Tests, sondern weise auf Veränd erungsprozesse in der Gruppe hin.   Friedrich (1990) merkt an, „daß zahlreiche Untersuchungen weniger die Validität oder Reliabilität soziometrischer Ergebnisse messen, als die […] Konstanz der Wahlen in der Zeit, und sich dabei weniger auf die gesamte soziometrische Matrix beziehen als vielmehr auf Teile, z.B. den Status einer Person“ (S. 269). 74                                             74 Zur Vertiefung der Diskussion um Validität und Reliabilität des soziometrischen Tests siehe  Dollase (1973, S. 258–281)    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   347 Stärken und Schwächen des soziometrischen Tests  Der soziometrische Test bietet Ihnen die Möglichkeit mit einfachen Mitteln und  geringem Zeitaufwand einen tieferen Einblick in die Struktur einer Gruppe zu er-langen (Petillon, 1980, S. 178). Das Verfahren ermöglicht es, Alltagsbeobachtun-gen sozialer Sachverhalte mit empirischen Daten zu untermauern (Oswald, 1977; zitiert nach Petillon, 1981, S. 178). Dabei kann er als sinnvoller Ausgangspunkt des sozialen Lernens dienen und dessen Wirkungen abbilden (Petillon, 1981, S. 178; Stöckli, 1997, S. 134). Um verlässliche Ergebnisse zu erzielen, müssen alle Befragten zum Zeitpunkt der Erhebung anwesend sein. Die Abwesenheit einer Person kann bereits ein verzerrtes Bild der Gruppe zeichnen (Schnell, Hill & Es-ser, 1995, S. 246). Daher sollten Sie sich vor der Befragung vergewissern, ob alle Untersuchungspersonen in der Lage sind an der Befragung teilzunehmen.   Der soziometrische Test zeigt nur einen Schnappschuss der Gruppenstruktur  in Bezug auf ein bestimmtes Kriterium. Die Befragung mit Hilfe eines anderen Kriteriums oder zu einem anderen Zeitpunkt kann zu verschiedenen Ergebnissen führen (Ameln, Gerstmann & Kramer, 2009, S. 248). Die Ergebnisse können folglich nicht auf die Struktur der Gruppe in allen Dimensionen erweitert werden (Friedrichs, 1990, S. 257).  Wie Sie erfahren haben, können aus den Ergebnissen des Wahlverfahrens  Aussagen über die Stellung der einzelnen Person im sozialen Netzwerk und über  Eigenschaften der Gruppe abgeleitet werden. Bei der Interpretation der Daten sollten Sie jedoch folgen de Dinge beachten:   Aus den soziometrischen Daten lassen sich keine Aussagen über das subjektive Erleben der sozialen Position ableiten (Fend, 1991, S. 220; Stöckli, 1997, S. 132). Allein die physische Nähe zu anderen Schülerinnen und Schülern kann Ein-fluss auf die subjektive Wahrnehmung und Gefühle der Gruppenzugehörigkeit haben (Stöckli, 1997, S. 132). So erleben selbst Isolierte und Abgelehnte ihre so-ziale Position möglicherweise nicht als randständig. Zudem beschränken sozio-metrische Erhebungen ihre Betrachtung häufig auf Kontakte in der Schulklasse (Oswald & Krappmann, 1984). Damit bleiben Peer-Beziehungen außerhalb der Schule, die eine zentrale Quel le zur Befriedigung sozialer Bedürfnisse darstellen,  unbeachtet. Schlüsse auf generelle Einsamkeitserfahrungen isolierter Personen in der Schulklasse erscheinen daher ohne weitere Untersuchungen nicht zulässig. Wenngleich Stöckli (1997) darauf hinweist, dass „die fehlende Nutzung  [H.i.O.]  bzw. die Meidung  [H.i.O.] einer so vielfältigen sozialen Ressource, wie sie die  Schulklasse darstellt, auf tiefgreifende Beziehungsprobleme verweist“ (S. 139).   Einseitige soziometrische Wahlen sind vorrangig ein Indikator für soziale Attraktivität. Sie liefern keine direkten In formationen über die reale Beziehungsdichte oder Beziehungshäufigkeit der Gruppenmitglieder (Stöckli, 1997, S. 132). Auch wechselseitige Nennungen zeugen zw ar „von einer beachtlichen gegensei 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   348 tigen Aufmerksamkeit und Sympathie zwischen zwei Kindern“ (Stöckli, 1997, S.  133), sie sagen jedoch nichts über die Qualität (z.B. Häufigkeit, Stärke) der Be-ziehung aus (Stöckli, 1997, S. 133).   Zudem sind bei der Anwendung des soziometrischen Tests ethische Bedenken zu berücksichtigen. Zwar konnten Wirkungen soziometrischer Untersuchun-gen auf das Verhalten und Empfinden der Befragten empirisch noch nicht belegt werden (Stöckli, 1997, S. 133f.), jedoch sollte vor dem Einsatz des soziometri-schen Tests bedacht werden, dass er für einige Befragte mit emotionalen und psy-chischen Belastungen einhergehen kann.   3.2.5.3 Auswertung  Die Auswertung soziometrischer Daten er folgt mit Hilfe von Diagrammen (Soziogrammen), Matrizen und der Berechnung von Indizes. Im Folgenden soll die  Auswertung anhand einer fiktiven Beispieluntersuchung nachvollzogen werden. Befragt wurde eine Gruppe von Schülerinnen und Schülern, die seit längerem zu-sammen an einem Projekt arbeitet und über Probleme in der Zusammenarbeit be-richten. Die Gruppe besteht aus vier Schülerinnen (A, B, C, D) und fünf Schülern (E, F, G, H, I). Die Befragten konnten eine unbegrenzte Anzahl von positiven und negativen Wahlen abgeben. Die formuliert en Kriterien lauteten dementsprechend  „Mit wem möchtest du am liebsten in der Projektgruppe zusammenarbeiten?“ bzw. „Mit wem möchtest du nicht in der Projektgruppe zusammenarbeiten?“. Die abgegebenen Wahlen und Ablehnungen wurden von den Befragten nicht in eine Rangfolge gebracht.   (1) Soziomatrix Alle abgegebenen positiven und negativen Wahlen (Ablehnungen) werden zu-nächst in eine Soziomatrix eingetragen (vgl. Abbildung 2). Sie ermöglicht Ihnen sowohl die Analyse des Stat us einzelner Personen in der Gruppe als auch der Beziehungen der Gruppenmitglieder untereinander.   In den Zeilen und Spalten der Matrix werden die Namen oder die zur Anonymisierung erzeugten Codes der befragten Personen angegeben. Um Übertra-gungsfehler zu vermeiden, empfiehlt es sich, die Matrix gemäß der Reihenfolge der Gruppenmitglieder im verwendeten Date nblatt zu beschriften (Petillon, 1980,  S. 93). In der Regel werden entlang der Horizontalen die Wählenden, längs der Vertikalen die gewählten Personen dargestellt (Dollase, 1973; 120–121). Da sich die befragten Personen nicht selber wählen können, wird die Diagonale schwarz eingefärbt. Abbildung 2 zeigt die Soziomatrix für die befragte Projektgruppe. In den Zeilen wird abgetragen, welche Schülerinnen und Schüler von dem jeweili-gen Gruppenmitglied gewählt bzw. abgelehnt werden. In den letzten drei Spalten sind die Summen der abgegebenen Wahlen bzw. Ablehnungen sowie die Summe aller erhaltenen Wahlen (positive und negative) abgebildet. Diese Werte werden   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   349 auch als Randsummenwerte bezeichnet (Do llase, 1973, S. 152). In den Spalten  lassen sich die erhaltenen positiven und negativen Wahlen ablesen. Am unteren  Ende der jeweiligen Spalte befinden sich ebenfalls die Randsummenwerte.     3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   350 Abbildung 2:   Soziomatrix     Wählende  Person gewählte Person Abgegebene  Wahlen    1   2   3   4   5   6   7   8   9   +   –   total    A   B   C   D   E   F   G   H   I     1 A  +   + +   – 3 1 4  2 B +    + +    3 0 3  3 C     +   + – 2 1 3  4 D          0 0 0  5 E + +    +  –  3 1 4  6 F + +   +     3 0 3  7 G        +  1 0 1  8 H   +      – 1 1 2  9 I   –  +     1 1 2  erhaltene Wahlen + 3 3 1 0 5 3 0 2 0      – 0 0 1 0 0 0 0 0 4    total 3 3 2 0 5 3 0 2 4      Die Soziomatrix ermöglicht Ihnen einen Überblick über die sozialen Beziehungen  jedes einzelnen Gruppenmitglieds zu jedem anderen Mitglied (Petillon, S. 93).75  So können Sie beispielsweise in der neunten Zeile lesen, dass Person I das Grup-penmitglied E (5. Spalte) wählt; umgekehrt jedoch E (5. Zeile) eine Zusammen-arbeit mit I (9. Spalte) ablehnt. Neben solchen inkongruenten Beziehungen (posi-tive trifft auf negative Wahl) lassen sich in der Soziomatrix auch gegenseitige Wahlen (z.B. A-B) und Ablehnungen (C-I) sowie unerwiderte Wahlen (z.B. von G an H) erkennen.  Die einfachen Additionen der Wahlen und Ablehnungen zu Randsummenwerten ermöglicht es Ihnen weiterhin Aussagen über den soziometrischen Status einzelner Gruppenmitglieder zu treffen. Dieser wird mit Hilfe bestimmter Bezeichnungen charakterisiert, von denen im Folgenden einige vorgestellt werden (vgl. Pruckner, 2004, S. 182). Der Star der Gruppe ist der Schüler E. Er vereint  viele positive Wahlen auf sich. Der Schüler G kann als Vergessener bezeichnet  werden. Er wählt zwar selbst, wird aber von niemandem gewählt. Schülerin D wird weder gewählt, noch wählt sie selber andere Personen. Sie bildet in dieser Gruppe die Isolierte. Eine Zusammenarbeit in der Projektgruppe mit Schüler I  wird von vier Gruppenmitgliedern abgelehnt; keine Person möchte mit ihm zu                                          75 Die gegenseitigen Beziehungen der Gruppenmitgliede r lassen sich besonders gut aus einer reziproken Soziomatrix ablesen (vgl. Petillon, 1980,  S. 95–100). Hier werden alle Wahlen und Ablehnungen zweifach, als abgegebene und erhaltene Nennung, eingetragen. Durch die Verwendung bestimmter Symbole lassen sich einseitige und gegenseitige Wahlen schneller erkennen.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   351 sammenarbeiten. Sein Status wird als der Abgelehnte  bezeichnet. Tabelle 2 zeigt  einige soziometrische Parameter, die sich direkt aus den Randsummenwerten  bzw. der Soziomatrix ableiten lassen.76     Tabelle 2:   Soziometrische Kennwerte (vgl. Ameln, Gerstmann & Kramer,  2009, S. 247, Tabelle 15.1.)  Berechnung des Kennwertes  …erlaubt Rückschlüsse auf:  Anzahl positiver Wahlen, die eine Person erhalten  hat Beliebtheit  Anzahl negativer Wahlen, die eine Person erhalten  hat Ablehnung  Summe aller positiven und negativen Wahlen, die  eine Person erhalten hat Aufmerksamkeit, die die Gruppe der Person entge-genbringt  Summe der positiven/negativen Wahlen, die eine  Person abgegeben hat Wünsche nach Kontakt/Dist anzierung (nur wenn die  Anzahl der Wahlen nicht begrenzt ist)  Verhältnis von abgegebenen zu erhaltenen Wahlen  einer Person Integration in die Gruppe  Summe der übereinstimmenden positiven Wahl en  Fähigkeit zu adäquater Selbst-/FremdWahrnehmung und Beziehungsgestaltung  Summe der übereinstimmenden negativen Wahlen  Fähigkeit zu adäquater Selbst-/FremdWahrnehmung und Beziehungsgestaltung  Summe der Inkongruenzen ( positive trifft auf negative Wahl) Misslingende Beziehungsgestaltung, mangelnde Integration der Gruppe  Summe der nicht erwiderten Wahlen Mangelnde Integration in die Gruppe    Mit Hilfe der Soziomatrix können nicht nur Aussagen über einzelne Gruppenmit-glieder getroffen werden; sie ermöglicht darüber hinaus einen Einblick in die Ei-genschaften der gesamten Gruppe. Wichtige Kennzahlen auf der Ebene der Kol-lektive sind etwa der Gruppenkohäsionsindex (innerer Zusammenhalt der Grup-pe) oder der Integrationsindex (Einbindung von Randpersonen) (vgl. Dollase, 1973, S. 158–174; vgl. Höhn & Seidel, 1976, S. 47–55).   (2) Soziogramm Auf der Grundlage der Daten aus der Soziomatrix lassen sich die interpersonellen Beziehungen einer Gruppe grafisch in einem Soziogramm darstellen. Das Sozio-gramm wird immer dann eingesetzt, wenn über den soziometrischen Status hin-aus auch strukturelle Phänomene (z.B. Un tergruppen) in die soziometrische Analyse einbezogen werden sollen (Dollase, 1973, S. 106). Untergruppen, Außensei                                          76 Einen Überblick zur Berechnung von weiteren Kennzahlen auf der Ebene der einzelnen Gruppenmitglieder geben Dollase (1973, S. 152–158) sowie Höhn & Seidel (1976, S. 44–47).    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   352 ter, Stars oder isolierte Personen lassen sich durch die grafische Darstellung leicht  identifizieren (Ameln et al., 2009, S. 247). Bevor Sie das Soziogramm einer Gruppe erstellen können, müssen Sie Symbole festgelegen, die die einzelnen Gruppen-mitglieder und ihre Beziehungen untereinander abbilden. In der Regel werden für Personen Kreise, Dreiecke oder ähnliche geometrische Figuren verwendet; die Beziehungen werden durch Linien oder Pfeile symbolisiert. Für die Abbildung der hier untersuchten Gruppe wurden folgende Symbole verwendet:      =   Schülerin bzw. Schüler    =   einseitige Zuneigung (positive Wahl)   =   gegenseitige Zuneigung   =   einseitige Ablehnung   =   gegenseitige Ablehnung   Dieses System von Symbolen könnte durch farbliche Linien (z.B. grün für positive Wahl; rot für Ablehnung) oder weitere Symbole (Kreis für Frau; Dreieck für Mann) modifiziert und erweitert werden (vgl. Ameln et al., 2009, S. 252, Abbil-dung 15.4.; Moreno, 1954, S. 67, Abbildung 2). Wie feingliedrig ein Symbolsys-tem ist, hängt von der Forschungsfrage und der Größe der untersuchten Gruppe ab. Um die Übersichtlichkeit zu wahren, sollten Sie bei der Darstellung Über-schneidungen der einzelnen Linien weitestgehend minimieren. Mit der Anzahl der Wahlen und der Größe der Gruppe steigt jedoch auch die Komplexität und Unübersichtlichkeit der Darstellung (Ameln et  al., 2009, S. 247). Daher kann es  sich als Vorteil erweisen, die Wahlen zu beschränken oder nur ausgewählte As-pekte der Soziomatrix (z.B. Trennung nach Geschlecht oder positiven und negati-ven Wahlen) abzubilden (Ameln, et al., 2009, S. 247). Abbildung 3 zeigt die Struktur der untersuchten Projektgruppe.   Abbildung 3:   Soziogramm       3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   353 Die dargestellte Gruppenstruktur lässt sich nun nach typischen soziometrischen  Konfigurationen untersuchen (vgl. Pruckner, 2004, S. 182). Die Personen A-B-E-F wählen sich alle gegenseitig (reziproke Wahl) und erhalten nur wenige Wahlen von anderen Schülerinnen und Schülern. Damit bilden sie eine Clique . Die Clique  kann in die Dreiecke  A–B–E, A–F–E, A–F–B und B–E–F unterteilt werden. Die  Befragten H und C wählen sich gegenseitig und lassen sich daher als Paar  charakterisieren. Auch die Clique ließe sich  in einzelne Paarb eziehungen zergliedern.  Eine Kette  von Beziehungen entsteht, indem G die Person H wählt, H wählt C  und dieser wiederum E. In Ketten sind auch gegenseitige Wahlen möglich. Die präsentierten Figuren gelten nicht nur für positive Wahlen. Es finden sich auch negative Dreiecke (Pruckner, 2004, S. 182) oder negative Stars ( Igel) (Höhn &  Seidel, 1976, S. 28). Eine Übersicht weiterer soziometrischer Konstellationen finden Sie bei Hildegard Pruckner (2004, S. 182) und Moreno (1954, S. 69–71).    (3) Zum Umgang mit den Ergebnissen in Schule und Unterricht Moser (1977) warnt davor, die Ergebnisse des soziometrischen Tests als verbor-gene Informationsquelle zu nutzen oder Einzelne durch „geheime Manipulation“ (S. 41) zu integrieren. Denn diese Strategien würden von den Schülerinnen und Schülern leicht durchschaut und führten zur Belastung des Vertrauensverhältnis-ses von Lehrkräften und Klasse. Daher müssen den Befragten die Absichten, die mit dem soziometrischen Test verfolgt werden, immer transparent gemacht wer-den. Soziometrische Erhebungen in Schulklassen sollten daher stets mit angekün-digten Handlungskonsequenzen verbunden sein. Sie müssen im Vorfeld prüfen, zu welchem Zweck Sie das Erhebungsverfahren einsetzen möchten, wie Sie mit den gewonnen Daten umgehen wollen und ob Sie die angestrebten Maßnahmen auch praktisch umsetzen können.   Im schulischen Kontext finden sich vielfältige Anwendungsbereiche des soziometrischen Tests (vgl. Gerlach, 2009). So kann er zur Überprüfung alltagsbasierter Hypothesen über die Gruppenstruktur der Klasse herangezogen werden; die Grundlage für die Bildung von Arbeitsgruppen sein; zur Analyse von Störun-gen in der Gruppe dienen; helfen die Problemlagen einzelner Schülerinnen und Schüler frühzeitig zu erkennen oder die Rollenstruktur in einer Gruppe erhellen.  Ein Lehrer beobachtet, dass es in seiner  Klasse vermehrt zu Anfeindungen gegenüber  einer bestimmten Gruppe kommt. Die Provoka tionen scheinen von einer anderen Gruppe auszugehen, die sich um einen Rädelsführer  formiert. Der Lehrer vermutet, dass sich  die Mitglieder der beiden Gruppen ablehne nd gegenüber stehen und befürchtet, dass  auch andere Klassenangehörige die Mitglied er der diffamierten Gruppe außerhalb des  Unterrichts meiden. Um seine Vermutungen zu  überprüfen, führt er einen soziometrischen Test durch. Er teilt der Klasse mit, dass die Ergebnisse dazu dienen sollen, die  ständigen Unruhen gemeinsam mit allen Klassenangehörigen aufzuarbeiten. Er wählt  das Kriterium der Sitznachbarschaft, um die Beliebtheitsstruktur der Klasse abzubilden.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   354 Die Ergebnisse zeigen, dass sich entgegen seiner Erwartungen, keine negativen Nennungen zwischen den Mitgliedern der beiden  augenscheinlich „verfeindeten“ Gruppen  ergeben. Auch die übrigen Klassenangehör igen zeigen kaum Ablehnungen gegenüber  Angehörigen aus beiden Gruppen. Eine dara ufhin initiierte Gespr ächsrunde mit beiden  Parteien fördert zu Tage, dass alle leidenschaftliche Fußballfans sind. Die Gruppe der  Provokateure hegt jedoch Sympathien für eine  äußerst erfolgreiche Mannschaft, während  die Gruppe der Opfer allesamt einem wenig er folgreichen Klub anhängen. Jeweils zu Beginn der Woche sehen sie sich den Schmäh rufen der Anhänger der siegreichen Mannschaft ausgesetzt, während ihr Team wieder einmal verloren hat. Dass diese oberflächlichen verbalen Auseinandersetzungen die B eziehungen zwischen den Mitgliedern beider  Gruppen nicht belasten, blieb dem Lehrer jedoch verborgen.   Bei der Auswertung der Ergebnisse sollten Sie auf einen sensiblen Umgang mit  den soziometrischen Daten achten. Befragte mit wenigen Wahlen und vielen Ab-lehnungen könnten besonders belastet werden und gekränkt reagieren, insbeson-dere wenn sie nicht mit diesem Ergebnis gerechnet haben (Ameln et al., 2009, S. 247f.). Auch Hans-Peter Krüger (1976, S. 27f.) betont, dass die Bewusstwerdung einer Differenz zwischen der sozialen Position und den eigenen sozialen Bedürf-nissen zu einer erhöhten psychischen und emotionalen Belastung bei ausgegrenz-ten Kindern führen kann. Generell dürfen die Ergebnisse des soziometrischen Tests nicht der Selbstwertsteigerung oder der gruppendynamischen Abstrafung der Klassenangehörigen dienen (Ameln et al., 2009, S. 248). Vielmehr gilt es zu-sammen mit den Gruppenmitgliedern herauszuarbeiten, welche Beweggründe und Dynamiken den Wahlen und Ablehnungen zu Grunde liegen (Ameln et al., 2009, S. 248), um auf dieser Basis gemeinsam über die Reorganisation der Klasse nach-zudenken. Die Entscheidung für die Anwendung der soziometrischen Befragung verlangt also im Vorfeld Entscheidungen sowohl hinsichtlich der Belastbarkeit der Befragten als auch im Hinblick auf die Fähigkeiten und Erfahrung der Lehr-kräfte im Umgang mit den Ergebnissen (A rdelt & Lairaiter, 1999, S. 668f.).   Generell lassen sich keine allgemeinen Verfahrenspläne für den Umgang mit  soziometrischen Daten erstellen. Merkmale der Gruppe (z.B. Grad des Vertrauens innerhalb der Gruppe) und der einzelnen Mitglieder (z.B. Alter) sowie das An-wendungsgebiet des Tests und die Kontextbedingungen (z.B. Zeit für Reorganisa-tion der Gruppe) haben entscheidenden Ei nfluss auf die Art und Weise der gruppendynamischen Umgestaltung. An dieser Stelle können lediglich einige Impulse für die pädagogische Arbeit gegeben werden. Als Leitsatz gilt jedoch, dass Sozi-ometrie „dann ihren Wert [hat], wenn sie den Beteiligten als Selbsteinschät-zungsmöglichkeit dient“ (Moser, 1977, S. 41).   Falko von Ameln, Ruth Gerstmann und Josef Kramer (2009, S. 248) empfehlen, die Gruppenmitglieder zunächst darüber aufzuklären, dass es sich bei den Er-gebnissen des Tests nicht um eine unverrückbare „Gruppenwahrheit“ handelt, sondern einzig um eine Momentaufnahme  hinsichtlich eines  Wahlkriteriums. Der   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   355 Einsatz anderer Wahlkriterien kann zu anderen Resultaten führen. Um die Ergebnisse des soziometrischen Tests richtig einordnen und deuten zu können, sollten Sie die Befunde immer mit ihren Beobachtungen und den Eindrücken aus Ge-sprächen vergleichen (Moreno, 1954, S. 37). Einzelgespräche können Ihnen dar-über Aufschluss geben, wie abgelehnte oder isolierte Personen ihre soziale Posi-tion in der Klasse wahrnehmen und empfinden. Denn nicht in jedem Fall muss eine Randposition durch ein Gruppenmitglied auch als Belastung wahrgenommen werden (vgl. Gerlach, 2009 S. 44f.; Stöckli, 1997, S. 132). Um die Beweggründe, die hinter Wahlen und Ablehnungen stehen, gemeinsam mit der Gruppe zu ermit-teln und zu reflektieren, empfiehlt Jürgen Friedrich (1990, S. 267) ein anonymi-siertes Soziogramm als Diskussionsgrundlage zu verwenden. Als Leitlinie für den Austausch könnten Ihnen die Reflexionsfragen bei Ameln et al. (2009, S. 248) dienen. Auch die Angabe von Wahlbzw. Ablehnungsgründen im Datenblatt kann als Gesprächsgrundlage herangezogen werden. Kooperative Lernformen und die themenzentrierte Interaktion (Cohn & Terfurth, 2007) bieten hier Ansatz-punkte, um die soziale Integration der Gr uppe zu fördern. Zudem bieten außerschulische Träger verschiedenste Pr ojekte zum Thema Klassenklima an.  Parallel zur Aufarbeitung der Ergebnisse mit den Schülerinnen und Schülern  sollten Sie ihr eigenes Handeln und ihre Rolle in den gruppendynamischen Pro-zessen der Klasse reflektieren. Unterstützend könnten hier kollegiale Beratungen oder Supervisionen durchgeführt werden.   3.2.5.4 Am Beispiel: „Beliebtheit jenseits der Geschlechtergrenze. Ein  Vergleich zwischen ausschließlich gleichgeschlechtlich  beliebten und gleichund andersgeschlechtlich beliebten zehnjährigen Kindern“  In den folgenden Abschnitten soll der Einsatz des soziometrischen Tests in einer Studie zu geschlechtsübergreifenden Kontakten unter Grundschulkindern illus-triert werden. Bei der Darstellung dient das forschungslogische Planungsmodell von Christian Herfter und Sebastian Rahtjen (  Kap. 3.1.1) als Leitfaden.   Formulierung und Präzisierung des Forschungsproblems   Forschungsproblem Die Orientierung auf das gleiche Geschlecht gilt als universelles und prägendes Merkmal der frühen Kindheit (Carter, 1987; zitiert nach Stöckli, 2005, S. 298). Durch zahlreiche Untersuchungen konnte die Separierung in eine Mädchenund Jungenwelt in dieser Alterspanne empirisch belegt werden. Bei Interaktionen und beim Spiel bevorzugen Kinder gleichge schlechtliche Partnerinnen und Partner  und erleben eine weitaus größere Akzeptanz bei gleichgeschlechtlichen Peers (vgl. Stöckli, 2005, S. 298). Kontakte zwischen den Geschlechtern sind in der   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   356 frühen Kindheit nur selten zu verzeichnen (16 bis 20%). Diese Befunde haben  dazu geführt, dass sich die Forschung lange Zeit nicht mit dem Phänomen von in beiden Geschlechtern beliebten Kindern auseinandergesetzt hat (Stöckli, 2005, S. 298). Dabei bietet der schulische Rahmen in Form des koedukativen Unterrichts  und der großen Anzahl von Peers Schülerinnen und Schülern vielfältige Gelegen-heiten der „Inszenierung von Geschlecht“ (Breidenstein & Kelle, 1998) und ver-schiedener Formen der Grenzziehungsarbeit (Thorne, 1993). Hier erkennt Stöckli (2005) jedoch eine Forschungslücke, denn zu den Merkmalen der Heranwachsen-den, die sowohl im eigenen als auch im anderen Geschlecht beliebt sind, sind bis dahin nur wenige Forschungsergebnisse zusammengetragen worden. Er verfolgt daher das Ziel, die ausschließlich im gleichen Geschlecht beliebten und in beiden Geschlechtern beliebten Kinder im Hinblick auf vier Merkmale zu vergleichen: Die Beliebtheit im eigenen Geschlecht; di e schulische Kompetenz; die emotionale Befindlichkeit und das Vorhandensein romantischer Interessen (Stöckli, 2005, S. 299). Die folgende Betrach tung beschränkt sich auf die ersten beiden Aspekte  der Untersuchung.   Theoretischer Rahmen und Stand der Forschung   (1) Beliebtheit  Bei der Aufarbeitung des Forschungsstandes zur Beliebtheit „grenzüberschreiten-der“ Kinder sichtet Stöckli (2005, S. 299f.) zunächst Beobachtungsstudien zum Interaktionsverhalten von Grundschulkindern. Die Ergebnisse zeigen, dass sich das geschlechtsübergreifende Interaktionsverhalten größtenteils auf beliebte Mäd-chen und wenig beliebte Jungen beschränkt. Beobachtungen spiegeln jedoch nicht unbedingt die Beliebtheit im anderen Geschlecht wieder, denn Interaktionen zwi-schen Jungen und Mädchen sind häufig verbunden mit aggressivem und uner-wünschtem Verhalten der Jungen (Sroufe et al., 1993; zitiert nach Stöckli, 2005, S. 299). Stöckli (2005, S. 299f.) bezieht daher soziometrische Befragungen in seine theoretische Betrachtung ein, da di ese die Beliebtheit unter Peers adäquater  erfassen. Die vom Autor zusammengetragenen Ergebnisse zeigen, dass sowohl die sehr beliebten, als auch die wenig be liebten Kinder mehr Freundschaften im  anderen Geschlecht haben als durchschn ittlich beliebte Kinder. Jedoch weisen die  betrachteten Arbeiten methodische Schwächen auf. So wurde beispielsweise die Wahl andersgeschlechtlicher Nennungen fo rciert, indem alle befreundeten Klassenangehörigen des eigenen und des anderen Geschlechts anzugeben waren. Zu-dem wurden lediglich Freundschaften (wechselseitige Wahlen) mit Kindern des anderen Geschlechts betrachtet.   Um die Beliebtheit der Befragten zu ermitteln, entscheidet sich Stöckli (2005,  S. 300) für ein soziometrisches Wahlverfahren. Dabei beschränkt sich die Unter-suchung nicht auf wechselseitige Beziehungen, sondern richtet seine Betrachtung auch auf einseitige Wahlen (Beliebtheit). Als Beliebte werden diejenigen Kinder   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   357 bezeichnet, die viele Wahl en und wenige Ablehnungen und deutlich mehr Wahlen als Ablehnungen erhalten. Die Abgrenzung zu anderen soziometrischen Statusgruppen77 nimmt der Autor anhand des Verfahrens von John D. Coie, Kenneth  A. Dodge und Heide Coppotelli (1982) vor (vgl. Stöckli, 2005, S. 303). Den Ausgangspunkt der Einteilung bilden die erhaltenen Wahlen und Ablehnungen im ei-genen Geschlecht.    (2) Einsamkeit und soziale Zufriedenheit Viele Studien belegen einen Zusammenhang zwischen dem sozialen Status in der  Klasse und den Gefühlen von Einsamkeit und sozialer Unzufriedenheit (vgl. Stöckli, 2005, S. 300). Jedoch beschränken sich diese Untersuchungen weitestge-hend auf gleichgeschlechtliche Peers ode r nutzen soziometrische Ranglisten zur  Ermittlung der Beliebtheit. Stöckli (2005, S. 300) resümiert, dass eine Verbin-dung der Beliebtheit im anderen Geschlecht mit sozialer Zufriedenheit bei Kin-dern weitestgehend offen ist. In seiner Untersuchung versteht der Forscher unter Einsamkeit „ein über längere Zeit andauerndes, subjektiv empfundenes und grundlegendes Beziehungs defizit [H.i.O.] und die damit einhergehende, negativ  erlebte emotionale Befindlichkeit  [H.i.O.]“ (Stöckli, 1997, S. 140). 78   Forschungsziel  Die Analyse der vorhandenen Forschungser gebnisse hat gezeigt, dass nur wenige  Daten zu den Merkmalen von Kindern im Grundschulalter, die sowohl bei Jungen als auch bei Mädchen beliebt sind, vorliegen. Stöckli (2005) strebt deshalb mit seiner Untersuchung einen Vergleich zw ischen ausschließlich vom eigenen Geschlecht und vom gleichen und anderen Geschlecht gewählten Kindern aus der 4. Klasse im Hinblick auf ausgewählte Me rkmale an. Aus den bestehenden Forschungslücken leitet der Autor dazu drei Forschungsfragen ab:   (1) Beliebtheit   F1: Sind von beiden Geschlechtern gewählte Kinder beliebter im eigenen Geschlecht als ausschließlich gleichgeschlechtlich gewählte Kinder?  F2: Welchen Status haben von beiden Geschlechtern gewählte und ausschließlich  gleichgeschlechtlich gewählte Kinder im gleichen Geschlecht?  (2) Einsamkeit und soziale Zufriedenheit   F3: Welcher Zusammenhang besteht zwischen der Beliebtheit im anderen Ge-schlecht und der Einsamkeit der Kinder?                                            77 Abgelehnte, Kontroverse, Unbeachtete, Mittlere und eine Re stgruppe, die sich keiner der genannten Kategorien zuordnen lasse n (vgl. Stöckli, 2005, S. 303).  78 Diese Definition entstammt einer früheren Publik ation des Autors (Stöckli, 1997), in der er sich  auf das dasselbe Konzept der Einsamkeit stützt. In der hier vorgestellten Studie wurde der Begriff der Einsamkeit nicht expliziert.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   358 Planung und Vorbereitung der Erhebung  Forschungsplan  Die angestrebte Untersuchung stellt ei ne Vergleichsstudie von Kindern im Grundschulalter dar. Als Vergleichsdimensionen dienen die angesprochenen Merkmale. Die Vergleichbarkeit der Daten soll durch die Messung der relevanten Merkmale ermöglicht werden. Die Untersuchung basiert somit auf dem quantitativen For-schungsparadigma. Die Erhebung findet einmalig statt und kann als eine Mo-mentaufnahme mit Hilfe einer Querschn itterhebung charakterisiert werden.   Konstruktion des Erhebungsinstruments In diesem Schritt werden die für die Erhebung relevanten Merkmale messbar ge-macht. Die zentrale Aufgabe besteht darin,  Indikatoren zu finden, die zeigen, ob  ein Phänomen in der Realität vorliegt oder nicht (Häder, 2010, S. 52). Die zu ope-rationalisierenden theoretischen Begriffe sind (1) Beliebtheit und (2) Einsamkeit.   (1) Beliebtheit Stöckli (2005, S. 3 03) bezeichnet die Kinder als beliebt, die viele Wahlen und  wenige Ablehnungen und deutlich mehr Wahlen als Ablehnungen auf sich verei-nen. Die Identifizierung der Beliebten setzt ein soziometrisches Wahlverfahren voraus. Das manifeste Kriterium (Fragebogenfrage) muss dabei so konzipiert sein, dass es die Beliebtheitsstruktur (latentes Kriterium) der Gruppe widerspie-gelt. Der Forscher stützt sich bei der Formulierung seiner Fragebogenfragen (ma-nifestes Kriterium) auf ein Szenario, dass das Zusammensein während eines Klassenausfluges thematisiert. Dabei beruft sich Stöckli (2005, S. 303) auf Er-gebnisse einer Studie von Aster und Kuckartz (1988), nach der Klassenfahrten von Schulkindern als angenehmste Erinnerung an Schule, noch vor der Klassen-gemeinschaft und Freundschaften, genannt wurden. Der Wahlmodus ließ sowohl positive als auch negative Wahlen zu. Die Nennungen wurden auf jeweils drei Gruppenmitglieder begrenzt. Der Forscher  führt die eingesetzten Fragebogenfragen mit einer Situationsbeschreibung ein, in der das Szenario, in dem die Wahlen getroffen werden sollen (Zugfahrt zu einem Klassenausflugsziel), näher beschrie-ben wird (vgl. Stöckli, 2005, S. 303). Anschließend formuliert er folgende Fragen (manifeste Kriterien):   (a) Mit welchen drei Mitschülerinnen und Mitschülern möchtest du am liebsten  im gleichen Abteil reisen?     (b) Mit welchen drei Mitschülerinnen und Mitschülern möchtest du sicher nicht  im gleichen Abteil reisen?  (2) Einsamkeit und soziale Unzufriedenheit   Einsamkeit, hier verstanden als ein langanhaltendes, subjektiv empfundenes Be-ziehungsdefizit mit einhergehender negativer emotionaler Unzufriedenheit, wird   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   359 mit Hilfe des „Loneliness An d Social Dissatisfaction Questionnaire“ von Steven  R. Asher, Shelley Hymel und Peter D. Renshaw (1984) messbar gemacht. Der  Forscher verwendet eine von ihm übersetzte Version des Fragebogens. Das Erhe-bungsinstrument besteht aus 16 Fragen. Es erfasst unterschiedliche Wahrneh-mungen zur eigenen sozialen Situation, die sich dem Begriff der Einsamkeit zu-ordnen lassen (Stöckli, 1997, S. 125f.). Die Items thematisieren direkt die Gefüh-le der Einsamkeit („Ich bin einsam“); weiterhin werden bestehende („Ich fühle mich ausgeschlossen“) oder nicht vorhandene Beziehungsprobleme („Es fällt mir leicht neue Freunde oder Freundinnen zu finden“) benannt. Die Antworten wer-den auf einer fünfstufigen Skala mit den kategorisierten Antwortvorgaben von „stimmt immer“, „stimmt meistens“, „stimmt manchmal“, „stimmt selten“ und „stimmt gar nicht“ erfasst. Das Erhebungsinstrument wurde vom Forscher hin-sichtlich seiner Güte überprüft und er zielte bezüglich Reliabilität und Validität  befriedigende Ergebnisse (  Kap. 3.2.3).   Auswahl der Teilnehmer/innen Die Zielgruppe der Untersuchung waren Kinder im Grundschulalter. Es wurden 406 Kinder aus 20 vierten Klassen in der deutschsprachigen Schweiz befragt (vgl. Stöckli, 2005, S. 302f.). In der Stichprobe befanden sich 200 (49%) Mädchen und 206 Jungen (51%) mit einem Durchschnittsalter von 10 Jahren. Die Stärke der be-fragten Klassen schwankte zwischen 14 und 24 Schülerinnen und Schülern.    Datenerhebung  Die Datenerhebung erfolgte im Klassenverband (vgl. Stöckli, 2005, S. 304f.). Zu-nächst füllten die Schülerinnen und Schüler gemeinsam mit einer Testleiterin den soziometrischen Test aus. Daran anschließend beantworteten sie einzeln den Fra-gebogen.   Datenauswertung  Aufarbeitung des Materials und Datenauswertung Zunächst überführte Stöckli (2005) die Ergebnisse des soziometrischen Tests in eine Soziomatrix. So konnten die Wahlen und Ablehnungen sowie die einseitigen und gegenseitigen Nennungen leicht a bgelesen werden. Zur weiteren Auswertung  des Datenmaterials wurden alle Antworten des Fragebogens und die soziometri-schen Daten in ein digitales Datenformat übertragen.  Zu Beginn mussten die beiden Vergleichsgruppen aus den soziometrischen  Daten selektiert werden (vgl. Stöckli, 2005, S. 305). Wahlen ausschließlich vom eigenen Geschlecht erhielten 291 (72%) der befragten Kinder. Darunter fanden sich 150 Mädchen und 141 Jungen. 77 Mädchen und 80 Jungen bekamen in die-ser Gruppe andersgeschlechtliche Ablehnungen. Wahlen von beiden Geschlech-tern bezogen insgesamt 65 Kinder (16%). Jungen (17,5%) erhielten dabei unwe 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   360 sentlich häufiger auch Wahlen vom anderen Geschlecht als Mädchen (14,5%).  Sieben Mädchen und 13 Jungen bekamen auch Ablehnungen vom anderen Ge-schlecht. Nach der Bildung der Vergleichsgruppen konnten nun die Forschungs-fragen beantwortet werden.   F1:  Sind von beiden Geschlechtern gewählte Kinder beliebter im eigenen Ge-schlecht als ausschließlich gleichgeschlechtlich gewählte Kinder?   Zur Beantwortung der Forschungsfrage wurden zunächst die Randsummenwerte  der Soziomatrix (erhaltene Wahlen und Ablehnungen) betrachtet. Wie sich zeigt, erhielten die gleichund andersgeschlechtlich gewählten Kinder deutlich mehr Wahlen als nur vom eigenen Geschlecht Gewählte (vgl. Stöckli, 2005, S. 305). Zudem erhielten sie deutlich mehr Wahlen denn Ablehnungen als die Klassenan-gehörigen mit ausschließlich gleichgeschlechtlichen Nennungen. Schülerinnen und Schüler mit Wahlen von beiden Geschlechtern erreichten zudem mehr gegen-seitige Nennungen im eigenen Geschlecht als die Vergleichsgruppe. Gleichund andersgeschlechtlich gewählte Kinder sind damit beliebter im eigenen Geschlecht als nur vom eigenen Geschlecht gewählte Kinder.   F2: Welchen Status haben von beiden Geschlechtern gewählte und ausschließlich gleichgeschlechtlich gewählte Kinder im gleichen Geschlecht?   Die Ermittlung des Status der Gruppenmitglieder erfolgte auf der Grundlage des  Verfahrens von Coie, Dodge und Coppotelli (1982) (vgl. Stöckli, 2005, S. 306). Danach gehören Kinder mit andersgeschlechtlichen Wahlen im eigenen Ge-schlecht häufiger zu den Beliebten (21,7%) und seltener zu den Abgelehnten (3,3%) und Unbeachteten (5,0%) als nu r im eigenen Geschlecht Gewählte (Beliebte: 16,0%; Abgelehnte: 12,6%; Unbeachtete: 13,9%). Die Statusgruppe der Anderen, in der diejenigen eingetragen werden, die keiner der restlichen Gruppen zuzuordnen sind, gehören mit 45% der gleichund andersgeschlechtlich Gewähl-ten mehr Kinder an als aus der Vergleichsgruppe (30,3%).    F3: Welcher Zusammenhang besteht zwischen der Beliebtheit im anderen Ge-schlecht und der Einsamkeit der Kinder?   Die Datenanalyse ergab hier einen deu tlichen Unterschied zwischen Jungen und  Mädchen: Während von beiden Geschlechtern gewählte Mädchen seltener Gefühle der Einsamkeit und eine höhere soziale Zufriedenheit berichteten als ihre aus-schließlich im gleichen Geschlecht gewählten Mitschülerinnen, ergab sich an die-ser Stelle kein Effekt für die Jungen (vgl. Stöckli, 2005, S. 307).   Interpretation der Ergebnisse  Die Befunde zur Beliebtheit von Grundschulkindern im anderen Geschlecht kor-respondieren mit den Ergebnissen vorhandener Untersuchungen. Die Studie des   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   361 Forschers bestätigt, dass die Kontakte von Grundschulkindern zu großen Teilen  auf das eigene Geschlecht beschränkt sind (vgl. Stöckli, 2005, S. 309f.). Analog zu den Ergebnissen von Donna M. Kovacs, Jeffrey G. Parker, Lois W. Hoffman (1996) gehören Kinder mit gleichund andersgeschlechtlichen Wahlen im eige-nen Geschlecht häufiger zu den Beliebten und erhalten mehr gegenseitige Wahlen als die ausschließlich im eigenen Geschlecht gewählten Kinder. Es sind jedoch nicht ausschließlich die Beliebten, die als „Brücke“ zum anderen Geschlecht fun-gieren. Ein großer Teil der im gleichen und anderen Geschlecht Gewählten gehört der Restgruppe der Anderen an, deren Status sich nicht eindeutig bestimmen lässt. Diese Befunde sprechen laut Stöckli (2005, S. 310) gegen das Modell von Dexter C. Dunphy (1963), nachdem die Durchmischung der Geschlechter in einer Gruppe von den beliebten Klassenangehörigen eingeleitet werde.  Die Ergebnisse haben gezeigt, dass Gefühle der Einsamkeit bei den Mädchen  stärker sind, je seltener sie vom anderen Geschlecht gewählt werden. Während-dessen zeigen bei Mädchen gewählte Jungen keine Unterschiede zu ihren aus-schließlich im eigenen Geschlecht genannten Mitschülern. Der Forscher schließt daraus, dass die Einsamkeitsgefühle der Mädchen stark von den von Jungen er-haltenen Wahlen abhängen und der Einfluss über den Wahlstatus im eigenen Ge-schlecht hinaus geht (Stöckli, 1997, S. 107f.). 79   Berichterstattung  Die Ergebnisse der Forschung wurden zunächst in einer eigenständigen Publika-tion (Stöckli, 1997) und später in einer Fachzeitschrift veröffentlicht. Die prakti-sche Relevanz der Ergebnisse lässt sich an dieser Stelle nicht einschätzen.   Weitere Beispiele  In einer Panelstudie von Fend (1991) wird die Stabilität von Beliebtheitsund Geltungsstatus bei Jugendlichen im Alter von 13 bis 18 Jahren erfasst. Zudem werden die Merkmale von Meinungsführern sowie von beliebten und weniger be-liebten Kindern ermittelt. Einen Zusammenhang von Bullying-Erfahrungen und dem sozialen Status von Schülerinnen und Schülern untersuchen die Studien von Schuster (1997, 1999).    Denken – Handeln – Diskutieren  1. Sie haben kennengelernt, dass Beliebtheit  ein sehr häufig untersuchtes  Wahlkriterium in soziometrischen Tests ist.                                            79 Der Forscher geht in der hier vorgestellten Studie nicht näher auf die Befunde zur Einsamkeit  und sozialen Zufriedenheit ein. Die Diskussion  der Ergebnisse finden Sie jedoch bei Stöckli  (1997).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   362  a) Welchen Stellenwert hat dieses Wahlkriterium für Sie (als angehende   oder praktizierende Lehrkraft) im schulischen Kontext?   b) Entwerfen Sie Fragen zur Beliebtheit  für verschiedene Altersgruppen   von Schülerinnen und Schülern (z.B. Klasse 1, 4, 6, 9 und 12).  2. Sie haben im Text erfahren, dass sich der soziometrische Test als Erkenntnisinstrument dafür eignet, Alltagsbeobachtungen mit empirischen Daten zu  untermauern.   a) Auf welche Beobachtungen im schulischen Alltag könnte dies Ihrer   Meinung nach zutreffen?   b) Wie würden Sie damit umgehen, wenn Sie Diskrepanzen zwischen Ih ren Beobachtungen und den soziometrischen Daten feststellen? Disku tieren Sie mögliche Handlungsszenarien auch in Bezug auf die Rolle   der verschiedenen eingenommenen Perspektiven.  3. Entwerfen Sie Szenarien, in denen Ihnen die Anwendung des soziometrischen Tests als Interventions instrument ( hot sociometry) unter realen schulischen Bedingungen als sinnvoll erscheint. Diskutieren Sie Ihre Szenarien  auch hinsichtlich der Frage, wie Sie handlungsleitende Informationen und  Anonymität vereinbaren können.  4. Stellen Sie sich vor, Sie sind Klassenlehrerin oder -lehrer in einer neunten  Klasse. Sie erhalten einen Brief von einem Vater, der Sie darauf hinweist,  dass sich seine Tochter fürchtet zur Schule zu gehen. Er führt aus, dass seine Tochter von Mitschülerinnen und Mitschülern gemobbt wird. Weiter  fordert der Vater Sie auf, diesem Problem nachzugehen. Entwerfen Sie einen Forschungsplan, der Ihnen einen Zugang zu diesem Sachverhalt erlauben könnte. Beachten Sie dabei, dass sich Täterinnen und Täter sowie Opfer  nur sehr selten selbst zu erkennen geben. (Zusätzliche Anregungen finden  Sie bei Schuster, 1997).  5. Überlegen Sie, wie Sie die Ergebnisse aus 4) nutzen könnten, um das Gespräch mit der Klasse zu suchen und die Situation für alle Beteiligten nachhaltig zu verbessern.  Literatur  Ameln, F., Gerstmann, R. & Kramer, J. (2009). Psychodrama (2., überarbeitete und erweiterte Aufl.). Heidelberg: Springer.  Ardelt, E. & Laireiter, A. (1999). Messung sozialer Beziehungen. In E. Roth (Hrsg.), Sozialwissenschaftliche Methoden. Lehrund Handbuch für Forschung und Praxis (5.,  durchgesehene Aufl., S. 668–673). München: Oldenbourg.  Asher, S. R., Hymel, S. & Renshaw, P. D. (1984). Loneliness in Children. Child Development, 55 (4), 1456–1464.  Aster, R. & Kuckartz, U. (1988). Jugend und Schule: Eine Sekundaeranalyse schulspezifischer Fragen der Shell-Studie „J ugendliche und Erwachsene ’85“. Zeitschrift für Sozialisationsforschung und Erziehungssoziologie, 8 (3), 200–212.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Die Analyse sozialer Netzwerke: Soziometrie   363 Bjerstedt, Å. (1956). Interpretations Of Sociometric Choi ce Status: Studies Of Workmate  Choices In The School Class And Selected Correlates . Lund: Gleerup.   Breidenstein, G. (2008). Peer-Interaktion und Peer-Kultur. In W. Helsper & J. Böhme  (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung (2., durchgesehene und erweiterte Aufl., S.  945–964). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Breidenstein, G. & Kelle, H. (1998). Geschlechteralltag in der Schulklasse: Ethnographische Studien zur Gleichaltrigenkultur . Weinheim: Juventa.  Carlson-Sabelli, L., Sabelli, H.  & Hale, A. E. (1994). Sociom etry and Sociodynamics. In  P. Homes, M. Karp & Watson Michael (Hrsg.), Psychodrama since Moreno. Innovations in Theory and Practice (S. 147–185). London: Routledge.  Cohn, R. C. & Terfurth, C. (2007). Lebendiges Lehren und Lernen: TZI macht Schule (5.  Aufl.). Stuttgart: Klett-Cotta.  Coie, J. D., Dodge, K. A. & Coppotelli, H. ( 1982). Dimensions and Ty pes of Social Status:  A Cross-Age Perspective. Development Psychology, 18 (4), 557–570.  Diekmann, A. (2010). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen  (vollständig überarbeitete und erweiterte Neuausgabe 2007, 4. Aufl.). Reinbek: Rowohlt.  Dollase, R. (1973). Soziometrische Techniken: Techniken der Erfassung und Analyse zwischenmenschlicher Be ziehungen in Gruppen . Weinheim: Beltz.  Dollase, R. (1975). Soziometrie als Interventionsund Meßinstrument. Gruppendynamik, 6  (2), 82–92.  Dunphy, D. C. (1963). The Social Struct ure of Urban Adolescent Peer Groups. Sociometry, 26 (2).  Fend, H. (1991). „Soziale Erfolge“ im Bild ungswesen: Die Bedeutung der sozialen Stellung  in der Schulklasse. In R. Pekrun & H. Fend (Hrsg.), Schule und Persönlichkeitsentwicklung. Ein Resümee der Längsschnittforschung (Bd. 11, S. 217–238). Stuttgart: Enke.  Friedrichs, J. (1990). Methoden empirischer Sozialforschung (Sozialwissenschaft, Bd. 28,  14. Aufl). Opladen: Westdeutscher Verlag.  Gerlach, H. (2009). Das Soziogramm in der Berufsschulklasse: Über den Nutzen soziometrischer Analysen in der berufsschulischen Bildung. Erziehungswissenschaft und  Beruf, 57 (1), 31–46.  Häder, M. (2010). Empirische Sozialforschung (2., überarbeitete Auflage). Wiesbaden: VS  Verlag für Sozialwissenschaften.  Höhn, E. & Seidel, G. (1976). Das Soziogramm: Die Erfassung von Gruppenstrukturen ;  eine Einführung für die psychol ogische und pädagogische Praxis (4., vollständig neu  bearbeitete Auflage). Göttingen: Hogrefe.  Hussy, W., Schreier, M. & Echterhoff, G. (2010). Forschungsmethoden in Psychologie und Sozialwissenschaften für Bachelor: Mit 38 Abbildungen und 23 Tabellen . Berlin: Springer.  Ingenkamp, K. (2008). Lehrbuch der pädagogischen Diagnostik (Studium Paedagogik, 6.,  neu ausgestattete Aufl.). Weinheim: Beltz.  Jansen, D. (1999). Einführung in die Netzwerkanalys e: Grundlagen, Methoden, Anwendungen  (Lehrtexte Soziologie). Op laden: Leske + Budrich.  Kovacs, D. M., Parker, J. G. & Hoffmann, L. W. (1996). Behavioral, A ffective, and Social  Correlates of Involvement in CrossSex Friendship in Elementary School. Child Developmen t, 67 (5), 2269–2286.  Krüger, H.-P. (1976). Soziometrie in der Schule: Verf ahren und Ergebnisse zu sozialen  Determinanten der Schülerpersönlichkeit  (Beltz-Studienbuch). Weinheim: Beltz.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Michael Brock   364 Mitchell, J. (1969). The Concept And Use Of Social Networks. In J. Mitchell (Ed.), Social  networks in urban situations : analyses of personal relationships in Central African  towns (S. 1–50). Manchester: University Press.  Moreno, J. L. (1949). Sociometry and marxism. Sociometry, 12 (1), 106–143.  Moreno, J. L. (1954). Die Grundlagen der Soziometrie: Wege zur Neuordnung der Gesellschaft . Köln: Westdeut scher Verlag.  Moreno, J. L. (1959). Gruppenpsychotherapie und Psychodram a: Einleitung in die Theorie und Praxis . Stuttgart: Thieme.  Moser, H. (1977). Methoden der Aktionsforschung: Eine Einführung . München: Kösel.  Petillon, H. (1980). Soziale Beziehungen in Schulklassen . Weinheim: Beltz.  Petillon, H. (1981). Validität und Reliabilität des soziometrischen Test s. In K. Ingenkamp  (Hrsg.), Wert und Wirkung von Beurteilungsverf ahren. Untersuchungen zu den Gütekriterien und der Wirkung diagnostischer Instrumente in der Schule (Beltz-Forschungsberichte, Bd. 27, S. 177–231). Weinheim: Beltz.  Petillon, H. (1987). Der Schüler: Rekonstruktion der Sc hule aus der Perspektive von Kindern und Jugendlichen . Darmstadt: Wissenschaftliche Buchgesellschaft.  Pruckner, H. (2004). Soziometrie: Eine Zusammenschau von Grundlagen, Weiterentwicklungen und Methodik. In J. Fürst, K.  Ottomeyer & H. Pruckner (Hrsg.), Psychodrama-Therapie. Ein Handbuch. Wien: Facultas.  Raithel, J. (2008). Quantitative Forschung: Ein Praxiskurs (2., durchgesehene Aufl.).  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Rubin, K. H., Bukowski, W. M. & Parker, J. G. (1998). Peer Interactions, Relationships, And  Groups. In W. Damon & N. E. Eisenberg (Eds.), Handbook of child psychology. Social,  Emotional, And Personality Development (5. Aufl., S. 619–700). New York: Wiley.  Schnell, R., Esser, E. & Hill, P. B. (1995). Methoden der empirischen Sozialforschung (5.  Aufl.). München: Oldenbourg.  Scholl, A. (2009). Die Befragung (2. Aufl.). Konstanz: UVK.  Schuster, B. (1997). Außenseiter in der Schule: Prävalenz von Viktimisierung und Zusammenhang mit sozialem Status. Zeitschrift für Sozi alpsychologie, 28 (4), 251–264.  Schuster, B. (1999). Zu brav oder zu bös e? Mobbing-Opfer und Abgelehnte im Prisoner's  Dilemma-Paradigma. Zeitschrift für Sozialpsychologie, 30 (2–3), 179–193.  Stöckli, G. (1997). Eltern, Kinder und das andere Geschl echt: Selbstwerdung in sozialen  Beziehungen . Weinheim: Juventa.  Stöckli, G. (2005). Beliebtheit jenseits de r Geschlechtergrenze: Ein Vergleich zwischen  ausschließlich gleichgeschlec htlich beliebten und gleichund andersgeschlechtlich beliebten zehnjährigen Kindern. Zeitschrift für Soziologie der Erziehung und Sozialisation, 25 (3), 297–314.  Thorne, B. (1993). Gender Play: Girls and boys in school . Buckingham: Open University Press.  Treadwell, T. W., Leach,  E. & Stein, S. (1993). The Social Networks Inventory: A Diagnostic Instrument Measuring Interpersonal Relationships. Small Group Research, 24  (2), 155–178.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   365 Christian Herfter      3.2.6 Das Experiment       Das Experiment  ist der Titel eines deutschen Filmes von Oliver Hirschbiegel aus  dem Jahr 2001, der auf dem Stanford-Prison-Experiment aus dem Jahr 1971 basiert (IMDB, 2001), einem sozialwissenschaftlichen Experiment der Uni Stanford unter Leitung des Psychologen Philip Zimbardo. Kern der Handlung der filmi-schen Adaption ist, dass eine Gruppe von Männern gegen eine finanzielle Vergü-tung „Häftlinge“ und „Wachen“ eines Gefä ngnisses spielen sollen. Die Häftlinge  werden in Gefängniszellen eingeschlossen und müssen bestimmten Regeln fol-gen. Die Wachen sollen die Ordnung aufrechterhalten, jedoch keine physische Gewalt anwenden. Jeder der Teilnehmenden kann das „Gefängnis“ jederzeit ver-lassen, verzichtet dann aber auf die vorhe r in Aussicht geste llte Bezahlung. Diese  erhalten die Teilnehmer nur dann, wenn sie die vereinbarten zwei Wochen durch-halten. Zunächst ist die Stimmung zwischen den Gruppen eher von Unsicherheit und Empathie gekennzeichnet. Bald beginnen jedoch Unstimmigkeiten und die Wachen setzten drastischere Sanktionen dur ch, um ihre Autorität zu bewahren  (IMDB, 2001). Im Gegensatz zur verfilmten  Adaption kommt es im realen Experiment nicht zur physischen Gewalteinwirkung. Dennoch musste der Versuch nach nur sechs Tagen abgebrochen werden, weil die Wachen sadistische und die Häftlinge depressive Verhaltensweisen sowie Anzeichen für extremen Stress zeigten (Zimbardo, 2011).  Was macht nun dieses „Experiment“ zu  einem Experiment im sozialwissenschaftlichen Sinne? Die Gruppe um Philip Zimbardo warb in einer lokalen Zeit-schrift Studierende für eine Studie zu den Auswirkungen des Gefängnislebens. Eine Auswahl von 24 gesunden, intelligenten, männlichen Studenten der sozialen Mittelschicht wurde aus allen Bewerbungen getroffen und zufällig auf die Gruppe der „Häftlinge“ und „Wachen“ verteilt. Di e Forscherinnen und Forscher variierten also unter Konstanthaltung möglichst vieler Variablen – also „beliebige[r] Merkmale oder Eigenschaften eines Menschen, Lebewesens, Objektes, Sys-tems,[sic] etc.“ (Huber, 1997, S. 20) – die Variable der Gruppenzugehörigkeit bzw. der Rolle im Gefängnis. Dies hat einen entscheidenden Vorteil: Die beo-bachteten Veränderungen des Verhaltens können auf den Einfluss der Gruppen-zugehörigkeit und nicht auf den Einfluss anderer Variablen (Alter, sozialer Her-kunft, Geschlecht usw.) zurückgeführt werden.  Im nachfolgenden Abschnitt wird das Experiment als Werkzeug des Erkenntnisprozesses und dessen Logik im Zusamme nhang mit seiner Relevanz für die  kausale Forschung knapp erörtert. Daran schließt sich ein kurzer historischer Ab-riss über die Entwicklung des Experiments an. Ausgehend von den zu diesem   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   366 Punkt zur Verfügung stehenden Begrifflichkeiten und Überlegungen wird der Zusammenhang zwischen der Forschung an Schulen und dem Experiment genauer diskutiert. Anschließend wird ein Ausblick auf verwandte Techniken der Erhe-bung und Auswertung gegeben, um im letzten Abschnitt anhand eines Beispiel-projektes alle Phasen des Forschungsprozesses entlang des forschungslogischen Planungsmodells (  Kap. 3.1.1) zu skizzieren und Ihnen einen Einblick in die voraussetzungsreiche Arbeit mit Experimenten im Schulkontext zu geben.  3.2.6.1 Das Experiment und kausale Schlussfolgerungen  Das Ziel kausaler Forschung „ist der ex akte Beweis für eine […] Beziehung zwischen einer unabhängigen Variable (Ursache) und einer abhängigen Variable  (Wirkung)“ (Scholl, 2009, S. 87) in einer strengen zeitlichen Abfolge (  Kap.  3.1.3). Im Beispiel des Stanford-Prison-Experiments ist die Ursache die Gruppen-zugehörigkeit, das gezeigte, veränderte Verhalten die Wirkun g. Das Experiment  ist dabei ein Instrument, diese Zusammenhänge aufzuzeigen, d.h., empirisch zu-gänglich zu machen.  Der Psychologe Oswald Huber (1997, S. 62) benennt zwei charakterisierende  Bedingungen des Experiments. Erstens wird durch die Forscherin bzw. den For-scher mindestens eine Variable systematisch variiert und gleichzeitig dokumen-tiert, welchen Effekt diese Veränderung bewirkt. Zweitens muss die Wirkung al-ler anderen Variablen ausgeschaltet werden.  Obgleich ein empirisch zwei felsfreier Nachweis niemals zu erbringen ist, ist  „wohl der größte Teil aller Forschungsbemühungen in den Sozialwissenschaften […] darauf ausgerichtet, Gründe für die sie interessierenden Phänomene heraus-zufinden, Ursache-Wirkungs-Beziehungen zu identifizieren oder kurz: Kausalitäten zu bestätigen“ (Bortz, 1984, S. 363). Die Ursache für den nicht zu erbringen-den fehlerfreien Beweis liegt in der Na tur der sozialwissenschaftlichen Hypothesen 80. Diese sind entgegen den meisten natu rwissenschaftlichen Hypothesen nicht  deterministisch, d.h., sie gelten nur mit einer bestimmten Wahrscheinlichkeit.  Am Beispiel:  Nicht jeder erwachsene junge Mensch  wird sein Verhalten der Rolle als  Häftling oder Wache anpassen. Aufgrund de r Erkenntnisse aus dem Stanford-PrisonExperiment wird man jedoch eine bestimmte Wahrscheinlichkeit für das Auftreten bestimmter Verhaltensweisen in Abhängi gkeit der eingenommenen Rolle vermuten.   Der „Beweis“ erfolgt daher meist über st atistische und wahrscheinlichkeitstheoretische Ansätze (vgl. Diekmann, 2010, S. 125) und ist erst dann abgeschlossen,                                            80 Unter Hypothese soll dabei „e ine Aussage über einen Zusammenhang zwischen sozialen Merkmalen, d.h. eine Beziehung zwischen zwei ( oder mehr) Variablen verstanden“ werden (Diekmann, 2010, S. 124).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   367 wenn alle alternativen Erklärungsmodelle bzw. Hypothesen ausgeschlossen werden können (vgl. Bortz, 1984, S. 363; Scholl, 2009, S. 87; Wellenreuther, 2005, S. 38). Nur wenn diese Bedingung erfüllt ist, kann neben einem „einfachen“ Zu-sammenhang (Korrelation) auch eine Ursache-Wirkungs-Beziehung (Kausalität) unterstellt werden.  Ein Beispiel zur Illustration verschiede ner möglicher Ursache-Wirkungs-Beziehungen  (vgl. Gniewosz, 2011, S. 78f.): Ausgehend von einem festgestellten Zusammenhang zwischen dem akademischen Selbstkonzept von Schülerinnen und Schülern – also der Einschätzung, ob sie sich selbst  in einem bestimmten Schulfach kompetent fühlen – und den  erhaltenen Schulnoten sind verschiedene Erklärungsmodelle bzw. Hypothesen möglich.  1) Die Schulnoten beeinflussen das Selbstkonzept.  2) Ein günstigeres Selbstkonzept führt zu einer intensiveren Beschäftigung mit dem  Thema und diese führt zu bessere n Leistungen in Form von Noten.  3) Eine sog. dritte Variable ist für den Zusammenhang verantwortli ch – z.B. Intelligenz. Intelligentere Kinder und Jugend liche weisen ein günstigeres Selbstkonzept  und bessere Noten auf.  In den nachfolgenden Abschnitten werden Sie kennen lernen, wie man anhand von Experimenten alternative Erklärungen ausschließen und so die Brücke zwi-schen Korrelation und Kausalität schlagen kann. Zunächst wird dabei die Ver-wendung des Experiments in der wissenschaftlichen Erkenntnisgewinnung in Vergangenheit und Gegenwart aufgezeigt, bevor dessen Relevanz im schulischen  Kontext vorgestellt wird. Dem schließt sich die Analyse des Experiments im Er-hebungsund Auswertungszusammenhang an. Die Erhebungsphase im For-schungsprozess wird dabei eingehender beleuchtet, da diese die Charakteristika des Experiments im Wesentlichen bestimmt.  3.2.6.2 Historische Genese un d Perspektiven des Experiments  Im Gegensatz zu den in den zurückliegenden Kapiteln vorgestellten Methoden  bzw. Techniken empirischer Sozialforschung handelt es sich beim Experiment nicht um eine Forschungsmethode (i.S. von Technik) als solche, sondern eher um ein „Werkzeug“ der Wissensgenerierung in einer Vielzahl von kulturellen, sozia-len und fachlichen Kontexten (Steinle, 2002, S. 409). In diesem Sinne unterschei-det sich auch die historische Genese des Experiments von denen der bisher vorge-stellten Techniken. Im Mittelpunkt stehen hier erkenntnistheoretische (epistemi-sche) und wissenschaftstheoretische Fragestellungen, die sich in erster Linie aus der naturwissenschaftlichen und seit Ende des 19. Jahrhunderts auch aus der ex-perimentalpsychologischen Forschungstradition heraus ergeben.  Als einen Wegbereiter des modernen Experiments benennt der Historiker  Friedrich Steinle (2002, S. 408) den Philosophen und Wissenschaftstheoretiker   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   368 Francis Bacon, der in seinem 1620 erschienenen Werk Novum Organon  eine  Vielzahl unterschiedlicher erkenntnistheoretischer Funktionen des Experiments  vorstellt, darunter auch die Schaffung und Klassifikation neuer Phänomene und die Unterscheidung zwischen bestehende n Hypothesen und Theorien. Zugleich  forderte Bacon alle Forschenden auf „selbst empirisch zu arbeiten und wissen-schaftliche Schlussfolgerungen aufgrund solcher eigenen Beobachtungen zu zie-hen. Er brach damit mit einer Denktradition, die vor allem […] auf die Autorität klassischer Werte baute und diese in de r Wissenschaft als anerkannte Autorität  betrachtete“ (Häder , 2010, S. 340).  Das „breite“ Verständnis der Erkenntnismöglichkeiten mittels des Experiments wurde durch den wissenschaftlichen Di skurs, spätestens aber durch die Arbeiten des englischen Philosophen John Stuart Mill Mitte des 19. Jahrhunderts dahingehend eingegrenzt, dass das Experiment ausschließlich zur Untersuchung kausaler Beziehungen verwendet werden sollte (vgl. Steinle, 2002, S. 408). Dabei stand ein Wandel vom passiven zum aktiven Verständnis von Experimenten im Vordergrund. Der begrifflichen Konzeption Mills ist es zu verdanken, „dass bei Experimenten nicht mehr nur einfach von außen beobachtet, sondern auch aktiv in die Wirklichkeit eingegriffen wird“ (Häder, 2010, S. 340).  Noch klarer forderte der französische Physiker und Wissenschaftstheoretiker  Pierre Duhem Anfang des 20. Jahrhunderts eine Beschränkung der Verwendung des Experiments auf das Überprüfen von Theorien, die Deduktion (Steinle, 2002, S. 409; zum Begriff der Deduktion   Kap. 3.1.4). Diese Perspektive wurde die  Standardsichtweise  des 20. Jahrhunderts und hielt sich auch in den wegweisenden  Arbeiten Thomas Kuhns zur Entwicklung wissenschaftlicher Theorien (Steinle, 2002, S. 409; vgl. auch Kuhn, 1993).  Diese (deduktive) Sichtweise  fasst Friedrich Steinle (2002, S. 418), wie folgt,  zusammen: „There was a theory that led to expecting a certain effect; the expecta-tion led to designing and conducting an experiment; and the success of the experiment counted as support for the theory.“  Friedrich Steinle (2002, S. 419) fordert in seinen weiteren Ausführungen eine  Rückkehr zu einem breiteren Verständnis der erkenntnistheoretischen Möglich-keiten des Experiments hin zum erkundenden Experimentieren ( exploratory experimentation ), worunter er eine systematische Variation relevanter Variablen versteht. Diese mögliche Zukunftsperspektive greife ich an verschiedenen Stellen er-neut auf, dann etwa, wenn das Design-Experiment in der Schulund Unterrichts-forschung oder das qualitative Experiment in der Abgrenzung zum quantitativen vorgestellt werden.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   369 3.2.6.3 Das Experiment in der Schulund Unterrichtsforschung  In der Schulund Unterrichtsforschung sind Experimente im Gegensatz zur psychologischen Forschung eher selten. Dies geht auf historisch gewachsene Vorur-teile, aber auch auf methodologische und methodische Bedenken zurück (Seel, Pirnay-Dummer & Ifenthaler, 2009, S. 554). Der grundlegende Einwand, auf den sich die Lernforscher Norbert Seel, Pa blo Pirnay-Dummer und Dirk Ifenthaler  (2009), aber auch die Psychologen Andr eas Zendler und Till Pfeiffer (2009) beziehen, ist jener, dass „das Experiment  als wissenschaftliche Methode […] der  Komplexität unterrichtlichen Geschehens mit der Vielzahl relevanter Faktoren mit möglicherweise wechselseitiger Beei nflussung nicht angemessen“ (S. 209)  sei.  Die Unangemessenheit steht in einem Sp annungsfeld zur Aussage, dass „die  Nutzung experimenteller Methoden in der pädagogisch-psychologischen For-schung der wahrscheinlich prominenteste, wenn nicht sogar einzige Weg [ist], den kausalen Zusammenhang zwischen zw ei Variablen zu überprüfen“ (Hardy,  2008, S. 123).  Das Experiment hat insbesondere in der Erforschung der Wirksamkeit von Unterrichtsmethoden zentrale Bedeutung erlangt (Wellenreuther, 2005, S. 43). 81 Hierbei werden beispielsweise die Effek tivität von Klassenführungstechniken (Good,  Grouws & Ebmeier, 1983), die Auswirkungen verschiedener Schriftspracherwerbs-methoden auf den Lernerfolg im Lesen und Rechtschreiben (Kirschhock, Martschinke, Treinies & Einsiedler, 2002) oder der Einfluss von Personalisierung von  Lernmaterial und Möglichkeiten, bei dessen Auswahl mit zu entscheiden, auf die Motivation von Lernenden (Cordova & Lepper, 1996) untersucht. Letztgenannter Studie ist ein eigener Abschnitt dieses Kapitels (  Kap. 3.2.7.9) gewidmet.  Auch im Bereich der Behandlung sond erpädagogisch relevanter Störungen,  d.h. der Evaluation von Interventionsmaßnahmen, kann die experimentelle For-schung wichtige Beiträge leisten. Insbesondere wenn man daran interessiert ist, „welche Interventionsmaßnahmen geeignet si nd, die unerwünschten Begleiterscheinungen einer sonderpädagogischen Störung zu minimieren, hat sich die experimen-telle Forschungsmethode als hilfreich erwiesen, um die Wirksamkeit vorgeschlage-ner Maßnahmen zu prüfen“ (Hasselhorn, Grube, Mähler & Roick, 2007, S. 906).  Abseits des klassischen Verständnisses einer Überprüfung abgeschlossener  Prozesse entwickelt sich eine Auffassung des Experiments über das Verständnis als Instrument der Forschung hinaus zu einem „sich selbst überwachenden Pro-zess der Mikro-Reform“ (Seel et al., 2009, S. 566). Mit Mikro-Reformen sind da-bei das Überprüfen und Verbessern von Bildungsprozessen (educational designs)                                            81 An dieser Stelle sei auf die Notwendigkeit de r Berücksichtigung von Interaktionseffekten hinsichtlich der Eigenschaften der Lernenden (aptit udes) und der unterrichtlichen Maßnahmen (treatments) verwiesen (Hasse lhorn & Gold, 2006, S. 255; Terhart, 2000, S. 84).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   370 basierend auf kontinuierlich gewonnenen (empirischen) Erkenntnissen und Prinzipien während des Prozessverlaufes gemeint (Collins, Joseph & Bielaczyc, 2004, S. 15). Experimente, mit denen das Ziel formativer Evaluation verfolgt wird, werden als Design-Experimente bezeichnet (  Kap. 3.2.7.6).   3.2.6.4 Erhebung  Im folgenden Abschnitt steht die Erhebungsphase des Experiments im Vordergrund, welche auch die Charakteristika dieses Instruments im Wesentlichen be-stimmt. Dabei wird sich ausgehend von einer Beschreibung des Aufbaus von Un-terrichtsexperimenten den zentralen Begrifflichkeiten und Eigenschaften genä-hert, um sich dann verschiedenen Formen des Experiments und damit verbunde-nen Validitätskonzepten zuzuwenden. Den Abschluss des Abschnittes „Erhe-bung“ bildet die Diskussion von Vorund Nachteilen von Experimenten im Schulund Unterrichtskontext.  Will man die Wirksamkeit bestimmter Unterrichtsmethoden oder Trainings  mittels Experimenten untersuchen, so lässt sich das Vorgehen prototypisch in vier Phasen unterteilen (vgl. Weyers, 2007, S. 42; Zendler & Pfeiffer, 2009, S. 212):   1) In der ersten Phase werden Personen (meist Schülerinnen und Schüler) vergleichbaren Gruppen zugeordnet.  2) In der zweiten Phase nehmen alle oder eine Teilgruppe der Lehrkräfte an  Weiterbildungen zum geplanten Training bzw. zur intendierten Unterrichts-methode teil. Damit soll sichergestellt werden, dass die Le hrerinnen und Lehrer Vertrautheit im Umgang mit den Materialien und dem Vorgehen in den späteren Lehr-Lern-Situati onen entwickeln können und so eine vergleichbare  Vorgehensweise im Unterricht zeigen. Es soll auf diese Weise auch das Instruktionsverhalten der Lehrkräfte kontrolliert und als Wirkfaktor ausge-schlossen werden. Alternativ oder ergänzend kommen Schulungsmaterialien zum Einsatz.  3) In der Phase der Implementierung wird die Methode bzw. das Training im  Unterricht bei einer oder mehreren Gruppen durchgeführt. Dabei ist darauf zu achten, dass diese „in Bezug auf wichtig e Lernbedingungen wie Lernzeit, Art  ausgeführter Aktivitäten und Interaktions formen stark standardisiert“ werden  (Zendler & Pfeiffer, 2009, S. 212). Bei anderen Gruppen wird nach einer „tradierten“ Methode unterrichtet.  4) In der vierten Phase werden Messungen zur Feststellung der Wirkung des  Trainings bzw. der Unterrichtsmethode durchgeführt.   Um die Wirkung innerhalb der vierten Phase feststellen zu können, ist eine dem  Training vorgeschaltete Me ssung erforderlich,  die idealerweise auch vor der Zuordnung zu den Gruppen (Phase 1) geschieht. Nur so können Veränderungen   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   371 überhaupt ermittelt werden, um diese dann auf die eingeführte Methode zurückzuführen (Diekmann, 2010, S. 343; Häder, 2010, S. 341).  Von zentraler Bedeutung in allen vier Phasen sind „die Möglichkeiten der  Kontrolle der relevanten Variablen“ (Seel et al., 2009, S. 554). Im obigen Falle sind dies die eingesetzten Unterrichtsmethoden und die Vertrautheit der Lehrkräf-te mit diesen Methoden. An dieser Stelle  unterscheidet sich die experimentelle  Forschung von der deskriptiven (auch ex-post-facto) Forschung.  Neben der Manipulation des interessierenden Phänomens müssen störende  Variablen durch geeignete Techniken kontrolliert werden. „Störvariablen sind Einflussgrößen, die ebenfalls die abhängige [d.h. relevante, C.H.] Variable beein-flussen können“ (Gniewosz, 2011, S. 79). Hierfür bietet sich eine Reihe von Techniken an (vgl. Gniewosz, 2011, S. 80f.):   • Kontrollgruppe(n).  Eine Gruppe von teilnehmenden Personen, die nicht  der  experimentellen Bedingung (dem Training bzw. der Methode) ausgesetzt werden. Die Wirkung eines Trainings oder einer Unterrichtmethode kann dann belegt werden, wenn sich Veränderungen (Lernerfolge) in der Experi-mentalgruppe (also jener Gruppe, die mit der neuen Methode unterrichtet wird), aber nicht in der Kontrollgruppe zeigen.  • Parallelisierung (Matching).  Die teilnehmenden Personen werden so auf die  verschiedenen Gruppen verteilt, dass sie bezüglich bestimmter Merkmale, die als störende Variablen angenommen werden, gleichverteilt sind. So beein-flussen beispielsweise im schulischen Kontext Geschlecht und Intelligenz die Wirkung von Unterrichtsbzw. Trainingsmethoden. Ziel ist es somit, eine Geschlechtergleichverteilung und ein einheitliches Intelligenzniveau in allen Gruppen zu erreichen. Hierfür sind vorher durchgeführte Testungen notwen-dig. Je mehr störende Variablen existieren, desto schwieriger wird dieses Verfahren (Böhm-Kasper & Weishaupt, 2008, S. 94).  • Randomisierung.  Die teilnehmenden Personen werden nach dem Zufallsprinzip in die verschiedenen Gruppen eingeteilt. Dabei muss die Wahrscheinlich-keit gleich groß sein, dass die Personen der Kontrollgruppe wie einer Expe-rimentalgruppe zugeteilt werden. Bei ausreichend großen Stichproben (mehr als 30 Personen) kann „davon ausgegangen werden, dass sich die externen Faktoren [die Störvariablen, C.H.] mit hoher Wahrscheinlichkeit auf die bei-den Gruppen gleich verteilen“ (Böhm-Kasper & Weishaupt, 2008, S. 94f.).  • Standardisierung von Situationsmerkmalen. „Wenn bekannt ist, welche Eigenschaften der Situation die abhängige Variable beeinflussen, ist es sinn-voll, diese auszuschalten“ (Gniewosz, 2011, S. 80) oder konstant zu halten. Dies wird durch die oben angesprochene Standardisierung in der Phase der Implementierung, aber auch in der Phase der Schulung erreicht. Ist bei-spielsweise ein Einfluss a) der Lernzeit und b) von Baulärm auf die Wirk 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   372 samkeit von Trainingsbzw. Unterrichts methoden zu vermuten, sollte a) konstant gehalten und b) ausgeschaltet werden.  • Kontrolle von Erwartungseffekten.  Alle an Experimenten beteiligten Personen können Erwartungen bzgl. eines Experiments entwickeln. Dies kann man  kontrollieren, indem man die Teilnehmenden nicht oder nur teilweise über Ziele und Hypothesen des Experiments aufklärt. Dies kann beispielsweise dadurch erreicht werden, dass der Einsatz unterschiedlicher Unterrichtsme-thoden in den verschiedenen Gruppen gegenüber den Lernenden nicht thema-tisiert wird. Insgesamt sind die erwünschten Effekte bezüglich des Aus-schlusses von Störvariablen gegenüber ethischen Einwänden abzuwägen.  • Kontrolle von Lerneffekten in Tests. Es ist möglich, dass „die Vorher-Messung die Nachher-Messung beeinflusst, z.B. aufgrund von Lerneffekten in Tests“ (Diekmann, 2010, S. 343f.). Man legt dann den Solomon-Vier-Grup-pen-Versuchsplan zu Grunde, um die Effekte des Messinstruments zu isolie-ren (Diekmann, 2010, S. 344). Hierzu bildet man zwei Vergleichsgruppen (VG) und zwei Experimentalgruppen (EG). VG 1 wird ohne besonderes Trai-ning vor und nach einem bestimmten Zeitraum getestet, VG 2 nur nach dem festgelegten Zeitraum. EG 1 wird ebenfalls vor und nach einem bestimmten Zeitraum getestet (gleicht also VG 1). In besagtem Zeitraum erfolgt das ei-gentliche Training. EG 2 erhält das glei che Training (wie EG 1), wird (wie  VG 2) allerdings nur nach dem festgelegten Zeitraum getestet. Im Vergleich der beiden EG bzw. VG kann so der Lerneffekt infolge der Testdurchführung isoliert werden, im Vergleich von VG und EG der eigentlich zu untersuchen-de Trainingseffekt.    Tabelle 1: Die Solomon-Vier-Gr uppen-Versuchsplanung    vorher Zeitraum nachher  Experimentalgruppen EG1 Test Training Test  EG2  Training Test  Vergleichsgruppen VG1 Test  Test  VG2   Test    Die für das Experiment zentrale Kontrolle von Fehlerquellen bzw. Störvariablen  verringert einerseits die „Anzahl plausibler Alternativerklärungen für die beo-bachteten Befunde“ und erhöht so die innere Validität (Böhm-Kasper & Weis-haupt, 2008, S. 93). Andererseits sinkt durch die Kontrolle der Bedingungen der Erhebungssituation die externe oder ökologische Validität, da die Ergebnisse ei-ner Untersuchung dann nicht mehr über die besonderen Bedingungen der Erhe-bungssituation hinausweisen bzw. generalisierbar sind (Böhm-Kasper & Weis-haupt, 2008, S. 93). Mit Ge neralisierbarkeit ist das Ausmaß bezeichnet, mit dem  „Untersuchungsergebnisse auf weitere (natürliche) Bedingungen und Settings,   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   373 Populationen und Messvariablen übertragen werden können“ (Hardy, 2008, S.  124). Dies zeigt zudem deutlich, dass die experimentelle Unterrichtsforschung auch im Hinblick auf die Einhaltung der Gütekriterien ein schwieriges Unterfan-gen ist (Hardy, 2008, S. 125) 82.  3.2.6.5 Qualitatives vs. quantitatives Experiment  Das bisher dargestellte Verständnis des Experiments bezog sich auf das Überprüfen von Hypothesen und beschränkte sich damit auf die im aktuellen wissen-schaftlichen Diskurs prominente quantitative Auslegung dieser Methode. In An-lehnung an das Verständnis Francis Bacons (1620; 2010) ist es aber ebenso mög-lich, Hypothesen zu gewinnen, d.h., Strukturen eines Forschungsgegenstands qualitativ zu explorieren (Burkhart, 2010, S. 252).  Gemeinsam ist beiden Begriffsverständnissen, dass es sich um ein aktives  Eingreifen in den zu untersuchenden sozialen Gegenstand handelt. Während beim qualitativen Experiment die Prinzipien der Offenheit und Flexibilität gegenüber der Festlegung des Gegenstands und einer Entwicklung von Hypothesen und Struktur dominieren (Burkhart, 2010, S. 257; Lamnek, 2010, S. 585f.), stehen beim quantitativen Experiment Hypothesenund Strukturprüfung eines genau festgelegten Gegenstands im Vordergrund.  Mögliche Fragestellungen für ein qualitatives Experiment83 könnten in Anlehnung an  den Soziologen Siegfried Lamnek (2010, S. 588) sein:  Wie verhält sich eine Schulklasse, wenn einzelne Schülerinnen und Schüler fe hlen? Wie verhält sich eine Schulklasse,  die ihren Lehrplan selbst gestalten darf? Wa s geschieht, wenn eine  Lehrerin bzw. ein  Lehrer Jugendsprache verwendet? Wie verä ndern sich die Beziehungen einer Klasse  (untereinander und zur Lehrperson) während eines Klassenausfluges?   Entscheidend hierbei ist, die veränderte Situation bewusst herzustellen und sich offen und verstehend dem Gegensta nd zu nähern (zum Anspruch qualitativer Forschung  vgl. Flick, von Kardorff & Steinke, 2003, S. 14;  Kap. 3.1.4).  nicht von schon Bekanntem, von Hypothesen aus, sondern zielt auf Neues, auf Entdeckungen.  Es verwendet nicht Variablen, sondern sucht und findet Strukturen. Dies  sind alle Arten  von Abhängigkeiten, Beziehungen, Re lationen, nicht nur  kausale. Relationen sind qualitativer  Art, sie lassen sich zumeist nicht messen, weil sie nicht nur  Verläufe, sondern auch Negationen, Wide rsprüche, unstabile Abhängigkeiten, Umspringbeziehungen und Brüche einbeziehen.  (S. 725)                                            82 Objektivität und Reliabilität ordnen sich als Gütekrite rien der Validität an dieser Stelle unter. Alternativerklärungen, die sich aus Einflüssen v on Personen oder Zufallsfehlern ergeben, müssen  ebenso ausgesch lossen werden.   83 Auf eine Angabe möglicher Fragestellungen für qu antitative Experimente wird an dieser Stelle  verzichtet. Verwiesen sei an dieser Stelle auf den Abschnitt „Am Beispiel“ (  Kap. 3.2.6.).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   374 Nicht zuletzt hebt sich das qualitative Experiment vom quantitativen durch eine  Fokussierung der Analyse auf Gemeinsamk eiten ab: „Weniger das Trennende als  das Gemeinsame ist für die Beurteilung der Befunde von Bedeutung“ (Lamnek, 2010, S. 587). Unterschiede zwischen den Gruppen sind dagegen das essentielle Element für die statistische Analyse quantitativer Daten aus Experimenten.  Ein weiterer Unterschied zeigt sich da rin, dass beim quantitativen Experiment nur einzelne und vorher festgelegte Variablen verändert werden, während beim qualitativen alle Einflüsse zu variieren sind – auch die Gruppe der Teilneh-menden (Burkhart, 2010, S. 257; Lamnek, 2010, S. 586f.). 84 „Die Gesamtheit der  Veränderung von Strukturen ist hier gerade der Forschungsgegenstand“ (Klei-ning, 1986, S. 725). Um im Kontext qualitativer Experimente belastbare Aussa-gen zu Strukturen treffen zu können, be darf es der Einhaltung qualitativer Gütekriterien (vgl. Steinke, 2003;   Kap. 3.1.4) und der (Weiter-)Entwicklung einer  eigenen Methodologie und Methodik.85 Da das qualitative Experiment diesbezüglich immer noch unterentwickelt ist (Lamnek, 2010, S. 592), wird es trotz seines großen heuristischen Potenzials nur sehr selten eingesetzt und spielt eine unterge-ordnete Rolle (Burkhart, 2010, S. 260).  Ich beschränke mich in den nachfolgenden Darstellungen daher weiterhin auf  die dominierende quantitative Form des Experiments.  3.2.6.6 Formen des Experiments  Unter dem Begriff Experiment  findet man in der Forschungspraxis eine Vielzahl  unterschiedlicher Konzepte und Formen, die nachfolgend kurz vorgestellt werden. Für eine umfassende Darstellung sei der einführende Aufsatz der Erzie-hungswissenschaftlerin Ilonca Hardy (2008) empfohlen.   1) Laborexperimente Laborexperimente tragen ihren Namen aufgrund des Ortes, an denen sie durchge-führt werden: in Labors pädagogischer oder psychologischer Forschungseinrich-tungen. Gemeint sind dabei Experimente, die nicht  in der „natürlichen“ Umgebung der teilnehmenden Personen, sonder n in einem kontrollierten bzw. künstlichem Rahmen durchgeführt werden.  „Durch die hohe Standardisierung der Versuchsbedingungen im Laborexperiment […] wird die interne Validität und damit die Wahrscheinlichkeit er-höht, die erwarteten Zusammenhänge […] aufzudecken“ (Hardy, 2008, S. 127).  Zugleich stehen Laborexperimente in der Kritik, durch diese Reduktion nicht o                                          84 Parallelen sind hier zum theoretical sampling de r Soziologen Barney Glaser und Anselm Strauss  (1999) festzustellen. Auch dort ist eine, sich der entwickelnden Theorie angepasste, Auswahl  von Teilnehmenden ein wichtiger Aspekt der Methodologie.  85 Ansätze finden sich bei Gerhard Kleini ng (1986; zusammenfassend bei Lamnek, 2010) und  Kleining und Witt (2000).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   375 der nur wenig auf die „reale“ schulische Le rnsituation übertragbar und damit wenig ökologisch valide zu sein (vgl. Bronfenbrenner, 1993).   2) Feldexperimente  Um das Problem der fehlenden Übertragbarkeit der in Laborexperimenten ge-wonnenen Erkenntnisse in die (Schul-)Realität zu umgehen, liegt es nahe, die ex-perimentelle Forschung im Feld, d.h. in der Schule selbst durchzuführen. Das Feldexperiment entspricht dem Laborexperiment insoweit, als dass auch hier ein Versuch der Kontrolle aller beeinflussenden Faktoren unternommen wird. Die höhere ökologische Validität hat den Preis einer „häufig größeren Unschärfe und geringeren Eindeutigkeit [der] Ergebnisse“ (Petersen, 2002, S. 66), d.h. einer ge-ringeren internen Validität. Daher sind Feldexperimente weniger gut als Laborex-perimente zum Analysieren detaillierter Zusammenhänge geeignet. „Doch sie können dazu dienen, Labore xperimente zu validieren, indem sie feststellen, wie  sehr ein im Labor entdeckter Faktor tatsächlich wirksam ist. Diese sich gegensei-tig ergänzende Funktion von Feldund Laborexperimenten wird allerdings bisher in der Sozialforschung wenig genutzt“ (Petersen, 2002 S. 66).   3) Experimentelle Trainingsstudien Experimentelle Trainingsstudien erweitern die „klassische“ Perspektive der Labo-rexperimente um die soziale Dimension. „Dies bedeutet, dass Elemente natürli-cher Lernkontexte, wie die soziale Bedeutungsaushandlung unter Lernenden, be-wusst im experimentellen Vorgehen berücksichtigt und zugelassen werden“  (Hardy, 2008, S. 128). In diesem Vorgehen versucht man einen Kompromiss zwi-schen interner und ökologischer Validität durch Standardisierung einerseits und Berücksichtigung sozialer Kontex te andererseits zu finden.   4) Mikrogenetische Experimente Die Psychologen Robert Siegler und Kevin Crowley (1991) machen im Zusam-menhang mit der Entwicklung von Strategien und Problemlöseprozessen bei Kin-dern auf die Notwendigkeit eines besonderen methodischen Vorgehens aufmerk-sam. Ein Vorgehen, welches die notwendigen detaillierten Daten über Verände-rungen liefert, sind die sog. mikrogenetischen Experimente. Sie sind gekenn-zeichnet durch a) längsschnittliche empiri sche Daten während der gesamten Zeitspanne des Entwicklungsprozesses zu jedem Kind, b) eine hohe Dichte an Daten im Verhältnis zur „Geschwindigkeit“ des Prozesses und c) eine intensive Ausei-nandersetzung mit Einzelschrit ten bzw. -aufgaben, um Rückschlüsse auf zentrale  Teilprozesse der Entwicklung ziehen zu können (Siegler & Crowley, 1991, S. 606).   5) Quasi-Experimentelle Feldstudien und Design-Experimente Sowohl die bereits vorgestellten Design-Experimente als auch die hier neu einzu-führenden quasi-experimentellen Feldstudien genügen nicht den klassischen Kri-terien (quantitativer) Experimente. Man verzichtet bei beiden Ansätzen auf eine   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   376 (zufällige) Zuweisung von Personen zu un terschiedlichen Gruppen und strebt eine „Untersuchung von Verhalten in natürlichen Kontexten, z.B. im Klassenverband“ (Hardy, 2008, S. 131) zur Erhöhung externer bzw. ökologischer Validität an (Hardy, 2008, S. 132). Die Schwierigkeit besteht nun darin, dass sich die Teil-nehmenden „schon von vornherein systematisch in relevanten Merkmalen unter-scheiden“ können und dass im natürlichen Kontext „die Möglichkeit der Kontrol-le von Abläufen stärker eingeschränkt“ ist als bei den vorher genannten Formen des Experiments (Hardy, 2008, S. 132). Dies führt zu einer Verminderung der in-ternen Validität, da eine Kontrolle relevanter Störvariablen nicht vollständig er-füllt ist (Gniewosz, 2011, S. 82).  Bei Designexperimenten stehen detaillierte Analysen authentischer LehrLern-Prozesse zur nachhaltigen Entwicklung  (die sog. formative Evaluation) neuer Unterrichtsprinzipien im Vordergrund (C ollins et al., 2004, S. 15; Hardy, 2008,  S. 134). Dabei wird auf Vergleichsgruppen weitestgehend verzichtet, wodurch „die Objektivität von Beobachtungen, die Übertragbarkeit von Schlussfolgerun-gen auf andere Lernkontexte und andere Lernende und die Validität kausaler Schlussfolgerungen“ bezweifelt werden können (Hardy, 2008, S. 134). Nichtsdes-totrotz erfüllen sie ihre anfangs genannten Funktionen.  3.2.6.7 Bewertung  Die Bewertung des Experiments als met hodisches Setting soll entlang von drei  Dimensionen erfolgen:   a) möglichen Effekten, die sich auf Datenqualität und Interpretation sowie die  Teilnehmenden auswirken können,  b) Schwierigkeiten des klassischen Experiments im Schulkontext und  c) ethischen Problemen   Zu a): Das Experiment zeichnet sich durch eine wirkungsvolle Kontrolle von Störvariablen aus und ist dennoch nicht frei von Fehlerquellen bzw. Effekten auf die Datenqualität. Die Bildungsforscher Oliver Böhm-Kasper und Horst Weishaupt (2008, S. 95) benennen hier in Anlehnung an die empirische Sozialforsche-rin und -forscher Rainer Schnell, Elke E sser und Paul Hill (1995) sowie die Bildungsforscher Louis Cohen, Lawrence Manion und Keith Morrison (2000) drei zentrale Phänomene. Zunächst sind Reifeprozesse zu erwähnen , also Veränderungen, die durch Entwicklungsprozesse der Person und nicht durch das Experiment als solches (z.B. die erfolgten Unterrichtsmethoden) erklärt werden können. Auch ist es möglich, dass die Teilnahme am Vortest das Ergebnis im abschließenden Test beeinflusst. Diesen und weitere Effekte der Versuchsleitung, -teilnehmenden oder -situation bezeichnet man als reaktive  Messeffekte (vgl. Sarris & Reiß, 2005,  S. 110–116). Den beiden hier ausgeführten Effekten kann durch die Einteilung   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   377 der untersuchten Personen in die oben vorgestellten Vergleichsgruppen begegnet  werden (Hasselhorn et al., 2007, S. 906). Bei der Verwendung von Tests kann sich ein Effekt zeigen, den man als Regression zur Mitte bezeichnet. Personen mit  sehr hohen Testwerten (z.B. in Intelligenztests) weisen in Wiederholungstests – unabhängig von der zu testenden Variable – häufiger niedrigere und Personen mit eher niedrigeren Werten eher höhere Test werte auf. Dies ist ein rein mathematisch zu erklärendes Phänomen, da bei sozial normierten Tests die „Wahrschein-lichkeit, dass extreme Messwerte bei einer zweiten Messung noch extremer wer-den, […] deutlich geringer [ist], als die Wahrscheinlichkeit, dass sich die Mess-werte dem Mittelwert annähern“ (Böhm-Kasper & Weishaupt, 2008, S. 95).  Eine Einstellungsund Verhaltensänderung kann auch bereits dadurch herbeigeführt werden, dass sich die Pers onen bewusst sind, unter (wissenschaftlicher) Beobachtung zu stehen . Dieser Effekt wird als Hawthorne-Effekt  bezeichnet  und stellt eine Einschränkung der internen Validität dar 86.  Zudem ist es denkbar, dass auch die bloße Einführung einer neuen Unterrichtsmethode einen Einfluss auf das Verhalten bzw. auf die Einstellungen der Lernenden hat. Auch deshalb sollte keine „Wartegruppe“ eingerichtet werden, sondern die Vergleichsgruppe „eine ähnlich intensive und theoretisch relevante Instruktion erhalten wie die experimentelle Gruppe“ (Hardy, 2008, S. 132).   Zu b): Schwierigkeiten des klassischen Experiments im Schulkontext werden von Andreas Zendler und Till Pfeiffer (2009, S.  211f.) anhand dreier Kritikpunkte beschrieben. Erstens wird bemängelt, dass die zentralen Kategorien relevanter Ein-flussgrößen auf Lehr-Lern-Prozesse im Klassenunterricht (Lehrperson, Kontext, Prozess und Produkt – nach Dunkin und Biddle, 1974) nur unzureichend in ihrer Ganzheitlichkeit (Multifaktorialität)  berücksichtigt werden (Zendler & Pfeiffer,  2009, S. 211). Zweitens wird beklagt, „dass die in Unterrichtsexperimenten ver-wendeten Unterrichtseinheiten für schulisches Lernen insgesamt zu wenig relevant 87 sind. Zudem betont dieser Kritikpunkt das ungünstige Verhältnis von Aufwand und Ertrag in Unterrichtsexperimenten“ (Zendler & Pfeiffer, 2009, S. 211). Der Vorwurf inadäquater Messung von Unterrichtsvariablen  schließlich bezieht  sich auf Güte und Angemessenheit der verwendeten Instrumente in Abhängigkeit o.g. Kategorien von Einflussgrößen (vgl. Shavelson, Webb & Burstein, 1986, S. 54). Eine weitere Herausforderung benennt der Erziehungswissenschaftler Stefan Weyers (2007, S. 46) mit dem Implementierungsproblem  im Kontext von Unterrichtsexperimenten. Es wird häufig stillschweigend vorausgesetzt, dass „die rele                                          86 Benannt ist der Hawthorne-Effekt  nach seinem Entdeckungsort in einer Untersuchung über die  Veränderung von Arbeitsbedingungen in  den 1920er Jahren. Allgemein wird jeglicher Einfluss  des Erhebungsverfahrens auf das Ve rhalten als Reaktivität bezeic hnet (Diekmann, 2010, S. 341).  87 Hier wird erneut auf die mangelnde ökologisch e Validität i.S. einer Beschränktheit auf spezifische Unterrichtssequenzen Bezug genommen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   378 vanten Merkmale, die zum Programm gehören, von den Lehrern auch im Unterricht umgesetzt werden können“ (Wellenr euther, 2005, S. 46). Allerdings kann  dies nicht ohne Weiteres vorausgesetzt werden, sondern setzt die eingangs er-wähnte Einarbeitungsphase für Lehrkräfte voraus.   Zu c): Aufgrund der systematischen Beeinflussung von Variablen und der damit  einhergehenden, im Forschungskontext induzierten Beeinflussung von Individu-en, spielen ethische Gesichtspunkte bei der Bewertung von Experimenten eine besondere Rolle. Neben offensichtlichen Tabuthemen, wie Untersuchungen zu Auswirkungen von Gewalt oder Entzug von Privilegien, sind sowohl „Probleme der Induktion von selbstwertoder persönlichkeitsrelevanten Merkmalen 88 durch  Experimente und auch Fragen der Offenlegung von Zielen eines Experiments“ (Gniewosz, 2011, S. 83) zu reflektieren (vgl. auch Burkhart, 2010, S. 261; umfas-send bei Patry, 2002).  3.2.6.8 Auswertung  Im Kern der Überlegungen steht beim Experiment die Versuchsplanung und dabei insbesondere Aspekte des Forschungsplans, der Auswahl der Teilnehmerin-nen und Teilnehmer sowie der Konstruktion des Erhebungsinstrumentes. Die konkrete Erhebungsmethode (z.B. Befragung, Beobachtung) ist dabei zunächst nur dem Forschungsziel verpflichtet. Aus den obigen Darlegungen wird aller-dings eine Dominanz quantitativer, standardisierter und reaktiver Verfahren im aktuellen Wissenschaftsdiskurs deutlich. Daran anschließend gibt es auch keine Auswertungsmethoden, die unmittelbar mit dem Experiment verbunden wären. Vielmehr richtet sich die Auswertung nach den verwendeten Erhebungsmetho-den. Dennoch sollen einige Techniken vorgestellt werden, welche häufig in kau-salen bzw. experimentellen Designs zum Einsatz kommen. Vor Beginn der statis-tischen Auswertung, wie sie im quantitativen Paradigma üblich ist, muss zunächst „[d]ie inhaltliche Hypothese […] in eine mathematische Schreibweise gebracht und somit in eine statistische Hypothes e überführt werden“ (Rasch, Hofmann,  Friese & Naumann, 2006, S. 45). Die Wirkung unterrichtlicher Maßnahmen oder, allgemeiner gesagt, des Treatments stellt sich als Unterschied zwischen den ge-messenen Daten der Experimentalund Kontrollgruppe dar. Sie wird daher als Unterschiedshypothese geprüft (Bortz, 198 4, S. 400). Einschränkend gilt: „Die  Schlußfolgerung, die Unterschiede zwischen den Stichproben repräsentierten Treatmenteffekte, ist jedoch nur zulässig,  wenn gewährleistet ist, daß die Stich                                          88 So könnte beispielsweise durch zu schwere Aufg aben die eigene Kompetenz in einem bestimmten Themengebiet infrage gestellt werden. Je n achdem, wie bedeutsam diese Kompetenz für den  Selbstwert bzw. das Selbstkonzept einer Schüler in oder eines Schülers ist, kann dies Auswirkungen auf die Persönlichkeit haben.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   379 proben vor der Untersuchung in bezug auf alle untersuchungsrelevanten Merkmale vergleichbar sind“ (Bortz, 1984, S. 401).  Die Auswahl der entsprechenden Auswertungsmethode orientiert sich am  Skalenniveau (Nominal-, Ordinal-, Intervallund Verhältnissk ala; vgl. Bortz,  1984, S. 44f.) und an der Frage, ob die zu vergleichenden Daten aus derselben (abhängigen) Personengruppe oder verschiedenen (unabhängigen) Gruppen stam-men. Die Grundidee ist dabei, zu prüfen, ob die auf der Grundlage der vorliegen-den Stichproben erhaltenen Verteilungen aus der gleichen oder verschiedenen Grundgesamtheiten stammen. 89 Man fragt also danach, wie wahrscheinlich der  empirisch gefundene Unterschied zwischen den Variablen „unter allen möglichen rein theoretisch denkbaren Differenzen“ ist (Rasch et al., 2006, S. 45). In anderen  Worten: Wenn die Unterschiede zwischen Experimentalund Kontrollgruppe bzw. zwischen Vorund Nachtest so groß sind, dass sie nicht auf zufällige Schwankungen der Stichprobe, sondern auf verschiedene Verteilungen der Grund-gesamtheit zurückzuführen sind, dann ka nn man von einer „echten“ Wirkung des  Treatments bzw. des Trainings ausgehen. 90  Bereits für nominalskalierte Daten kann der χ2-Vierfeldertest  eingesetzt werden. Will man beispielsweise feststellen,  „ob es zwischen Jungen und Mädchen  einen Unterschied hinsichtlich der erlebten Belastung nach einem Sportwett-kampf mit gemischten Mannschaften gibt“ (Clauß, Ebner & Röhr, 1999, S. 202), so muss man zunächst annehmen, dieser Unterschied bestehe nicht (sog. Nullhy-pothese). Ziel ist es dann, diese Hypothese zu widerlegen, womit die ursprüngli-che Vermutung (sog. Alternativhypothese) belegt ist. Man berechnet dann auf Grundlage der empirischen Verteilung (sog. Vierfeldertafel) die Prüfgröße χ 2 und  vergleicht diese mit der theoretischen Verteilung91 möglicher Grundgesamtheiten.  Diese entnimmt man tabellarischen Darstellungen aus Nachschlagewerken oder verwendet statistische Programmbiblioth eken (z.B. IBM SPSS und R). Ist der                                            89 Es sei an die Bedeutung der verwendeten Begrif fe erinnert: Eine Stichprobe ist eine Auswahl  von Personen, die man konkret untersucht (z.B. di e Klasse 7c). Die Grundgesamtheit ist dabei  die Menge aller Personen, aus de nen ich meine Stichprobe wählen kann (z.B. alle siebten Klassen einer Schule). Eine Verteilung gibt zu jeder Ausprägung einer Variablen (z.B. Geschlecht  mit den Ausprägungen weiblich, männlich) an, wi e häufig diese vorkommen. Verteilungen lassen sich als Tabelle, Grafik oder nä herungsweise als Funktion beschreiben.  90 Man spricht in diesem Zusammenhang von Signi fikanztests. Wenn ein Unterschied der Werte  einer Variable signifikant ist, so ist die Wahr scheinlichkeit, dass dieser Unterschied aufgrund  von zufälligen Einflüssen zu erklär en ist, sehr gering (sog. Fehl erwahrscheinlichkeit – vgl. Rasch  et al., 2006, S. 57f.). Die Fehlerwahrscheinlichkeit ist die Frage danach, mi t welcher Sicherheit  die (statistische) Hypothese überprüft werden so ll (z.B. mit 95% Sicherheit, was einen Fehler  von 5% erlaubt; in anderen Worten: Mit 5% Wa hrscheinlichkeit ist der Zusammenhang doch anders als „bewiesen“).  91 Entscheidend für die theoretische Vert eilung sind die Fehlerwahrscheinlichkeit α und die Anzahl  der Freiheitsgrade, die in diesem Fall bei 1 liegt  (vgl. Clauß et al., 1999, S. 202; Rasch et al.,  2006, S. 53–55).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   380 empirische Wert kleiner al s der theoretische, so wird die Nullhypothese beibehalten. Im Beispiel würde dies bedeuten, dass sich die erlebte Belastung zwischen  Jungen und Mädchen eben nicht signifikant voneinander unterscheidet (vgl. die Berechnung des vorgestellten Beispiels bei Clauß et al., 1999, S. 202f.). Der χ 2Vierfeldertest setzt zwei unabhängige Stic hproben voraus, ist also geeignet für  den Vergleich von Experimentalund Kontrollgruppe und lässt sich bezüglich der Anzahl möglicher Ausprägungen der untersuchten Variable auch noch ausbauen (vgl. Clauß et al., 1999, S. 207–210). Will man allerdings Veränderungen inner-halb einer Gruppe untersuchen, muss man auf den (korrigierten) Test von McNemar (Clauß et al., 1999, S. 227–229) ausweichen.  Ein sehr beliebter Test für die Untersuchung von Unterschieden bei abhängigen  und unabhängigen Stichproben ist der sog. t-Test.  Dieser Test ist allerdings sehr voraussetzungsreich. 92 Beim Vergleich von zwei Gruppen (unabhängige Stichproben)  ist das Vorgehen nahezu id entisch zum Vorgehen beim χ2-Vierfeldertest – es ändern sich nur die Berechnung der empirischen Größe und die Verteilungsfunktion der Grundgesamtheit (Clauß et al., 1999, S. 222f.). Beim t-Test für Unterschiede von Stichproben können die Mittelwerte nich t unmittelbar verglichen werden, weil  zwischen den Variablen (Vorher-Nachher) Korrelationen bestehen können. Deshalb  geht man zu den Differenzen zwischen den Merkmalsausprägungen über – z.B. die Differenzen der erreichten Punkte in Vorund Nachtest. „Es ist zu entscheiden, ob der Mittelwert […] der Differenzen im allgemeinen Null ist oder signifikant von  Null abweicht“ (Clauß et al., 1999, S. 235).  In diesem Zusammenhang ist kritisch zu bemerken, dass die Signifikanz der  Differenz zweier Variablen vom Stichprobenumfang abhängig ist, d.h., „durch eine Erhöhung des Stichprobenumfangs [kann] theoretisch jeder noch so kleine Effekt signifikant gemacht werden“ (Rasch  et al., 2006, S. 66). Daher wird das  Konzept der Signifikanz durch die sog. Effektstärke  ergänzt. Häufig wird diese  als Distanz zwischen (geschätzten) Mittelwerten der Grundgesamtheiten (Popula-tionen) angegeben. Ein häufig verwendeter Schätzer ist Cohens d. „Der Kennwert  d […] gibt an, um wie viele Streuungseinheiten sich zwei Gruppen unterscheiden, unabhängig von der zu Grunde liegenden Populationsstreuung in einer bestimm-ten Untersuchung“ (Rasch et al., 2006, S. 67). Ob ein Effekt als groß oder eher  klein zu bewerten ist, richtet sich in erster Linie nach inhaltlichen Gesichtspunkten. Als Richtwerte gibt der Statistiker Jacob Cohen (1988) 0,2 für einen kleinen, 0,5 für einen mittleren und 0,8 für einen großen Effekt an.  Auch Korrelationen (  Kap. 3.2.5) können auf Entwicklungsprozesse hinweisen. So sollten die Testwerte vor dem Training in Experimentalund Kon-trollgruppe hoch korrelieren (d.h. einen hohen Zusammenhang aufweisen), wäh                                          92 So muss die Variable metrisch und die Stichproben bzgl. dieser Variable bei (nahezu) identischer  Varianz normalverteilt sein (Rasch et al., 2006, S. 59).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   381 rend die Posttest-Werte nach dem Training nur gering korrelieren sollten. Die geringe Korrelation verweist auf jenen Unters chied, der sich (intendiert) aus erlebtem Training bzw. fehlendem Training ergibt. Korrelationen innerhalb der glei-chen Gruppe weisen auf sog. Moderatoren  hin. Dies sind Einflussfaktoren, die  die Wirkung des Trainings auf das untersuchte Phänomen (z.B. Lesefertigkeit) beeinflussen, aber nicht Gegenstand des Trainings sind (z.B. Qualität des Ar-beitsgedächtnisses – phonologische Schleife). Um eine gewünschte Entwicklung innerhalb der Experimentalgruppe zu zeigen, ist die Richtung des Effektes ent-scheidend. Zeigt eine höhere Punktzahl in einem Test eine verbesserte Leistung an, so sollte im Durchschnitt ein Punktezugewinn durch das Training zu beobach-ten sein.  Einen umfassenden Überblick über verschiedene statistische Methoden und  einen Entscheidungsbaum zum Finden des „richtigen“ Verfahrens findet man im Aufsatz der Psychologen Dirk Vorberg und Sven Blankenberger (1999).  Wie sich die bisher theoretisch betrachteten Aspekte der Erhebung und Auswertung von Daten in der Forschungspraxis darstellen, wird im folgenden Ab-schnitt anhand des bereits erwähnten Unterrichtsexperiments der Psychologin Di-ana Cordova und des Psychologen Mark Lepper (1996) entlang des forschungslo-gischen Planungsmodells (  Kap. 3.1.1) ausführlich dargestellt.93  3.2.6.9 Am Beispiel: „Intrinsic Moti vation and the Process of Learning“  (Cordova & Lepper, 1996)  „Interessante Tätigkeiten gehen uns leicht von der Hand. Das Interesse an einem Thema bringt uns dazu, ein einschlägiges Buch darüber zu lesen, ohne dass uns jemand dazu anhält oder belohnt“ (Hasselhorn & Gold, 2006, S. 103). Eigene Be-obachtungen im schulischen Kontext können dazu führen, den Zusammenhang von Interesse und eigeninitiativem Lernen als Forschungsanlass zu nehmen bzw. diesen Zusammenhang zum Forschungsproblem  zu machen. So könnte uns – von  der Gegenstandsspezifität des Interesses ausgehend (vgl. Krapp, 2010, S. 312) – beispielsweise interessieren, welchen Einf luss das eingesetzte Unterrichtsmaterial  auf die Lernmotivation und das Lernen der Schülerinnen und Schüler hat.  Um das Forschungsproblem klarer fassen zu können, schließen wir eine Analyse der bestehenden Fachliteratur hinsichtlich des Theoretischen Rahmens und  des Stands der Forschung an. Dabei ist zunächst der Begriff der Motivation zu  definieren: „ Motivation (Motiviertheit)  umfasst all diejenigen Prozesse, die zielgerichtete Verhaltensweisen in konkreten Situationen auslösen und aufrechterhal-ten“ (Langfeldt, 2006, S. 49).                                            93 Die im folgenden Abschnitt kursiv gese tzten Begriffe entsprechen den in  Kap. 3.1.1 formulierten Phasen des Forschungsprozesses.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   382 Da Motivation hier als eine (unbestimmte) Menge von Prozessen beschrieben  wird, ist der Einfluss auf Motivation nicht direkt feststellbar (d.h., Motivation ist  eine latente Variable) und muss durch Indi katoren (sog. manifeste Variablen) beschrieben werden. Zur Operationalisierung von Einflussfaktoren auf die Motiva-tion betrachten wir im Folgenden zunächst die Stufen der Motivation nach den Psychologen Richard Ryan und Edward De ci (2000). Geordnet entlang der „Internalisierung der Ziele und Autonomie der Entscheidungen“ (Langfeldt, 2006, S. 63) von gering zu hoch ergeben sich folgende Stufen:   1. Motivationslosigkeit 2. Extrinsische Motivation  2.1 Externale Kontrolle  2.2 Introjektion  2.3 Identifikation  2.4 Integration 3. Intrinsische Motivation   Damit zeichnen Richard Ryan und Edward D eci (2000) ein differenzierteres Bild  des Phänomens menschlicher Motivation. Die Motivationslosigkeit, ein Zustand ohne Absicht einer Handlung, stellt dabei die unterste, die intrinsische Motivation als Prototyp selbstbestimmten Handelns (Ryan & Deci, 2000, S. 61f.) die höchste Stufe dar. Intrinsische Motivation ist dabei als Absicht definiert, „eine bestimmte (Lern-)Handlung um ihrer selbst willen auszuführen, etwa weil sie Spaß macht, Interessen stillt oder eine persönliche Befri edigung verspricht“ (Langfeldt, 2006,  S. 60). Im Spektrum zwischen Motivationslosigkeit und intrinsischer Motivation findet sich die extrinsische Motivation, die sich hinsichtlich des Grades ihrer Internalisierung abstufen lässt. In der Stuf e der externalen Kontrolle ist das gezeigte  Verhalten dadurch bestimmt, äußeren Ansprüchen zu genügen, d.h., Strafe zu vermeiden und Belohnung zu erhalten (Ryan & Deci, 2000, S. 61). Personen, die durch Introjektion motivierte Handlungen ausführen, versuchen Schuld und Angst zu vermeiden, sowie Stolz und eine Steigerung des Selbstwerts zu errei-chen (Ryan & Deci, 2000, S. 62). Die von „außen gesetzte[n] Ziele und Anforderungen, Gebote und Verbote werden übernommen“ (Langfeldt, 2006, S. 62) und so der Grad an empfundener Selbstbestimmtheit gesteigert (Ryan & Deci, 2000, S. 62).  Die Motivation von Schülerinnen und Schülern, sich mit einem Lerngegenstand zu befassen, um gute Leistungen zu erbringen und dafür gelobt bzw. belohnt zu werden, würde in di ese Stufe eingeordnet werden.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   383 Eine Form der extrinsischen Motivation, die mit mehr Autonomie bzw. Selbstbestimmung einhergeht, ist die Regulation durch Identifikation. Die Person hat sich mit der individuellen Bedeutsamkeit des Verhaltens identifiziert und geht eine Selbstverpflichtung zur Erfüllung der Ziele ein (Langfeldt, 2006, S. 62; Ryan & Deci, 2000, S. 62).  Eine Schülerin, die sich in der Grammatikstunde aktiv einbringt, weil sie es für  wichtig für ihren Schreibstil hält, der wiederum für ihr berufliches Ziel als Autorin von großer Bedeutung ist, hat sich mit den Zielen des Unterrichts identifiziert.  „Integration entsteht, wenn die Verha ltensregulation durch Identifikation vollständig in das Selbst der Person integriert wird, wenn die von außen herangetra-genen Ziele und Anforderungen als persönliche Ziele übernommen und konflikt-frei in das eigene Zielund Wertesystem eingeordnet werden“ (Langfeldt, 2006, S. 62). Dennoch bleibt das Handeln extrinsisch motiviert, weil es von einem an-genommenen „Nutzen“ her rührt, der sich vom Verhalten selbst trennen lässt (Ryan & Deci, 2000, S. 62).  Anhand des nunmehr präzisierten Phänomens „Motivation“ lassen sich Einflussfaktoren diskutieren, die die Stufe der Motivation beeinflussen können. Dem Modell von Richard Ryan und Edward Deci (2000) ist ein Bedürfnis von Indivi-duen nach Autonomie bzw. Selbstbestimmtheit vorausgesetzt, welches den zent-ralsten aller Einflussfaktoren darstellt, die im Folgenden benannt werden sollen. Auch den Wunsch nach Kompetenzerlebe n einer Person thematisieren Richard  Ryan und Edward Deci (2000, S. 65; vgl . auch Harter, 1978 ) als Einflussfaktor  auf die Ausprägung der Motivation. Schließlich wird (situationales) Interesse als motivationaler Zustand beschrieben, „der  primär durch die besonderen Anreizbedingungen der (Lern-)Umwelt hervorgerufe n wird“ (Krapp, 2010, S. 312) und sich  somit als Einflussfaktor erweist. So beschreiben auch Cordova und Lepper (1996, S. 716), dass umso besser gelernt bzw. erin nert wird, je stärker die Verbindung von  Material zu Themen, Personen bzw. Figuren oder Ideen von hohem Interessenwert für die Lernenden ist (vgl. auch Hidi, 1990; Lepper & Cordova, 1992).  Die Möglichkeit, Aufgaben zu wählen, (Selbstbestimmtheit) und die Verbindung des Lernmaterials mit Themen, Personen und Ideen von hoher Relevanz für die Schülerinnen und Schüler (Interesse) sollen nachfolgend als Differenzie-rungsmerkmale für die Lernmaterialien in Experimentalund Kontrollgruppe(n) verwendet werden.  Offen ist bisher jedoch, wie wir Motivation seitens der Schülerinnen und  Schüler „feststellen“ können. Ein möglicher Indikator ist die selbstberichtete Freude beim Lernen und Handeln. Einers eits kann man die Lernenden direkt danach fragen, wie ihnen das Lernmaterial gefallen hat (Rating). Andererseits bietet   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   384 sich ein Vergleich mit dem Lieblingsspiel und -fach an (Ranking). Auch kann  man danach fragen, wie hoch das Engagement ist, sich mit den Lernmaterialen auch außerhalb des Fachunterrichts zu beschäftigen (vgl. Cordova & Lepper, 1996,  S. 723 ).   Eine weitere Variable, die mit einer hohen Stufe der Motivation konfundiert,  ist die sog. Beteiligung an Aufgaben ( task involvement ), die man mit „sich Mühe  geben“ umgangssprachlich beschreiben kann. Cordova und Lepper (1996, S.  724f.)  verwenden hier die Indikatoren a) Effizienz der Lösungen bzw. taktisches  Vorgehen, b) Verwendung von Hinweisen, c) gewählter Schwierigkeitsgrad und d) Anteil richtiger Lösungen.  Abschließend bleibt noch zu thematisieren, wie eine hohe Stufe der Motivation das Lernverhalten beeinflusst. Intrinsische Motivation und Interesse äußern sich beim Lernen „im subjektiven Erleben durch die Verbindung von positiven emotionalen Zuständen während der Interessenhandlung […] und einer hohen subjektiven Wertschätzung des Interessengegenstandes“ (Krapp, 2010, S. 312). Zudem führen Interesse und intrinsische Motivation an einem Lerngegenstand zum „Wunsch, mehr über diese Sache zu er fahren, sich ausführlicher zu informieren und das eigene Wissen immer wieder zu aktualisieren“ (Hasselhorn & Gold, 2006, S. 104). Während die positiven emotionalen Zustände durch das o.g. Ra-tingbzw. Rankingverfahren und die Wertschätzung durch die Beschäftigung mit den Lerninhalten außerhalb des Unterrichts bereits abgebildet sind, steht eine Operationalisierung des vertieften Auseinandersetzens mit den Lerninhalten noch aus. Cordova und Lepper (1996, S. 725) greifen hier auf einen standardisierten Test zurück. Dessen Ergebnisse lassen anhand möglicherweise verschiedener Testergebnisse in Experimentalund Kontrollgruppe Rückschlüsse auf den Ein-fluss der Motivation auf das Lernverhalten zu.  Damit können wir das Forschungsziel  nun anhand von drei Hypothesen formulieren:   1. Die Verbindung des Lernmaterials mit Themen, Personen und Ideen von hoher  Relevanz für die Schülerinnen und Schüler erhöht die Stufe der Motivation.  2. Die Möglichkeiten der Wahl bezüglich des Lernmaterials erhöhen die Stufe  der Motivation.  3. Die durch 1. und 2. erreichte höhere Stufe beeinflusst die schulische Leistung  positiv.   Implizit ist darin eine vierte Hypothese enthalten, die zentral für kausale Forschung ist:   4. Alternative Deutungen der Erhöhung der Stufe der Motivation und der Zunahme der Leistung können im gegebenen experimentellen Setting ausge-schlossen werden.    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   385 Basierend auf den Vorüberlegungen zu Forschungsproblem, theoretischem Rahmen, Stand der Forschung und dem daraus formulierten Forschungsziel, soll nun ein konkreter Forschungsplan  erstellt werden.  Hierfür ist es zunächst offensichtlich, dass wir mindestens zwei Gruppen von  Lernenden und mindestens zwei Erhebungszeitpunkte wählen müssen, um Unter-schiede im Effekt verschiedenen Mate rials und Veränderungen der schulischen  Leistungen feststellen zu können. Als Basisdesign muss also eine längsschnittli-che Vergleichsstudie gewählt werden (  Kap. 3.1.1).  Ausgehend von der Idee, das Lernen an und mit pädagogischen Unterrichtsspielen am Computer zu untersuchen, bilden Cordova und Lepper (1996, S. 717) zunächst drei Gruppen von Schülerinnen und Schülern. Die Lerneinheiten von Gruppe 1 werden mit „einfachen“ unterrichtlichen Computerspielen gestaltet. 94  Diese Spiele greifen auf eine neutrale Gestaltung des Spielfeldes und der Ober-fläche und geometrische Figuren (z.B. Dreiecke) zurück und verzichten auf eine Einbettung in eine Fantasiewelt. Die Spiele für Gruppe 2 weisen eine Einbettung auf, verwenden eine spieltypische optische Gestaltung, die aber ohne persönli-chen Bezug zur Schülerin bzw. zum Schüler ist. In Gruppe 3 schließlich wird durch vorangestellte Fragen und Entscheidungen die Einbettung personalisiert, d.h. die bevorzugte Fantasiewelt (z.B. Weltraum, Piraten) kann gewählt werden. Gruppe 2 und 3 werden nochmals geteilt: Teilgruppe A erhält Wahlmöglichkeiten bezüglich der Ausgestaltung der Fantasiewelt, Teilgruppe B erhält diese Mög-lichkeiten nicht. So wird in Teilgruppe A beispielsweise der Name der Schülerin oder des Schülers in die Rahmengeschichte eingebettet und die Spielfigur (z.B. das Raumschiff) in der gewünschten Darstellung verwendet.  Für die Datenerhebung werden drei Zeiträume festgelegt. Vor der Trainings bzw. Unterrichtsphase wird ein Vortest zur Feststellung der mathematischen Leis-tungsfähigkeit im Bereich Arithmetik (Cordova & Lepper, 1996, S. 718) durchge-führt. Zugleich werden Informationen zur möglichen Personalisierung der Fanta-siewelt erhoben. Während  der Lernphasen am Computer wurden Daten zur „Beteiligung an Aufgaben“ automatisch protokolliert (sog. Logging). Nach  der Arbeit  mit den Unterrichtsspielen wird erneut ein Mathematiktest und eine Befragung zu den o.g. Aspekten der Lernfreude und Bereitschaft der außerunterrichtlichen Auseinandersetzung durchgeführt. 95  Im Folgenden werden wir betrachten, warum es zur Beantwortung der aufgestellten Hypothesen notwendig ist, das beschriebene Design mit fünf Gruppen                                            94 Gruppe 1 dient als Kontrollgruppe, die aber aus oben ausgeführten Gründen keine „Wartegruppe“ ohne unterrichtliches Computerspiel sein sollte.  95 An dieser Stelle wird neben der Festlegung auf die Erhebungszeitpunkte zugleich die Entscheidung für die Methodik implizit mit getroffen. So benötigt man einen bzw. mehrere Leistungstests  (standardisierte Tests – z.B. DEMAT oder Klasse narbeit), eine Protokollierung der Arbeit am PC  und eine Befragung (schriftlich oder m ündlich) am Ende der Trainingsphase.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   386 und drei Erhebungszeitpunkten in seiner Komplexität beizubehalten. Dies wird  anhand von sechs Vereinfachungsversuchen dargelegt.   1. Wir verzichten auf Gruppe 1, die Vergleichsgruppe. Wir können die erste Hypothese nicht mehr zweifelsfrei belegen bzw. widerlegen, da eine höhere Stufe der Motivation auch aufgrund der bloßen methodischen Ein-führung von pädagogischen Unterrichtsspielen am Computer zu erklären sein kann.   2. Wir verzichten auf Gruppe 2. Wir können nicht nachweisen, dass die individuelle Verankerung (Personalisie-rung) bedeutsam ist (Hypothese 1). So könnte beispielsweise das allgemeine Inte-resse an einer (nicht-schulischen) Fantasiewelt die Motivation gesteigert haben.   3. Wir verzichten auf die Unterteilung der Gruppen 2 und 3 in die Teilgruppen  2A, 2B und 3A, 3B.   Die zweite Hypothese, dass die Wahlmöglichkeiten die Stufe der Motivation be-einflussen, kann nicht mehr untersucht werden.   4. Wir verzichten auf den Vortest und/oder Leistungstest.  Veränderungen in der Schulleistung (Hypothese 3) sind auf diese Weise nicht mehr feststellbar, da die Vergleichsbasis fehlt.   5. Wir verzichten auf die begleitende Datensammlung (Logging).  Die Komponente „Beteiligung an Aufgaben“ ist nicht mehr untersuchbar. Damit  fehlen Informationen darüber, wie Computerspiele die Schulleistung verbessern. Die dritte Hypothese wäre dann nur  noch unzureichend beantwortbar.   6. Wir verzichten auf die abschließende Befragung.  Es ist nicht feststellbar, ob sich die Stufe der Motivation wirklich erhöht. Einzig die mögliche Erhöhung der Schulleistung wäre noch feststellbar. Die Gründe hierfür blieben jedoch unklar.   Ein weiterer beachtenswerter  Aspekt des Forschungspl ans sind die Ressourcen,  die für Erhebung und Auswertung zur Verfügung stehen. Exemplarisch soll ge-zeigt werden, wie das Thema Lernen au f einen konkreten Lernbereich eingegrenzt wird, um die ohnehin hohe Komplexität des Gegenstandes nicht noch wei-ter zu steigern. In der vorliegenden Studie soll unter anderem die Auswirkung der Motivation auf die Schulleistung untersucht werden. Schulleistung ist allerdings sehr breit gefächert, weshalb es einen en ormen Aufwand erfordert, diese in ihrer  Breite zu erfassen. Wir beschränken uns al so zunächst auf ein Fach – in diesem  Fall Mathematik – und schränken dieses weiter ein, denn auch ein umfassender Leistungstest in Mathematik wäre zu komplex. Im vorliegenden Beispiel wird zunächst die Arithmetik und dann noch konkreter die Grundrechenarten mit   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   387 Klammersetzung bei drei Zahlen (z.B. (1+2)×3 ) als Untersuchungsgegenstand  für die Lernleistung festgelegt.  Zur Auswahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer  kommt ein mehrstufiges  Verfahren zum Einsatz (Cordova & Lepper, 1996, S. 717). Zun ächst werden zwei  private Grundschulen (vermutlich) nach  Verfügbarkeit, d.h. willkürlich ausgewählt. Auf der zweiten Stufe werden alle Schülerinnen und Schüler der jeweils  vierten und fünften Klasse in die Studie aufgenommen. Es handelt sich, unter Annahme der Bereitschaft aller Eltern, um eine Totalerhebung. Für die Zuord-nung der Schülerinnen und Schüler zu den fünf Gruppen kommt nur die zufällige Auswahl (Randomisierung) in Frage, da eine Auswahl nach Kriterien (z.B. Geschlecht) die vermuteten Effekte des Unterrichtsmaterials überlagern würde.  Bei der Konstruktion des Erhebungsinstrumentes  steht hier die Entwicklung  des mathematischen Spiels, d.h. seiner Spielregeln, seiner Gestaltung und seiner Protokollierung im Mitt elpunkt. Das Spiel basiert strukt urell auf klassischen Brettspielen mit einer Art Würfel, einem Spielstein und Spielfeldern. Mathematischer Hintergrund sind die Grundrechenarten und die Klammersetzung bei drei Zahlen. Den Schülerinnen und Schülern werden drei zufällige Zahlen präsentiert, die sie mit  den Operatoren und Klammern zu einem möglichst großen Ergebnis kombinieren sollen. Dabei darf jede Zahl und jeder Op erator nur einmal vorkommen. Das Ergebnis muss berechnet werden und im Falle einer korrekten Berechnung darf ein Zug im  Spiel um diese Feldanzahl weitergezogen werden (Cordova & Lepper, 1996, S. 717).  Beispiel: 1,2,3 – mögliche Kombinationen sind 1×2+3 = 5 oder (3+1)×2 = 8. Das Maximum erhält man mit der Kombination (1+2)×3 = 9.  Die Einbettung in die Fantasiewelt (Gruppen 2 und 3) wird anhand eines einfüh-renden Startbildschirms, einer kurzen schriftlichen Einführung mittels einer in dieser Fantasiewelt verankerten Geschichte und anhand der Gestaltung des Spiel-plans erreicht. So werden in Gruppe 1 einfache geometrische Formen (Dreieck, Viereck) und in den Fantasiegruppen Planeten und Raumschiffe verwendet (Cordova & Lepper, 1996, S. 719). Die für die Teilgruppen 2A und 3A einge-räumten Wahlmöglichkeiten umfassen den Schwierigkeitsgrad und die Modifika-tionen der Fantasiewelt (z.B. Form und Name des Raumschiffes) (Cordova &  Lepper, 1996, S. 721). Während des Spiels werden z.B. die Anzahl der Felder pro Zug „nach vorn“, die Häufigkeit der Nutzung von Hinweisen bei falscher Lösung, der gewählte Schwierigkeitsgrad und der Anteil korrekt gelöster Aufgaben proto-kolliert (Cordova & Lepper, 1996, S. 724 f.). Des Weiteren werden Abkürzungen  und Sonderfelder in den Spielplan eingebaut, die bestimmte Vorteile im Spielver-lauf ermöglichen. Deren gezielte „Ansteuerung“ durch die spielende Person wird als strategisches Verhalten zunächst prot okolliert, um später interpretiert zu werden (Cordova & Lepper, 1996, S. 717).   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   388 Zudem mussten die verwendeten Leistungstests ausgewählt bzw. (weiter-)  entwickelt und der Fragebogen entlang der erarbeiteten Indikatoren entworfen  werden.   Zur Erhebung  und Aufbereitung  des Materials lassen sich anhand der vorliegenden Unterlagen zur Experimentalstudie von Cordova und Lepper (1996) kaum Aussagen treffen. Aufgrund der deta illierten Beschreibung des Untersuchungsplans sind aber bezüglich der Erhebung (zur Kontrolle der Durchführungsobjekti-vität) kaum Spielräume offen. Bezüglich der Aufbereitung lässt sich eine Eingabe der in Papierform ausgefüllten Leistungst ests und Befragungen in ein digitales  Datenformat vermuten, welches eine sta tistische Auswertung am Computer erlaubt.  Im Zuge der Auswertung  werden zunächst Mittelwerte und Standardabweichungen auf Grundlage der erhobenen Daten (z.B. 7-stufige Ratingskalen, Anzahl genutzter Hinweise, Schrittweite pro Akti on) berechnet (vgl. Cordova & Lepper,  1996, S. 723f.).  Für die Frage nach der Freude am Spiel kam eine 7-stufige Likertskala zum Einsatz. Eine  Eins entsprach dabei dem Urteil „Ich hatte überhaupt keine Freude“ – eine Sieben „Ich  hatte sehr, sehr viel Freude“. Je größer der Mittelwert ist, desto mehr mochten die Kinder  das Spiel. Je kleiner die Standardabweichung is t, umso einiger waren sich die Kinder bezüglich ihrer Einschätzung.  Wie wir bereits wissen, ist es nicht ausreichend, die Mittelwerte der verschiede-nen Gruppen bzgl. der Freude am Spiel zu vergleichen. Anhand dieses Vergleichs ist zwar zunächst eine Zunahme der Zufriedenheit von Gruppe 1 (keine Fantasie-welt, 3.97), über Gruppe 2 (einheitliche Fantasiewelt: ohne Wahl 4.58, mit Wahl 5.44) zu Gruppe 3 (persönliche Fantasiewelt: ohne Wahl 5.89, mit Wahl 6.50) zu beobachten. Zu klären bleibt jedoch, wie wahrscheinlich der empirisch gefundene oder ein stärkerer Unterschied zwischen den Variablen „unter allen möglichen rein theoretisch denkbaren Differenzen“ ist (Rasch et al., 2006, S. 45).  Zur Beantwortung dieser Fr age stehen eine Reihe statistischer Testverfahren  zur Verfügung. Cordova und Lepper (1996) verwenden die  sog. Varianzanalyse  (ANOVA – analysis of variance ) mit einem F-Test, der zur Prüfung der Signifikanz genutzt wird (zum Verfahren vgl. Peck, Olsen & Devore, 2011, S. 834–858). Wie auch bei den oben vorgestellten Methoden vergleicht man eine empi-risch ermittelte Kenngröße mit einer theoretischen Verteilung. Ist der ermittelte Wert größer als der theoretische, so kann man von einem signifikanten, also über-zufälligem Effekt unter einer gewissen Fehlerwahrscheinlichkeit ausgehen.  So kann man das Ergebnis F(1,65) = 33.02, p < .0001  in Bezug auf die Gruppe 1  (Cordova & Lepper, 1996, S. 723), wie folgt, interpretieren: Schülerinnen und Schüler  in der Vergleichsgruppe (Gruppe 1) mögen das Spiel signifikant weniger als die Schü 3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   389 lerinnen und Schüler in allen anderen vier  (Experimental-) Gruppen. Die Sicherheit dieser Aussage beträgt 99,99%.  Nun werden die Ergebnisse hinsichtlich der eingangs formulierten Hypothesen  interpretiert (vgl. Cordova & Lepper, 1996, S. 726–728).   Dabei kommen Cordova und Lepper zu folgenden Schlussfolgerungen: Die  Fantasiewelt hat eine hohe Relevanz für die Schülerinnen und Schüler und erhöht die Stufe der Motivation. Die Personalisierung zeigt hier einen zusätzlichen moti-vationssteigernden Effekt (Hypothese 1).   Auch die zweite Hypothese ließ sich  bestätigen: Die Möglichkeit der Aufgabenwahl hat einen positiven und signifikanten Einfluss auf die Motivation der je-weiligen Gruppe. Das Maximum erreicht ma n mit personalisierter Fantasiewelt  und Möglichkeiten der Wahl (Hypothese 2).  Die Effekte einer höheren Motivationsstufe auf die mathematische Leistung  sind hingegen weniger deutlich. Unterschiede werden v.a. bei der Gruppe ohne Fantasiewelt-Bezug und in den Bereichen „Wahl einer hohen Schwierigkeitsstu-fe“, „Verwendung komplexer Operationen“  und „Strategischem Spiel“ erkennbar  (Hypothese 3).  Die vierte Hypothese, die implizit formuliert wurde, fließt auch nur mittelbar  in die Interpretation ein. Doch es lässt sich konstatieren, dass der Ausschluss al-ternativer Interpretationsmöglichkeiten 96 tatsächlich durch das Untersuchungsdesign ermöglicht wird.  Die Verwertung  als (vorläufig) letzter Schritt im Forschungskreislauf wurde  in diesem Fall in Form der Veröffentlichung eines Artikels in einer Fachzeit-schrift realisiert (Cordova & Lepper, 1996). Ebenso ist es denkbar, dass Cordova und Lepper im Rahmen ihrer Lehrtätigke iten an verschiedenen Universitäten Erkenntnisse aus diesen Studien eingebracht haben. Ob und wie die Erkenntnisse der vorliegenden Studie in die Entwicklung aktueller Lernspiele eingeflossen sind, ist indes unklar.  Denken – Handeln – Diskutieren  1. Beantworten Sie die eingangs geste llte Frage, was das Stanford-PrisonExperiment zu einem Experiment im sozialwissenschaftlichen Sinne  macht.  2. Stellen Sie sich vor, Sie sind Lehrerin oder Lehrer. Sie unterrichten ein bestimmtes Thema (z.B. Seifen  im Chemieunterricht) unter der Verwendung  der Gruppenpuzzle-Methode. Sie wollen auch Ihren Kolleginnen und Kollegen dieses Vorgehen empfehlen, da Sie den Eindruck haben, dass die                                            96 Welche alternativen Interpretationsmöglichkeite n ausgeschlossen wurden, zeigt sich deutlich an  den oben vorgestellten (erfolglos en) Vereinfachungsversuchen.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   390 Schülerinnen und Schüler mit dieser Methode mehr lernen und gleichzeitig  eine positivere Einstellung zum Unterricht bzw. zum Thema zeigen. Wie  können Sie empirisch prüfen, inwieweit Ihr Eindruck berechtigt ist? In anderen Worten: Entwerfen Sie einen Forschungsplan zur Verifikation oder  Falsifikation Ihrer Annahme unter (realen) schulischen Bedingungen. Zusätzliche Anregungen zur Aufstellung des Forschungsplans finden Sie bei  Markus Tepner, Burkhard Roeder und Insa Melle (2009).  3. Diskutieren Sie statistische Verfahren, die für den Nachweis der in 2) aufzustellenden Hypothese(n) geeignet sind. Gehen Sie insbesondere auf die  Voraussetzungen der diskutierten Verfahren sowie die Bedeutung von Signifikanz und Effektstärke ein.  Literatur  Bacon, F. (1620, 2010). Novum Organum: Forgotten Books . Zugriff am 14.06.2011 unter  http://books.google.de/books?id=6JNf6vz5vg8C   Böhm-Kasper, O. & Weishaupt, H. (2008). Quantitative Ansätze und Methoden in der  Schulforschung. In W. Hels per & J. Böhme (Hrsg.), Handbuch der Schulforschung  (S. 91–123). Wiesbaden: VS Verlag  für Sozialwissenschaften.  Bortz, J. (1984). Lehrbuch der empirischen Forsc hung für Sozialwissenschaftler . Berlin:  Springer.  Bronfenbrenner, U. (1993). Die Ökologie der menschlichen Entwicklung: Natürliche und  geplante Experimente  (5. Aufl.). Frankfurt am Main: Fischer.  Burkhart, T. (2010). Qualitatives Experi ment. In G. Mey & K. Mruck (Hrsg.), Handbuch  Qualitative Forschung in der Psychologie (S. 252–262). Wiesbaden: VS Verlag für  Sozialwissenschaften.  Clauß, G., Ebner, H. & Röhr, M. (1999). Statistik für Soziologe n, Pädagogen, Psychologen  und Mediziner (3. Aufl.). Thun: Deutsch.  Cohen, J. (1988). Statistical power analysis for the behavioral sciences (2. Aufl.). Hillsdale, NJ: L. Erlbaum Associates.  Cohen, L., Manion, L. & Morrison, K. (2000). Research methods in education (5. Aufl.).  London: Routledge Falmer.  Collins, A., Joseph, D. & Bielaczyc, K. ( 2004). Design Research: Theoretical and Methodological Issues. The Journal of the Learning Sciences, 13 (1), 15–42.  Cordova, D. I. & Lepper, M. R. (1996). Intrin sic Motivation and the Process of Learning:  Beneficial Effects of Contextuali zation, Personalizat ion, and Choice. Journal of Educational Psychology, 88 (4), 715–730.  Diekmann, A. (2010). Empirische Sozialforschung: Grundlagen, Methoden, Anwendungen   (4. Aufl.). Reinbek: Rowohlt.  Dunkin, M. J. & Bi ddle, B. J. (1974). The study of teaching . New York: Holt, Rinehart and  Winston.  Flick, U., Kardorff, E. von & Steinke, I. (2003). Was ist qua litative Forschung? Einleitung  und Überblick. In U. Flick, E. von Kardorff & I. Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch (2. Aufl., S. 13–29). Reinbek: Rowohlt.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Das Experiment   391 Glaser, B. G. & Strauss, A. L. (1999). The discovery of grounded theory: Strategies for  grounded research . New York: Aldine  de Gruyter.  Gniewosz, B. (2011). Experiment. In H. Reinde rs, H. Ditton, C. Gräsel & B. Gniewosz  (Hrsg.), Empirische Bildungsforschung (S. 77–84). Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Good, T. L., Grouws, D. A. & Ebmeier, H. (1983). Active mathematics teaching . New  York: Longman.  Häder, M. (2010). Empirische Sozialforschung: Eine Einführung (2. Aufl.). Wiesbaden:  VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Hardy, I. (2008). Das Experiment in der pä dagogisch-psychologischen Forschung: Prinzipien des Designs an ausgewählten Beispielen. In F. Hellmich (Hrsg.), Lehr-Lernforschung und Grundschuldpädagogik (S. 123–142). Bad Heilbrunn: Klinkhardt.  Harter, S. (1978). Effectance Motivation Reco nsidered Toward a De velopmental Model.  Human Development, 21 (1), 34–64.  Hasselhorn, M. & Gold, A. (2006). Pädagogische Psychologie: Erfolgreiches Lernen und  Lehren . Stuttgart: Kohlhammer.  Hasselhorn, M., Grube, D., Mähler, C. & Ro ick, T. (2007). Experimentelle Forschung:  Was leistet sie für die Sonderpädagogik? In  J. Walter & F. B. Wember (Hrsg.), Sonderpädagogik des Lernens (Handbuch Sonderpädagogik, Bd. 2, S. 897–910). Göttingen: Hogrefe.  Hidi, S. (1990). Interest and Its Contribution as a Mental Resource for Learning. Review of  Educational Research, 60 (4), 549–571.  Huber, O. (1997). Das psychologische Experiment: Eine Einführung  (2. Aufl.). Bern: Hans  Huber.  IMDB. (2001). Das Experiment, The Internet Movie Databa se. Zugriff am 02.02.2012 unter http://www.im db.com/title/tt0250258   Kirschhock, E.-M.; Martschinke, S.; Treinies, G. & Einsiedler, W. (2002). Vergleich  von Unterrichtsmethoden zum Schriftspracherwerb mit Ergebnissen zum Lesen und  Rechtschreiben im 1. und 2. Schuljahr. Empirische Pädagogik, 16 (4), 433–452.  Kleining, G. (1986). Das Qualitative Experiment. Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 38 (4), 724–750.  Kleining, G. & Witt, H. (2000). Qualitativ-he uristische Forschung als Entdeckungsmethodologie für Psychologie und Sozialwissenschafte n: Die Wiederentdeckung der Methode der  Introspektion als Beispiel. Forum Qualitative Sozialforschung, 1 (1). Zugriff am  03.02.2012 unter http://www.q ualitative-research.net/inde x.php/fqs/article/download/  1123/2494   Krapp, A. (2010). Interesse. In D. H. Rost (Hrsg.), Handwörterbuch pädagogische Psychologie (4. Aufl., S. 311–323). Weinheim: Beltz.  Kuhn, T. S. (1993). Die Struktur wissenschaftlicher Revolutionen (12. Aufl.). Frankfurt am  Main: Suhrkamp.  Lamnek, S. (2010). Qualitative Sozialforschung: Lehrbuch (5. Aufl.). Weinheim, Basel: Beltz.  Langfeldt, H.-P. (2006). Psychologie für die Schule . Weinheim: Beltz.  Lepper, M. R. & Cordova, D. I. (1992). A Desire to Be Ta ught: Instructional Consequences of Intrinsic Motivation. Motivation and Emotion, 16 (3), 187–208.  Patry, P. (2002). Experimente mit Menschen: Einführung in die Ethik der psychologischen  Forschung. Bern : Hans Huber.   3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Christian Herfter   392 Peck, R., Olsen, C. & Devore, J. L. (2011). Introduction to statistics and data analysis (4.  Aufl.). Boston, MA: Brooks/Cole Cengage Learning.  Petersen, T. (2002). Das Feldexperiment in der Umfrageforschung . Frankfurt am Main:  Campus-Verlag.  Rasch, B., Hofmann, W., Frie se, M. & Naumann, E. (2006). Quantitative Methoden: Einführung in die Statistik (Bd. 1, 2. Aufl.). Berl in, Heidelberg: Springer.  Ryan, R. M. & Deci, E. L. (2000). Intrinsic and Extrinsic Motivations: Classic Definitions  and New Directions. Contemporary Educational Psychology, 25 (1), 54–67.  Sarris, V. & Reiß, S. (2005). Kurzer Leitfaden der Ex perimentalpsychologie . München:  Pearson Studium.  Schnell, R., Esser, E. & Hill, P. B. (1995). Methoden der empirischen Sozialforschung (5.  Aufl.). München: Oldenbourg.  Scholl, A. (2009). Die Befragung (2. Aufl.). Konstanz: UVK.  Seel, N. M., Pirnay-Dummer, P. & Ifenthal er, D. (2009). Quantita tive Bildungsforschung.  In R. Tippelt & B. Schmidt (Hrsg.), Handbuch Bildungsforschung (S. 551–570).  Wiesbaden: VS Verlag für Sozialwissenschaften.  Shavelson, R. J., Webb, N. M. & Burstein, L. (1986). Measurement of teaching. In M. C.  Wittrock (Hrsg.), Handbook of research on teaching (S. 50–91). New York: Macmillan.  Siegler, R. S. & Crowley, K. (1991). The microgenetic method: A direct means for studying cognitive development. American Psychologist, 46 (6), 606–620.  Steinke, I. (2003). Gütekriterien qualitativer Forschung. In U. Flick, E. von Kardorff & I.  Steinke (Hrsg.), Qualitative Forschung. Ein Handbuch  (2. Aufl., S. 319–331). Reinbek: Rowohlt.  Steinle, F. (2002). Expe riments in History and Philosophy of Science. Perspectives on Science, 10 (4), 408–432.  Tepner, M., Roeder, B. & Melle, I. (2009). Effektivität des Gruppenpuzzles im Chemieunterricht der Sekundarstufe I. Zeitschrift für Didaktik der Naturwissenschaften, 15, 7– 29. Zugriff am 18.04.2012 unter http:// www.ipn.uni-kiel.de/zfd n/pdf/15_Tepner.pdf   Terhart, E. (2000). Lehr-Lern-Methoden: Eine Einführ ung in Probleme der methodischen  Organisation von Lehren und Lernen  (3. Aufl.). Weinheim: Juventa.  Vorberg, D. & Blankenberger, S. (1999). Die Auswahl statistischer Tests und Maße. Psychologische Rundschau, 50 (3), 157–164.  Wellenreuther, M. (2005). Lehren und Lernen – aber wie? Empirisch-experimentelle Forschungen zum Lehren und Lernen im Unterricht  (2. Aufl.). Baltmannsweiler: Schneider Verlag Hohengehren.  Weyers, S. (2007). Der Forschungsprozess, Universität Frankfurt a.  M. Methoden empirischer Sozialforschung. Zugriff am 02.02. 2012 unter http://www.uni-frankfurt.de/fb/  fb04/personen/weyerss/SoSe07_M eS/3Forschungsprozess.pdf   Zendler, A. & Pfeiffer, T. (2009). Methodis che Befunde zu durchgeführten Unterrichtsexperimenten. Empirische Pädagogik, 23 (2), 208–228.  Zimbardo, P. G. (2011, 14. Juni). The Stanford Prison Experiment. Zugriff am 02.02.2012  unter http://www.american-bud dha.com/stanford.prison.htm    3 Wie können Schule und Unterricht erforscht werden, 9783825237769, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:54:11 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  