3 Lernen und Lehren mit Medien –   die mediendidaktische Perspektive Angesichts der Dynamik der informationsund kommunikationstechnologischen  Entwicklungen und der damit zum Teil verbundenen gesellschaftlichen Verände rungsprozesse in Beruf, Alltag und Freizeit gewinnt die Forderung nach lebenslan gem Lernen und selbst organisiertem Lernen neue Aktualität. Mit dieser Forderung  wird zugleich deutlich, dass es bei den Veränderungen nicht nur um die Frage der  Lerninhalte, sondern ebenso um die Frage der Lernformen geht. Auch schulische  Formen des Lernens verändern sich – nicht zuletzt aufgrund der im außerschuli schen Bereich zunehmend selbstverständlich werdenden Nutzung digitaler Medi en – und führen zu neuen Modi der Auseinandersetzung mit Inhalten. Dies kann  das folgende Beispiel verdeutlichen: Aylin hat im Erdkundeunterricht die Aufgabe übernommen, ein Kurzreferat zur  Entstehung und zum Aufbau von Schichtvulkanen vorzubereiten. Sie hat sich da für entschieden, weil sie Vulkanismus faszinierend findet und hofft, ihren Mitschü lerinnen und Mitschülern das Thema anschaulich nahebringen zu können. Da Aylin über  diese spezielle Form der Vulkane bisher keine Kenntnisse hat, überlegt sie, wo sie relevante  Informationen für ihren Beitrag finden könnte. Zunächst sucht sie im Internet auf Video plattformen, ist jedoch mit den Ergebnissen nicht zufrieden. Daher besucht sie die Stadtbi bliothek und findet dort eine DVD zum Thema Vulkanismus, die u.a. die Entstehung von  Schichtvulkanen behandelt. Mit Hilfe des Mediums gelingt es Aylin, sich die fachlichen  Grundlagen anzueignen. Anschließend entwickelt sie eine Idee, wie sie mit Hilfe der DVD  an der interaktiven Tafel in ihrer Schule bei Anderen eine angemessene Vorstellungsbildung  vom Schichtvulkan und dessen Entstehung unterstützen kann. Dazu möchte sie insbesonde re die Möglichkeit nutzen, den Aufbau eines Schichtvulkans mit animierten Bildern schritt weise zu entwickeln und dabei relevante Aspekte an der interaktiven Tafel zu beschriften.  Nach der Durchführung ihres Referates erhält Aylin viele positive Rückmeldungen.  Bezieht man das dargestellte Szenario auf die Überlegungen zum Handlungsmo dell (siehe Darstellung 2.1), so wird deutlich, dass medienunterstützte Lehr-LernProzesse als Handlungsprozesse interpretiert werden können. Im Beispiel widmet  Aylin sich einer für sie bedeutsamen und interessanten Aufgabenstellung, die mit  dem Bedürfnis nach Kompetenzerleben und sozialer Anerkennung verbunden ist.  Ausgehend von ihrem bisherigen Kenntnisstand wird deutlich, dass sie weitere In formationen benötigt, um die Anforderungen angemessen bewältigen zu können.  Dazu überlegt sie, wie sie vorgehen könnte und findet schließlich ein digitales   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  86  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Lernmaterial, mit dem sie einerseits selbstständig Grundlagen erarbeiten kann, das  andererseits aber auch Möglichkeiten bietet, im Rahmen ihres Referates lernför derliche Funktionen zu übernehmen. Die Rückmeldungen auf ihren Unterrichts beitrag zeigen nicht nur, dass Aylin ihren eigenen Erfahrungsbzw. Wissensstand  erweitert hat, sondern auch, dass ihre ursprünglichen Bedürfnisse befriedigt wer den konnten. Zudem kann von förderlichen Wirkungen auf das sozial-kognitive  Niveau im Sinne einer Erweiterung ihrer Handlungsmöglichkeiten ausgegangen  werden.  Neben der grundsätzlichen Auslegung von Lernprozessen als Handlungen macht das  Beispiel auch darauf aufmerksam, dass Medien im Kontext der Erfahrungsformen  einen konstitutiven Bestandteil von Unterricht darstellen, der mit anderen Struktur elementen abzustimmen ist, z.B. mit Zielvorstellungen, Lernvoraussetzungen, Lern aktivitäten, Sozialformen, Inhalten und Lehrhandlungen bzw. mit dem didaktischen  Konzept der Lehrperson (vgl. T ulodziecki, Herzig u. Blömeke  2017, S. 24ff.).  Aus der Notwendigkeit der Abstimmung ergeben sich verschiedene Konsequen zen: Zunächst ist es wichtig, Medienangebote in lernförderlicher Weise in LehrLern-Prozesse einzubinden. Für Lehrpersonen bedeutet dies, sich bereits bei der  Konzeption einer Unterrichtseinheit oder einer Unterrichtsreihe zu fragen, welche  Rolle Medien in dem Gesamtkonzept spielen sollen und wie eine entsprechende  Passung herbeigeführt werden kann. In diesem Zusammenhang richtet sich der  Fokus auf Gestaltungsfragen bei Medienangeboten für Lernen und Lehren. Diesen  liegt jeweils eine – implizite oder explizite – Auffassung vom Lehren und Lernen  zugrunde, die sich in einer entsprechenden didaktischen Form niederschlägt. Da raus erwächst für Lehrpersonen die Aufgabe, bei der Planung einer Unterrichts einheit oder einer Unterrichtsreihe Medienangebote im Hinblick auf ihre lern theoretischen Grundlagen und ihre didaktischen Implikationen zu analysieren.  Auf der Basis solcher Analysen kann dann eine fundierte Einschätzung erfolgen,  ob sich ein bestimmtes Medienangebot eignet, um die gewünschten Ziele – unter  Beachtung der jeweiligen Lernvoraussetzungen – zu erreichen. Das Wissen um  lerntheoretische Grundlagen und didaktische Implikationen von Medien kann zu gleich – neben der begründeten Einbindung vorgefertigter Medien in Lehr-LernProzesse – dazu dienen, selbst entsprechende Medienbeiträge zu entwickeln oder  den Lernenden Hilfestellung bei der eigenen Mediengestaltung zu geben. Darüber  hinaus ist die Kenntnis von empirischen Ergebnissen aus der Unterrichtsund  Lehr-Lern-Forschung für Lehrpersonen wichtig, um angemessene und begründete  Entscheidungen treffen zu können. Vor diesem Hintergrund ergeben sich für dieses Kapitel folgende Fragen: (A) Welche Arten von Medienangeboten zum Lernen und Lehren und welche  grundsätzlichen Lehr-Lern-Arrangements lassen sich unterscheiden? (B) Welche lern-und lehrtheoretischen Grundlagen sind für Medienverwendung  und Mediengestaltung bedeutsam?  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienangebote im Unterricht |  87 (C) Welche didaktischen Anforderungen gelten für die Verwendung von Medien  und welche Funktionen kommen Medien im Rahmen geeigneter Lehr-LernFormen zu? Was ist bei der Entwicklung eigener Medien für den Unterricht zu  berücksichtigen? (D) Welche Ansätze gibt es, um den Stellenwert von Medien für Lehrund Lern prozesse und die für eine erfolgreiche Nutzung erforderlichen Voraussetzungen  empirisch zu erfassen? Welche Annahmen zu den Lernwirkungen von Medien  und medienbezogenen Lernvoraussetzungen können als bewährt gelten? Die Bearbeitung dieser Fragenkomplexe wird zeigen, inwiefern und unter welchen  Bedingungen die Mediennutzung für Lehr-Lern-Prozesse zu geeigneten Lernfor men und wünschenswerten Lernergebnissen beitragen kann. 3.1 Medienangebote im Unterricht 3.1.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen  In unserer Auseinandersetzung mit der Umwelt spielen Medien in nahezu allen  Lebenszusammenhängen eine bedeutsame Rolle. Viele Erfahrungen – und damit  auch der Erwerb neuer Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten – basieren nicht  mehr auf unmittelbaren Begegnungen mit Gegenständen, Personen oder Sachver halten, sondern auf medienvermittelten. Je nach Lebenskontext werden solche Er fahrungen beiläufig gemacht oder in spezifisch dafür geschaffenen Situationen bzw.  Kontexten. Während Hintergrundmusik im Supermarkt eher beiläufig, gegebenen falls auch unbewusst rezipiert wird, ist ein Kinobesuch beispielsweise mit dem Ziel  der Befriedigung des Bedürfnisses nach Unterhaltung verbunden und wird bewusst  durchgeführt, ebenso wie ein Nachrichtenmagazin im Fernsehen bewusst zur In formation genutzt werden kann. Eine spezifisch arrangierte Situation zum Lernen  stellt der schulische Unterricht dar, der u.a. auch mit dem Ziel verbunden ist, Schü lerinnen und Schüler mit Sachverhalten und Gegenständen vertraut zu machen, die  sich der unmittelbaren Erfahrung entziehen. Dies bedeutet, dass Medien im Zu sammenhang schulischer Lehr-Lern-Prozesse eine besondere Bedeutung zukommt.  Mit dem Aufkommen digitaler Medien hat sich die Situation noch einmal deutlich  dadurch verändert, dass verstärkt auch außerhalb von Schule lernrelevante Medien angebote von Kindern und Jugendlichen genutzt werden können.  Die folgenden Beispiele zeigen, dass sich Medienangebote in Lehrund Lernzu sammenhängen in sehr unterschiedlicher Weise und Funktion verwenden lassen: Beispiel 1: Eine Lehrerin stellt den Lernenden in einem Biologiekurs Broschüren,  eine DVD und mehrere Internetadressen zum Thema einer gesunden Ernährung  mit dem Auftrag zur Verfügung zu erarbeiten: a) durch welche Merkmale eine ge sunde Ernährung gekennzeichnet ist, b) welcher Kalorienwert einzelnen Lebensmitteln zu kommt, c) wie viele Kalorien ein vorgegebenes Frühstück hat.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  88  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Beispiel 2: Eine Schülerin tauscht sich in einem Internetforum mit anderen Interessierten  regelmäßig über neue Entwicklungen im Bereich programmierbarer Einplatinen-Computer  aus und stellt dort auch selbst eigene Projekte vor. Neue Kenntnisse und viele Anregungen  aus dem Forum kann sie auch in die Roboter-AG ihrer Schule einbringen. Beispiel 3: Ein Lehrer erarbeitet mit Schülerinnen und Schülern Möglichkeiten, sich bei  einer Bundestagswahl strategisch zu verhalten, um beispielsweise bestimmte politische Kon stellationen zu verhindern. Dazu hat er einzelne Videos zum Verhältniswahlrecht, zu Erst und Zweitstimme und zu Überhangsmandaten ausgewählt und in das Learning-Manage ment-System  (LMS) der Schule eingestellt. Er bittet die Lernenden, sich zuhause die Videos  anzusehen und jeweils kurze Zusammenfassungen zu erstellen.  Beispiel 4: Im Geschichtsunterricht arbeitet eine Lehrerin mit einem webbasierten multi medialen Schulbuch. Sowohl im Unterricht als auch zuhause können die Schülerinnen und  Schüler auf vielfältige Materialien in unterschiedlichen Darstellungsformen zugreifen und  sukzessive eine individuelle Fassung des digitalen Buches durch eigene Ergänzungen erstel len, z.B. Texte, Notizen, Tafelbilder usw. Beispiel 5: In einer Unterrichtseinheit zur Windenergie halten die Lernenden die Ergebnisse  einer Gruppenarbeit zu Chancen und Problemlagen von Windrädern in einer Mindmap  fest, die sie mit Hilfe einer App auf Tablets erstellen und dann über ein lokales Netzwerk auf  einem Whiteboard präsentieren. Beispiel 6: Die Eltern eines Schülers melden ihr Kind bei einem Nachhilfeportal an. Dort  kann der Schüler aus verschiedenen Angeboten wählen und einzelne Module zu mathema tischen Themen bearbeiten. Bei Schwierigkeiten oder spezifischen Fragen kann er sich an  einen T utor wenden, der ihm über eine Chatfunktion des Portals hilft. Beispiel 7: Ein Lehrer möchte seine fachdidaktischen Kenntnisse aktualisieren und nimmt  an einem Online-Kurs einer Universität teil. Der Kurs ist kostenfrei, die Teilnahme nicht  an bestimmte Voraussetzungen gebunden. Nach Bestehen einer Abschlussprüfung wird ein  Zertifikat vergeben. Beispiel 8: Infolge einer temporären Schulschließung werden Schülerinnen und Schüler so wohl in Videokonferenzen (in synchroner Form) als auch über ein Learning-ManagementSystem  (in asynchroner Form) unterrichtet. Zur Unterstützung von Gruppenarbeiten sind  virtuelle Lernräume eingerichtet worden, in denen Lernende gemeinsam an Aufgabenstel lungen arbeiten, deren Ergebnisse in Videokonferenzen vorgestellt und reflektiert werden.  Für individuelle Rückmeldungen und Hilfestellungen bieten die Lehrpersonen regelmäßig  Sprechstunden als Videooder Audiochat oder über das Telefon an.  Bezogen auf diese Beispiele stellen sich die Fragen, welche Formen von Medienan geboten in Lehr-Lern-Kontexten unterschieden werden können und wie sich die  jeweiligen Medienverwendungen in ihrem Verhältnis zum unterrichtlichen Kon text kennzeichnen lassen. Versuchen Sie bitte (a) verschiedene Formen von Medienangeboten zu benennen  und (b) zu charakterisieren, wodurch unterschiedliche Medienverwendungen mit  Bezug auf den jeweiligen Lehr-Lern-Kontext gekennzeichnet werden können.   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienangebote im Unterricht |  89 Um diese Fragen zu bearbeiten, sind grundlegende Informationen zu zwei Teilfra gen wichtig: (1) Welche Formen lernrelevanter Medienangebote lassen sich unterscheiden? (2) Nach welchen Kriterien können verschiedene Arten der Medienverwendung  verglichen werden und wie lassen sich die verschiedenen Arten in struktureller  bzw. konzeptioneller Hinsicht kennzeichnen? Die Klärung dieser Fragen wird dazu beitragen, auf unterschiedliche Möglichkei ten der Medienverwendung im Unterricht aufmerksam zu werden und diese in  lernförderlicher Weise in die Analyse, Planung, Durchführung und Reflexion von  Unterricht einzubeziehen. 3.1.2 Formen lernrelevanter Medienangebote Ein früher Ausdruck der Überlegung, in welcher Form die zu lernenden Inhalte  an Kinder und Jugendliche herangetragen werden sollen und welche Hilfsmittel  für das Lernen geeignet erscheinen, ist das von Comenius  (1658) herausgegebene  bebilderte Lehrbuch „Orbis sensualium pictus“ („Die sichtbare Welt“). Auch in  der Folgezeit haben Pädagoginnen und Pädagogen immer wieder über geeignete  Anschauungsmittel für das Lehren und Arbeitsmittel für das Lernen nachgedacht.  Allerdings blieben die Überlegungen zunächst der Methodik des Lehrens zugeord net. Erst als Heimann (1962) unter dem Eindruck der zunehmenden Bedeutung  elektronischer Massenmedien die Medienwahl – neben den Intentionen, der The matik und der Methodik sowie den anthropogenen und sozial-kulturellen Vor aussetzungen – als eigenes Strukturmoment des Unterrichts auswies, entwickelte  sich in der Bundesrepublik Deutschland eine eigenständige Mediendidaktik (vgl.  Dohmen  1973). Die Aufgaben einer solchen Didaktik beziehen sich u.a. auf die  Fragen, wie Medienangebote zum Lehren und Lernen zu gestalten sind und wie  solche Angebote in Lehrund Lernprozessen Verwendung finden sollten. Die da mit verbundene unterrichtspraktische Aufgabe besteht darin, eine lernförderliche  „Passung“ zwischen dem Medienangebot und der Gestaltung der unterrichtlichen  Situation herzustellen. Während Lehrpersonen ihren personal geführten Unterricht  im Sinne ihrer didaktischen Vorstellungen bzw. subjektiven Theorien selbst organi sieren und gestalten (siehe auch Abschnitt 1.3.3), enthalten vorgefertigte Medien angebote gegebenenfalls implizite Gestaltungsentscheidungen und sind damit in  didaktischer Hinsicht zum Teil schon festgelegt. Dies gilt insbesondere für Ange bote, die didaktisch aufbereitet sind, z.B. Lehrbuchtexte, Lehr-Lern-Software oder  Unterrichtsfilme. In vielen Fällen lassen diese – mindestens tendenziell – auch eine  Affinität zu bestimmten Auffassungen vom Lernen erkennen (siehe Abschnitt 3.2).  Medienangebote weisen gegebenenfalls also eine – mehr oder minder festgelegte –  (didaktische) Struktur auf, die für die unterrichtliche Verwendung mit den Vorstel lungen der Lehrperson zu angestrebten Zielen, vorhandenen Lernvoraussetzungen,  Unterrichtsinhalten und -methoden in Einklang zu bringen ist.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  90  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Vor diesem Hintergrund stellen wir im Folgenden verschiedene medienunterstützte  Lehrund Lern-Arrangements dar. Dazu werden im ersten Schritt die Medienange bote selbst näher charakterisiert. Medienangebote, die für Lehren und Lernen relevant sind, lassen sich – wie alle  Medien – anhand verschiedener grundlegender Merkmale beschreiben (siehe Ab schnitt 1.2.3). Eine anders akzentuierte Unterscheidung kann danach vorgenommen  werden, ob die Angebote Werkzeugcharakter haben und sich nicht auf bestimmte In halte beziehen oder ob sie auf die Auseinandersetzung mit einem bestimmten themati schen Gegenstand ausgerichtet sind. Letztere sind in der Regel auch nach didaktischen  Kriterien gestaltet und können weiterführend im Hinblick auf bestimmte inhaltliche  Ziele oder intendierte Lernaktivitäten beschrieben werden. Die angesprochene Un terscheidung lässt sich sowohl auf analoge als auch auf digitale Angebote anwenden.  Zu den analogen Werkzeugen  zählen neben der Tafel insbesondere Folienprojek toren, Flipchart-Ständer und Moderationswände. Inhaltlich  ausgerichtete analoge  Unterrichtsmedien sind beispielsweise gedruckte Arbeitsblätter und Schulbücher,  analoge Unterrichtsund Videofilme oder Beiträge aus dem nicht-digitalen Schul fernsehen und Schulfunk.  Im Kontext von digitalen Medien  ist die Klassifizierung von Angeboten – auch  infolge von Medienkonvergenz – deutlich schwieriger. Neben der Vielfalt von  Angeboten steigt auch deren Menge. Beispiele für digitale Werkzeuge  sind Präsen tations-, Textverarbeitungs-, Kalkulationsoder Bildund Videobearbeitungspro gramme (sogenannte Standardsoftware), Programmierumgebungen (z.B. grafisch  orientierte Entwicklungsumgebungen wie Scratch), Blogsoftware (zur eigenen Er stellung von Weblogs), Tools zur Anfertigung von Mindmaps oder Tools zum Wis sensmanagement (z.B. zum Sammeln und Verwalten von Notizen, Dokumenten  und Bildern). Zudem sind Learningund Content-Management-Systeme  (wie z.B.  Typo3 oder moodle) und Mailund Chat-Programme Werkzeuge, die die Gestal tung von Lehr-Lern-Szenarien unterstützen können, ebenso wie Suchmaschinen  oder elektronische Tafeln. Bei den inhaltlich ausgerichteten und didaktisch strukturierten bzw. gestalteten Ange boten  lassen sich folgende Typen unterscheiden:  –Lehrprogramme , mit denen ein Nutzer neue Inhalte in einem bestimmten Themen bereich mit einer durch das Programm vorgegebenen Steuerung erarbeiten kann.  –Offene Lehrsysteme  bzw. explorative Lernumgebungen , durch die didaktisch und  hypermedial aufbereitete Inhalte zu einem spezifischen Themengebiet – häufig  mit einzelnen Werkzeugen versehen – bereitgestellt werden.  –Übungsprogramme , mit denen bereits erarbeitete Lerninhalte – zum Teil mit Ele menten, die Spielund/oder Wettbewerbscharakter haben – geübt, gefestigt und  automatisiert werden können.  –Digitale Schulbücher , die in verschiedenen Varianten vorliegen. Als digitalisiertes  Schulbuch stellen sie im Wesentlichen eine digitale Kopie des ursprünglichen Bu  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienangebote im Unterricht |  91 ches dar, als multimediales Schulbuch integrieren sie verschiedene Darstellungs formen und Interaktionsmöglichkeiten, beim virtuell angereicherten Schulbuch  können mit Hilfe mobiler Endgeräte (Tablet, Smartphone) zusätzliche Materi alien über Marker in der Printversion aufgerufen werden (Augmented Reality,  siehe unten) und beim adaptiven digitalen Schulbuch werden abhängig von den  Lernvoraussetzungen der Lernenden Inhalte und Aufgaben präsentiert.  –Experimentierund Simulationsumgebungen , in denen auf der Grundlage vorgege bener oder zu entwickelnder Modellvorstellungen Prozesse simuliert werden kön nen, wobei mit dem Einfluss verschiedener Parameter auf die jeweils modellierten  Prozesse experimentiert werden kann. Die simulierten Prozesse können sich z.B.  auf technische, ökonomische, soziale oder ökologische Modelle beziehen.  –Augmentedoder Virtual Reality-Anwendungen (AR, VR) , in denen kontextspezi fisch die reale Umgebung mit zusätzlichen Informationen in unterschiedlichen  Darstellungsformen über mobile Endgeräte angereichert wird (AR) oder in de nen der Nutzer – gegebenenfalls vollimmersiv, z.B. durch Nutzung einer Daten brille – in einer künstlichen Welt agieren kann (VR).  –Intelligente tutorielle Systeme (ITS) , die ähnlich wie Lehrprogramme der Erarbei tung neuer Kenntnisse und Fertigkeiten dienen, sich aber adaptiv auf die Voraus setzungen des Lernenden einstellen können. Dazu dienen dem System unterlegte  Lernermodelle, die z.B. auch typische Fehler oder Fehlvorstellungen von Lernen den in dem jeweiligen Inhaltsgebiet einschließen. Die adaptiven Eigenschaften  beziehen sich auf die Reihenfolge und Schwierigkeit von Aufgabenstellungen, die  Rückmeldungen an den Lernenden oder die Präsentation von Inhalten.  –Lernspiele , die pädagogisch gestaltete Situationen präsentieren, in denen die Ler nenden in bestimmten Handlungsräumen mit verschiedenen Handlungsalterna tiven agieren können und dabei bestimmte Situationen gestalten oder verbessern,  Probleme bewältigen oder Aufgaben lösen sollen. Hinzu kommen Angebote, die ehemals als analoge Angebote präsentiert wurden und  nun digital zur Verfügung stehen, z.B. Sendungen des Schulfunks oder des Schul fernsehens, die über Mediatheken als Video oder Podcast abgerufen werden können. Eine gewisse Sonderrolle nehmen Angebote ein, die vorrangig der Information die nen und nicht als spezifische Lernangebote gestaltet sind. Dazu zählen insbeson dere Datenbestände , die – häufig mit Suchwerkzeugen und Verweisstrukturen – als  Informationssammlungen zur Verfügung stehen. Dazu gehören auch Bibliotheken  mit Bildern oder Diagrammen und Grafiken für interaktive Whiteboards. Medienangebote sind nicht immer nur einer der Kategorien (in Reinform) zuzu ordnen. Häufig liegen Kombinationen aus verschiedenen Formen vor, z.B. Lehr programme mit integrierten Übungsmöglichkeiten oder (explorative) Lernumge bungen, die gleichzeitig verschiedene Werkzeuge zur Erschließung und Bearbeitung  von Inhalten anbieten.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  92  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  3.1.3 Medienunterstützte Lehr-Lern-Arrangements Die Ausdifferenzierung der Medienangebote macht bereits deutlich, dass digitale Me dien hinsichtlich der Angebotsvielfalt und ihrer lernrelevanten Eigenschaften deutlich  über analoge Unterrichtsmedien hinausgehen (können). Insofern ist es sinnvoll, auch  die damit verbundenen Lehr-Lern-Szenarien etwas genauer zu charakterisieren. Dazu  orientieren wir uns zunächst an der traditionsreichen Denkfigur des „Didaktischen  Dreiecks“, die davon ausgeht, dass Unterricht immer durch die strukturellen Kom ponenten Lehrperson, Lernende und Unterrichtsinhalt beschrieben werden kann  (vgl. T ulodziecki, Herzig u. Blömeke  2017, S. 19ff.). Medien bzw. Medienangebote  spielen eine zentrale Rolle im Hinblick auf die Form, in der eine Auseinandersetzung  mit Inhalten stattfindet, sei es als inhaltsgebundenes Medium oder als Werkzeug.  Die Allgegenwart (Ubiquität) und Vernetzung von digitalen Medien führt außerdem  dazu, dass neben der Schule auch außerschulische Lernorte eine zunehmende Rolle  für Lehren und Lernen spielen. Unter Berücksichtigung von Aspekten der Lehrenden  und Lernenden sowie der Medienangebote und der Lernorte lassen sich so folgende  Formen medienunterstützter Lehr-Lern-Szenarien unterscheiden:  –Medienunterstützter Präsenzunterricht : Präsenzunterricht ist dadurch gekennzeich net, dass Lernende – in der Regel als Klassenverband – in der Institution Schule  unter der Leitung einer Lehrperson lernen. In diesem Setting können Medienange bote unterschiedlicher Art eingesetzt werden, wobei sich die Mediennutzung in die  didaktische Gestaltung der Präsenzphase als integraler Bestandteil eingliedern soll.  Eine solche Konstellation entspricht dem „klassischen“ Schulunterricht, in dem  Medien ohnehin eine Rolle spielen. Besondere Möglichkeiten können sich z.B.  durch den Einsatz von Simulationen zur hypothesengeleiteten Auseinandersetzung  mit Inhalten (vgl. z.B. Schütte u. Mansfeld  2013), von Lehrund Übungsprogram men oder von tutoriellen Systemen zur individuellen Förderung und zur inneren  Differenzierung bieten (vgl. z.B. Heinen  u. Kerres  2015).  –Blended Learning/Flipped Classroom : Unter dem Begriff des Blended Learning   werden Szenarien zusammengefasst, in denen Präsenzphasen des Lernens mit  Online-Phasen verzahnt werden. Die Grundidee besteht in der Nutzung der  Präsenzphase für eine vertiefte Auseinandersetzung mit Aufgabenstellungen im  direkten sozialen Kontakt und die Auslagerung von Lernaktivitäten in den On linebereich, die vorrangig der eigenständigen Erarbeitung von Grundlagen dienen.  Dies bedeutet allerdings nicht, dass einfach Teile des herkömmlichen Unterrichts  in die häusliche Arbeit verlegt werden, vielmehr ist eine Neugestaltung des Lern prozesses insgesamt gefordert. Nur dann dürfen positive Effekte erwartet werden  (vgl. Kerres 2018, S. 24; S. 420ff.). Auch in solchen hybriden Lernarrangements  können die Online-Phasen durch Lehrpersonen oder T utoren betreut werden.   Eine spezifische Form des Blended Learning  stellt das Konzept des Flipped Classroom   (auch Inverted Classroom  genannt) dar (vgl. z.B. DeLozier u. Rhodes 2017). In  diesem Falle werden Medienangebote – in der Regel Videos oder Podcasts – mit  Präsenzunterricht kombiniert. Die Online-Materialien können von den Lernen  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienangebote im Unterricht |  93 den individuell bearbeitet werden und dienen als Grundlage für die Diskussion,  Vertiefung und Anwendung im Präsenzunterricht. Die Erstellung erfolgt häufig  durch die Lehrpersonen selbst, z.B. als Video-T utorial ( Screencast ) oder Erklärvideo  (Explainity-Clip ) (vgl. z.B. Schmidt 2016), gegebenenfalls ergänzt durch detaillierte  Skripts mit Hinweisen zur Bearbeitung und auf weitere Materialien (vgl. z.B. Kück  2014, S. 15). Diese Informationen und Materialien lassen sich entweder auf einem  Learning-Management-System  der Schule oder einem Blog einstellen. Für die Ler nenden bietet es sich auch an, im Kontext von Flipped Classroom  ein Portfolio zu  führen, in dem z.B. Fragen zu den bearbeiteten Materialien und Reflexionen zum  Lernprozess gesammelt und dokumentiert werden können.   –Distanzunterricht:  Wenn Schulen zeitweise – z.B. aus baulichen Gründen oder we gen Infektionsgefährdung – schließen müssen oder wenn Kinder und Jugendliche  krankheitsbedingt oder aus anderen Gründen (z.B. weil ihre Eltern ein Fahrgeschäft  auf Jahrmärkten betreiben) nicht am Präsenzunterricht teilnehmen können, kann die  Schulpflicht auch über das Format des Distanzunterrichts erfüllt werden. Dieser stellt  eine dem Präsenzunterricht formal gleichwertige Form des Unterrichts mit denselben  Rechten und Pflichten für Schülerinnen und Schüler für den Fall dar, dass das Lernen  an einem gemeinsamen Ort in physischer Anwesenheit nicht möglich ist oder dass  Lernende am Unterricht an einem gemeinsamen Ort über längere Zeit nicht teilneh men können. Lehrende und Lernende sind in diesem Fall in allen Lernphasen räum lich getrennt. Die Durchführung eines solchen Unterrichts geschieht in synchronen  Formen, z.B. über Videokonferenzen, sowie asynchronen Formen, z.B. mit Unter stützung eines Learning-Management-Systems . Auch Feedback, Leistungsfeststellung  und Beratung werden mit Hilfe von (digitalen) Medien umgesetzt. Entsprechend  finden sich bei der Realisierung von Distanzunterricht auch Elemente des blended  learning  oder flipped classrooms , wobei die dort vorgesehenen Präsenzphasen mithilfe  medialer Kommunikationsmöglichkeiten wahrgenommen werden.  –Online-Kurs : Ein eigenständiges, thematisch abgeschlossenes und didaktisch aufbe reitetes Lernangebot stellen Online-Kurse dar. Sie sind nicht an schulisches Lernen  gebunden, sondern werden als non-formale Lerngelegenheiten von unterschiedli chen Anbietern, gegebenenfalls auch gebührenpflichtig, angeboten. In der Regel  sind solche Kurse mit einem Betreuungsangebot, z.B. durch E-T utorinnen und  E-T utoren, versehen. Kurse können als Gesamtangebot im Netz verfügbar sein  oder zeitlich mit einem bestimmten Startpunkt so getaktet werden, dass die Ler nenden jeweils einen Teil des Kurses in einem Zeitfenster zur Verfügung gestellt  bekommen. Insbesondere im Bereich der Weiterbildung, des Fernstudiums und im  Freizeitbereich finden sich entsprechende Angebote. Eine höhere Flexibilität bieten  Module mit kleineren, in sich abgeschlossenen Lerneinheiten, die nach Bedarf aus gewählt werden können. Sie weisen unter Umständen ebenfalls einen Kurscharak ter auf, es kann sich aber auch um einzelne thematisch abgeschlossene Lernvideos  handeln, wie sie auf verschiedenen Plattformen angeboten werden. In der jüngeren   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  94  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Vergangenheit haben auch sogenannte MOOC s (Massive Open Online Courses )  weite Verbreitung gefunden. Sie stellen thematisch geschlossene Online-Angebote  dar, die keine besonderen Teilnahmevoraussetzungen erfordern, in der Regel kos tenfrei sind und so zum Teil sehr hohe Teilnehmerzahlen erreichen (vgl. z.B. Arnold  et al. 2018, S. 146ff.). Formen von MOOC s können stärker instruktional angelegte  Kurse sein (sogenannte extension MOOC s) oder solche, in denen sich die Lernenden  selbst Ziele setzen, Materialien einbringen und diskutieren (sogenannte connective  MOOC s). Dabei vernetzen sich die Teilnehmenden häufig über Blogs oder soziale  Netzwerke zu Lerngemeinschaften. Für den schulischen Bereich gibt es bisher aller dings eher wenige Beispiele (vgl. z.B. Spang 2015).  –Lerngemeinschaft/Online-Community : Neben institutionell organisierten Lernan geboten in Schule, Ausoder Weiterbildung finden sich auch Lernarrangements,  die in informellen Kontexten entstehen. Dazu zählen Lerngemeinschaften, die in  der Regel von Einzelnen angeregt werden und sich z.B. in Sozialen Netzwerken  organisieren. Sie werden nicht von Lehrpersonen geleitet oder betreut, sondern or ganisieren sich selbst. Entsprechend geht es auch nicht um didaktisch aufbereitete  Lernmaterialien, sondern um den Austausch von Erfahrungen oder das gemein same Arbeiten an einem Vorhaben. Insofern steht auch nicht das explizite Lernen  im Vordergrund; Lernprozesse verlaufen informell und f ür die Beteiligten häufig  auch unbewusst. Parallel zum schulischen Bereich können sich zu spezifischen The men – z.B. dem kreativen Schreiben – Lerngemeinschaften bilden, in denen so wohl fachliche als auch soziale Kompetenzen erworben werden (vgl. Missal 2016).  Auch wenn schulisches Lernen derzeit noch hauptsächlich durch Unterricht in Klas senoder Kursverbänden in festen Taktungen und Fächern bestimmt ist, werden in  Zukunft Medienangebote außerhalb von Schule eine zunehmende Rolle spielen. Me diatisierung und Digitalisierung haben zu Entgrenzungsprozessen zwischen schuli scher und außerschulischer Welt geführt. Mediennutzung außerhalb von Schule und  damit informelles Lernen wirken sich sowohl hinsichtlich informell erworbenen Wis sens als auch bezüglich von Erwartungshaltungen auf schulische Lehr-Lern-Prozesse  aus (vgl. Herzig u. Aßmann  2014). Dies gilt beispielsweise auch für die Nutzung von  Computerspielen, die häufig eher mit Unterhaltung – und gegebenenfalls auch mit  Gefährdung – in Verbindung gebracht wird als mit Lernen (vgl. Zielinski  et al. 2017).  Insbesondere aufgrund der Verbreitung mobiler Endgeräte können Medienangebote  an freien Lernorten genutzt werden. Allerdings stellen Angebote, die nicht durch Lehr personen in Präsenzphasen betreut werden, höhere Anforderungen an die Lernenden  in Bezug auf die Fähigkeit, den eigenen Lernprozess zu steuern und zu reflektieren. Die hier beschriebenen Lehr-Lern-Szenarien stellen analytische Kategorien dar, die  bei konkreten Lernprozessen in paralleler oder miteinander verbundener Weise An wendung finden und sich wechselseitig beeinflussen können. Darstellung 3.1 zeigt  die Szenarien in einer Übersicht, wobei die Szenarien hinsichtlich der Kriterien   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Medienangebote im Unterricht |  95 Lernort, Lernkontext, typische Lehraktivitäten und Anforderungen an die Selbst steuerung durch die Lernenden verglichen werden.  Darst. 3.1:  Medienunterstützte Lehr-Lern-Szenarien Angesichts der Entwicklungen im Bereich digitaler Medien stellt sich mit der Un terscheidung verschiedener Lehr-Lern-Arrangements zugleich die Frage, inwieweit  mit der Nutzung neuer Möglichkeiten auch der herkömmliche Präsenzunterricht  bzw. der Unterricht generell grundlegenden Veränderungen unterworfen ist. Be sonders deutlich wird diese Frage in einer Untersuchung zu Handlungsmustern  von Lehrpersonen (vgl. Müller , Blömeke u. Eichler 2006). In der Untersuchung  wurde festgestellt, dass ein Teil von Lehrpersonen beim Einsatz digitaler Medien  im Unterricht auf überlieferte Handlungsmuster zurückgreift und damit die Poten ziale digitaler Medien zur Verbesserung von Unterrichtsqualität nicht ausschöpft.  In diesem Zusammenhang unterscheidet Puentedura  (2012) in seinem Modell zur  Integration von digitalen Medien in den Unterricht vier Stufen:  –Substitution  (Ersatz): Auf dieser Stufe werden digitale Technologien als Ersatz für  analoge Medien verwendet, ohne dass eine funktionale Änderung mit dem Ein satz verbunden ist. Beispiel einer solchen Substitution ist die Präsentation eines  Videos über einen Beamer im Vergleich zur Präsentation mit Hilfe eines analogen  Videorekorders.  –Augmentation  (Erweiterung): Als Augmentation wird der Austausch eines ana logen durch ein digitales Medium bezeichnet, wenn sich mit dem Wechsel eine  Verbesserung ergibt. Dies wäre der Fall, wenn ein fremdsprachlicher Text auf  einem Arbeitsblatt (Papier) durch ein digitales Dokument auf einem Tablet Kriterien(Medienunterstützter) PräsenzunterrichtBlended Learning/ Flipped ClassroomOnline-Kurs/ Online-ModulLerngemeinschaft/ Online-Community Lernort Lernkontext typische Lehraktivitäten SelbststeuerungSchule Schule/ Elternhaus freie Lernortefreie Lernorte freie Lernorte formal formal non-formal/ informellinformell Planung des Unterrichts, Auswahl von Medienangeboten und Integration in den PräsenzverlaufPlanung des Unterrichts, Auswahl oder Erstellung von Medienangeboten für die außerunterrichtliche NutzungPlanung und Gestaltung des Kurs-/Modulangebots, ggf. tutorielle Betreuung und Begleitung der Teilnehmendenkeine typischen Lehrtätigkeiten; ggf. Moderation der Gruppe durch Teilnehmende eher gering mittel hoch hochSzenarien Distanzunterricht Elternhaus freie Lernorte formal Planung des Unterrichts, Auswahl oder Erstellung von Medienangeboten für die außerschulische Nutzung; Planung synchroner und asynchroner Phasen; medial unterstütze Formen von Leistungsfeststellung, Beratung und Feedback hoch  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  96  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  ersetzt wird, das den Text nicht nur visuell wiedergibt, sondern optional auch  auditiv.  –Modification  (Veränderung): Auf dieser Stufe ist der Einsatz digitaler Medien  mit einer substanziellen Veränderung der Unterrichtsgestaltung verbunden. Dies  kann etwa bei der Nutzung von Software zur Erstellung von Videopodcasts der  Fall sein, wenn Schülerinnen und Schüler eigenständig Inhalte erarbeiten und ihr  Verständnis in einem Medienprodukt zum Ausdruck bringen.  –Redefinition  (Neubestimmung): Mit der Neubestimmung beschreibt Puentedu ra Szenarien, in denen digitale Medien Aufgaben oder Lernaktivitäten ermögli chen, die bisher nicht zu realisieren waren. Beispielsweise würde eine interaktive  Simulationssoftware, mit deren Hilfe Planetenbewegungen durch Veränderung  verschiedener Parameter simuliert werden können, eine Erprobung hypothe sengeleiteter Annahmen (subjektiver Theorien) auf der Basis eines naturwissen schaftlichen Modells ermöglichen. Diese Modellvorstellung (kurz SAMR -Modell genannt) hat eine relativ hohe  Verbreitung erlangt, obwohl es kaum wissenschaftliche Diskussionen dazu gibt.  Kritik wird insbesondere am normativen Charakter, an der fehlenden Berück sichtigung von Kontextvariablen und an der hierarchischen Struktur geübt (vgl.  Hamilton , Rosenberg u. Akcaoglu 2016). Dennoch erscheint uns das SAMR Modell hilfreich, weil es darauf aufmerksam macht, dass nicht die Technologie  bzw. der Einsatz eines spezifischen Medienangebots der entscheidende Faktor ist,  sondern die Frage, wie (digitale) Medien Lernaktivitäten unterstützen oder er möglichen können. Insbesondere bemisst sich die Qualität des Unterrichts nicht  daran, welche digitalen Medien in welchem Umfang zur Anwendung kommen,  sondern daran, inwieweit es gelingt, mit Unterstützung von Medienangeboten –  in Bezug auf unterrichtliche Zielsetzungen und Lernvoraussetzungen – lernför derliche Settings herzustellen. Auf der Basis der Ausführungen in den Abschnitten 3.1.2 und 3.1.3 können Sie  nun die sieben Eingangsbeispiele noch einmal in den Blick nehmen. Ordnen Sie  die Beispiele bitte sowohl den aufgezeigten Medienangebotsformen als auch den  dargestellten Lehr-Lern-Arrangements zu. 3.2 Lerntheoretische Grundlagen und Konsequenzen   für mediales Lehren  3.2.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen  Zurzeit existiert ein umfangreiches Medienangebot für Schule und Unterricht. Bei  der Gestaltung der einzelnen Angebote wird jeweils – bewusst oder unbewusst –   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundlagen und Konsequenzen für mediales Lehren  |  97 eine bestimmte Auffassung darüber zugrunde gelegt, wie Lernprozesse ablaufen  können bzw. sollen. Die jeweilige lerntheoretische Orientierung kann einen ent scheidenden Einfluss darauf haben, welche lernrelevanten Anforderungen an die  Lernenden gestellt werden und auf welche Weise der Lernbzw. Unterrichtsprozess  förderlich gestaltet werden kann. Demgemäß stellt sich mit der Auswahl eines Me dienprodukts immer auch die Frage nach dessen lerntheoretischer Orientierung. Beispielsweise könnte eine Schülerin bzw. ein Schüler oder eine Lehrperson bei der  Suche nach Lernunterstützung oder im Rahmen der Unterrichtsvorbereitung auf  folgendes Angebot stoßen: Lernplattform „grips“ (vgl. BR alpha  o.J.) Auf der Onlineplattform „grips“ werden für die Fächer Englisch, Mathematik und  Deutsch zu spezifischen Themen Lernmaterialien in Form sogenannter Lektionen  angeboten, die jeweils aus einem Lernvideo, begleitendem Textund Bildmaterial sowie An wendungsund Testaufgaben bestehen.  – Die Videos bilden den zentralen Bestandteil der jeweiligen Lektion. Sie spielen an unter schiedlichen Orten, an denen eine Lehrperson mit einer kleinen Gruppe von Schülerin nen und Schülern einen fachlichen Inhalt erarbeitet. Für das Beispiel „Satz des Pythago ras“ findet sich in den Informationen für Lehrpersonen z.B. folgende Beschreibung (vgl.  BR alpha  2012): „Rechte Winkel spielen eine große Rolle in unserem Alltag, das lernen die Schüler von  Mathelehrer Basti Wohlrab praxisnah auf einer Baustelle. Bei der Wette, in welcher Höhe  eine Leiter an der Wand lehnt, gewinnt Basti mit einer verdächtigen zentimetergenauen  Antwort. Schritt für Schritt zeigt ihnen Basti den T rick: Zuerst überlegen die Schüler  anhand von Einheitsquadraten, welcher Zusammenhang zwischen den Quadraten über  den Seiten eines rechtwinkeligen Dreieckes besteht. Dann zeigt Basti, wie sich daraus  der Satz des Pythagoras ableitet. Mit dem Pythagoras berechnet das Team Flächen und  Strecken – und zum Schluss die genaue Anlegehöhe der Leiter.“   Im Video werden die Inhalte in einem fragend-entwickelnden Stil zwischen der Lehrper son und den Schülerinnen und Schülern erarbeitet. Einzelne Arbeitsoder Erkundungs aufträge werden – neben den im Video Beteiligten – auch direkt an die Betrachterin oder  den Betrachter des Videos gerichtet. In kürzeren Abständen werden mit Musik untermalte  geraffte Darstellungen von Lernaktivitäten der Schülerinnen und Schüler eingeblendet  oder kurze T railer zur Strukturierung einzelner Abschnitte des Videos eingespielt. Inhaltli che (Zwischen-)Ergebnisse werden z.B. durch kurze Zusammenfassungen der Lehrperson  festgehalten.  – Die Textdokumente enthalten fachliche Zusammenfassungen und einzelne erläuternde  Beispiele, u.a. ergänzt durch Fotos, Grafiken oder Skizzen – teilweise mit Bezug auf das  Video. – Die Anwendungsaufgaben bestehen aus Aufgabenstellungen mit anschließenden ausge arbeiteten Lösungen, teilweise mit Hinweisen zur Lösungsfindung. Für einzelne Lekti onen stehen auch Testaufgaben aus Abschlussprüfungen (sogenannte Quali-Aufgaben)  zur Verfügung, die z.B. als Multiple Choice-Aufgaben bearbeitet werden können (mit   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  98  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  anschließender Rückmeldung über richtige und falsche Lösungen). In anderen Fällen  finden sich Videos zur expliziten Prüfungsvorbereitung.  Es stellt sich die Frage, welche Annahmen zum Lehren und Lernen mit dem  Online-Angebot verbunden sind.   Versuchen Sie bitte einmal, solche Annahmen vorab zu formulieren.  Um zu einer entsprechenden Einschätzung zu kommen, ist es sinnvoll, den folgen den Fragen nachzugehen:  (1) Welche lerntheoretischen Positionen zur Mediengestaltung und Medienver wendung lassen sich generell unterscheiden? (2) Wodurch sind die einzelnen Positionen gekennzeichnet? Bezüglich der lerntheoretischen Positionen können zunächst eine behavioristische,  eine kognitionstheoretische und eine konstruktivistische Grundorientierung unter schieden werden (vgl. auch Petko  2014, S. 23ff.). Darüber hinaus haben sich „Zwi schenpositionen“ entwickelt, die Bezüge zu jeweils zwei lerntheoretischen Grund orientierungen aufweisen, und zwar das Modelllernen und das situierte Lernen.  Darstellung 3.2 zeigt eine entsprechende Übersicht. Darst. 3.2:  Übersicht über lerntheoretische Ansätze  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundlagen und Konsequenzen für mediales Lehren  |  99 Die folgenden Ausführungen zu diesen Grundund Zwischenpositionen geben  wichtige Hinweise für die Analyse und Auswahl vorhandener Medienangebote so wie für die Gestaltung eigener Medienbeiträge. 3.2.2 Die behavioristische Grundposition und das Modelllernen Nach der behavioristischen Grundposition ist Lernen ein Vorgang, bei dem das  Verhalten eines Individuums durch Umwelteinflüsse – z.B. durch Lob oder Ta del – kontrolliert und verändert werden kann. Dabei wird nur das beobachtbare  Verhalten in Betracht gezogen. Mentale Vorgänge werden, weil sie nicht ein sehbar sind, als „black box“ aufgefasst. Entsprechend spielen Einflussfaktoren  wie Emotionen, Motivation, Wissensund Erfahrungsstand nur in Form ihrer  Operationalisierungen als beobachtbares Verhalten eine Rolle (vgl. z.B. Mietzel   2017, S. 20; S. 202ff.). Im Rahmen behavioristischer Positionen werden grund sätzlich die klassische und die operante Konditionierung unterschieden, wobei in  Bezug auf mediengestützte Lehr-Lern-Prozesse hauptsächlich die operante Kon ditionierung bzw. das instrumentelle Lernen zur Anwendung kommt. Grund legend dafür ist die Annahme, dass sich das Verhalten eines Individuums durch  äußere Hinweisreize und Verstärkungen steuern lässt (vgl. Skinner  1978, S. 50).  Demgemäß sollen vorgegebene Lehrziele dadurch erreicht werden, dass dem Ler nenden bestimmte Informationen und Aufgaben in medialer Form als Hinweis reize präsentiert werden, die ein gewünschtes Lernverhalten nahelegen. Dieses  ist dann – wenn es von Lernenden gezeigt wird – zu bekräftigen. Beispielswei se kann das gewünschte Verhalten beim Lernen mit einem computerbasierten  Programm darin bestehen, dass bei Rechtschreibübungen richtige Buchstaben  eingesetzt, bei Rechenaufgaben die vorgeführten Tätigkeiten angemessen durch geführt werden. Die Bekräftigung kann – bei sachgemäßer Ausführung – z.B.  in der einfachen Rückmeldung durch „richtig“, in einem lobenden Kommen tar, in der Vergabe von Punkten oder in der Präsentation eines Spiels bestehen.  Dieses Prinzip wird sowohl bei einfachen als auch bei komplexen Lehrzielen  angewendet. Bei komplexen Lehrzielen wird der Lernweg allerdings im Sinne  der Verhaltensformung in viele kleine – in der Regel linear aufeinander folgen de – Lernschritte zerlegt. Dabei ist es wichtig, den Lernfortschritt regelmäßig zu  prüfen und in Abhängigkeit vom Lernstand weitere Informationen und Aufga ben zu präsentieren. Bezüge zur behavioristischen Lerntheorie finden sich vor allem in Übungsprogram men, in denen Lerninhalte eines vorher erarbeiteten Themenbereiches gefestigt  und automatisiert werden sollen. Zum Teil weisen auch Lehrprogramme, in denen  neue – in der Regel stark eingegrenzte – Themenbereiche mit Hilfe einer strikten  Programmführung erarbeitet werden sollen, die beschriebenen Merkmale auf (vgl.  z.B. T ulodziecki u. Herzig  2004, S. 72; Baumgartner u. Payr 1999, S. 154ff.).  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  100   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Beim Modelllernen wird davon ausgegangen, dass es eine wechselseitige Beein flussung von Verhalten, Persönlichkeitsfaktoren und Umwelteinflüssen gibt. Mit  einer Reihe von Experimenten konnte Bandura (1974)  zeigen, dass sich durch die  Beobachtung eines Modells bestimmte Verhaltensweisen, emotionale Reaktionen,  Bewertungen von beobachteten Objekten und Selbsteinschätzungen von Indivi duen ändern können. Dabei kann durch die Beobachtung – insbesondere bei po sitiver Verstärkung – gelernt werden ( observational learning ). Darüber hinaus kön nen bei beobachteten negativen Konsequenzen eines Verhaltens Hemmungseffekte  (inhibitory effects ) auftreten oder – bei beobachteter positiver Verstärkung – Ent hemmungseffekte ( disinhibitory effects ). Das beobachtete Verhalten wird dabei als  allgemeines Schema oder als Strategie kognitiv repräsentiert und steht damit für  zukünftiges Handeln zur Verfügung. Annahmen des Modelllernens finden sich insbesondere in Animationsoder De monstrationsprogrammen und in sogenannten (online verfügbaren) Erklärvideos  (vgl. Rummler u. Wolf  2012), bei denen z.B. bestimmte Arbeitstechniken als Mo dellverhalten präsentiert werden. Ob und wie intensiv durch Beobachtung gelernt  wird, hängt dabei zum einen von der Art der modellierten Verhaltensweisen ab,  z.B. von der Auffälligkeit und Komplexität, zum anderen von den kognitiven Vor aussetzungen des Lernenden. Im Rahmen der Behaltensprozesse kommt es für den  Lernenden darauf an, das Beobachtete verbal und visuell mental zu repräsentieren.  Dies wird begünstigt, wenn die beobachteten Verhaltensweisen in einer compu terbasierten Animation oder in dokumentarischen oder inszenierten Videos als er folgreich erlebt werden. Damit kann eine Basis für die Umsetzung in eigene Hand lungsmuster geschaffen werden. 3.2.3 Die kognitionstheoretische Grundposition Die kognitionstheoretische Grundposition unterscheidet sich von der behavioris tischen Grundposition zunächst dadurch, dass der Lernende als ein Individuum  begriffen wird, das äußere Reize aktiv und selbstständig verarbeitet und nicht ein fach durch äußere Reize steuerbar ist. In diesem Sinne wird der Lernende bei der  kognitionstheoretischen Grundposition als interaktiv agierender Empfänger von  medialen Botschaften betrachtet, z.B. von schriftlichen Texten, Tonsequenzen oder  Filmpassagen. Es wird angenommen, dass er diese auf der Basis seines Erfahrungs und Entwicklungsstandes in selektiver Weise wahrnimmt, interpretiert und verar beitet. Der jeweilige Entwicklungsund Erfahrungsstand des Individuums drückt  sich in der Gesamtheit der dem Individuum zur Verfügung stehenden Wahrneh mungs-, Verstehensund Verarbeitungsmuster oder -schemata aus, die seine kog nitive Struktur ausmachen (vgl. z.B. Euler  1994, S. 296). Damit rücken bei einer  kognitionstheoretisch orientierten Grundlegung der Medienentwicklung Aspekte  in den Mittelpunkt, die beim behavioristischen Ansatz keine Beachtung fanden:  Überlegungen zu der Frage, welche intern ablaufenden Prozesse in der Interaktion   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundlagen und Konsequenzen für mediales Lehren  |  101 von Lernmaterial (als externer Bedingung des Lernens) und kognitiver Struktur  (als interner Bedingung des Lernens) entstehen können bzw. entstehen sollen. Im  Rahmen dieser Grundposition gibt es verschiedene Varianten, die sich im Hinblick  auf ihre theoretischen Akzentsetzungen unterscheiden und damit unterschiedliche  Konsequenzen für eine lernprozessanregende Gestaltung von Medienangeboten  nach sich ziehen. Eine erste Unterscheidung lässt sich danach treffen, ob interne Prozesse vor al lem unter der Zielperspektive betrachtet werden, eine bestimmte Wissensstruktur  aufzubauen, oder schwerpunktmäßig unter der Perspektive, Problemlösefähigkeit  zu entwickeln. Für die Medienentwicklung geht es im ersten Fall vor allem um  die Frage, wie interne Prozesse zum Aufbau eines geordneten Wissens in einem  bestimmten Inhaltsbereich unterstützt werden können. Dies kann beispielsweise  durch strukturierte Übersichten, eine angemessene Sequenzierung von Lernin halten oder durch die Voranstellung von Einordnungshilfen ( advance organizer ;  vgl. Ausubel , Novak u. Hanesian 1980) geschehen. Im zweiten Falle steht für  die Mediengestaltung die Frage im Mittelpunkt, welche Problemstellungen und  welche prozessbezogenen Lernhilfen sowie welche Rückmeldungen die Entwick lung von Problemlösefähigkeiten fördern können. Solche Überlegungen sind z.B.  beim Entwurf von Simulationsumgebungen von besonderer Wichtigkeit (vgl.  Grafe  2008, S. 47ff.). Eine zweite Unterscheidung bei den kognitionstheoretischen Ansätzen bezieht  sich darauf, ob der Akzent mehr auf einer themenspezifischen Ausprägung ko gnitiver Strukturen liegt oder auf generellen Entwicklungsaspekten. Bei den  Entwicklungsaspekten lassen sich theoretische Konzepte, die vor allem auf die  intellektuelle Entwicklung zielen, von solchen unterscheiden, die die sozialmoralische Entwicklung betonen (siehe Abschnitte 2.2.3 und 2.2.4). Bei beiden  Entwicklungsperspektiven geht es darum, die medialen Angebote in einer Wei se zu gestalten, dass sie Anreize zur Auseinandersetzung mit einer bedeutsamen  Aufgabe bieten und die Anforderungen durch die Lernenden so erfahren werden,  dass sie etwas oberhalb des jeweils erreichten Entwicklungsstandes liegen (siehe  Abschnitte 7.1 und 7.2). Interessante Anwendungen ergeben sich dazu u.a. bei  der Gestaltung und Verwendung von Medienangeboten gemäß dem Konzept der  intellektuellen Entwicklung nach Piaget (1984)  und dem darauf basierenden An satz der kognitiven Komplexität oder gemäß dem Konzept der sozial-moralischen  Entwicklung nach Kohlberg (1974)  (vgl. zu Anwendungen Breuer u. Tennyson   1995; T ulodziecki 1997 ). Mediale Angebote, welche die intellektuelle Entwick lung fördern sollen, können beispielsweise als Simulationsumgebungen gestaltet  werden (vgl. z.B. Breuer u. Kummer 1990; Grafe 2008; Borgenheimer  2014).  Zur Förderung der sozial-moralischen Entwicklung bieten sich unter Umständen  filmisch oder hörspielartig präsentierte Entscheidungsfälle oder computerbasierte  Fallstudien im Rahmen offener Lehrsysteme an (vgl. z.B. Cavalier  2003). Aller  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  102   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  dings gibt es für die Förderung der sozial-moralischen Entwicklung bisher nur  sehr wenige mediale Beispiele (vgl. z.B. Wimmer  2014). Eine dritte Unterscheidung kognitionstheoretischer Ansätze ergibt sich hinsicht lich der Annahmen, wie das zu Lernende im Zentralnervensystem gespeichert bzw.  repräsentiert wird. Dazu sind u.a. folgende Theorieansätze zu nennen (vgl. auch  Strittmatter u. Seel 1984): Theorie der Bedeutungsstrukturen : Hierbei wird angenommen, dass die subjektiv  erlebte Umwelt in Form von semantischen Netzwerken mental im Gedächtnis  repräsentiert wird. Semantische Netzwerke werden als begriffliche Strukturen  verstanden, die aus begrifflichen Elementen und ihren Relationen bestehen (vgl.  Anderson  2007, S. 165ff.). Lernprozesse finden statt, indem neue Informationen  entweder – gemäß dem Piaget ’schen Verständnis – in bestehende Bedeutungs strukturen integriert werden (Assimilation) oder zu einer Anpassung vorhandener  kognitiver Strukturen führen (Akkomodation). Lernen kann nach dieser Auffas sung dadurch unterstützt werden, dass man dem Lernenden Informationsmateri al anbietet, das bereits einen hohen Ordnungsbzw. Organisationsgrad aufweist  (vgl. Mietzel 2017, S. 327ff.). Entsprechend sollten begriffliche Elemente nicht  isoliert, sondern in ihrer Beziehung zu anderen begrifflichen Elementen bzw. zu  ihrem begrifflichen Umfeld präsentiert und entsprechende Beziehungen bewusst  gemacht werden. Dies geschieht z.B. in offenen Lehrsystemen, wenn Begriffs oder Themenzusammenhänge graphisch veranschaulicht werden (vgl z.B. Kerres   2018, S. 352ff.). Theorie der Doppelcodierung : Danach werden Informationen – in Abhängigkeit  vom vorliegenden Lernmaterial – nicht nur in Form begrifflicher Strukturen,  sondern auch in analoger Form, z.B. in Bildern, gespeichert. So kann die Umwelt  sowohl in Vorstellungsbildern als auch in semantischen Netzwerken im Gedächt nis repräsentiert sein, wobei Verbindungen zwischen beiden Repräsentationssys temen angenommen werden (vgl. Paivio  1986). Die Doppelcodierungstheorie  wird zum Teil auch mit der Hemisphären-Theorie in Verbindung gebracht. Hier nach finden die Verarbeitung von Sprache und die begriffliche Speicherung vor  allem in der linken Gehirnhälfte statt und die Verarbeitung und Speicherung  von Bildern insbesondere in der rechten Gehirnhälfte (vgl. Eccles  1979, S. 264,  276). Im Hinblick auf lernförderliche Wirkungen ist die Annahme bedeutsam,  dass verschiedene Codierungsarten zwar in voneinander unabhängigen Prozessen  verarbeitet werden, die Speicherung allerdings in Systemen erfolgt, die teilwei se miteinander verbunden sind. Deshalb treten beim Abruf unter Umständen  Wechselwirkungseffekte auf, sodass die Chance größer wird, dass Informationen  behalten und wiedergegeben werden (vgl. Paivio 1991, S. 77ff.). Entsprechend ist  auf der Basis der Doppelcodierungstheorie zu empfehlen, Inhalte sowohl bildhaft  als auch begrifflich in abgestimmter Form zu präsentieren. Entsprechende Text 3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundlagen und Konsequenzen für mediales Lehren  |  103 Bild-Kombinationen finden sich insbesondere in Lehrprogrammen, multimedi alen Datenbeständen und offenen Lehrsystemen (vgl. z.B. Weidenmann  2009,  S. 74ff.; siehe Abschnitt 3.1.2). Theorie mentaler Modelle : Bei dieser wird davon ausgegangen, dass sich die men tale Repräsentation spezifischer Sachverhalte, Vorgänge und Ereignisse der Um welt nicht auf eine Codierungsart – verbal oder abbildhaft – beschränkt. Es wird  vielmehr eine zusammenhängende mentale Repräsentation bestimmter Wirk lichkeitsbereiche bzw. Problemfelder hinsichtlich ihrer strukturellen und funk tionalen Aspekte im Gehirn angenommen. Diese Repräsentation kann auf der  Verarbeitung unterschiedlicher Zeichensysteme bzw. medialer Darstellungsfor men beruhen (vgl. z.B. Johnson-Laird  1983, S. 407). Die Theorie mentaler Mo delle beinhaltet die Forderung, den zu erlernenden Inhalt, z.B. die Regeln beim  Volleyballspiel und ihre Umsetzung, hinsichtlich aller relevanten strukturellen  und funktionalen Komponenten zu analysieren und diese Komponenten in den  entsprechenden medialen Präsentationen zu berücksichtigen (vgl. z.B. Hegarty   2014). Theorie multimedialen Lernens : Hierbei wird – auf der Basis der beiden letztgenann ten Theorien – angenommen, dass Menschen getrennte Kanäle zur Verarbeitung  visueller und auditiver Informationen besitzen und die Kapazität der Informations verarbeitung in diesen Kanälen begrenzt ist. Lernen wird als ein aktiver Prozess be trachtet, bei dem Informationen aufgenommen und in einem kohärenten mentalen  Modell repräsentiert sowie in vorhandenes Wissen integriert werden (vgl. Mayer   2014, S. 43ff.). Für den Aufbau mentaler Modelle werden fünf Schritte angenom men: die Auswahl relevanter verbaler Informationen aus auditiven und visuellen  Informationsquellen, die Auswahl relevanter Bilder aus piktoralen Informations quellen, die Organisation der ausgewählten verbalen Informationen in einer ko härenten verbalen Repräsentation, die Organisation der Bilder in einer kohärenten  piktoralen Repräsentation und die Integration der visuellen und verbalen Reprä sentationen sowie des Vorwissens (vgl. S. 54ff.). Auf der Grundlage dieser Annah men und empirischer Untersuchungen sind sechs Gestaltungsprinzipien für die  Entwicklung multimedialer Lernumgebungen entwickelt worden (siehe dazu auch  Abschnitt 3.4.3): Multimedia-Prinzip (Inhalte sollten nicht nur als verbaler Text,  sondern als verbaler Text und Bild präsentiert werden); räumliches KontiguitätsPrinzip (verbale Texte und Bilder sollten in räumlicher Nähe angeordnet werden),  zeitliches Kontiguitäts-Prinzip (verbale Texte und Bilder sollten nicht in zeitlicher  Abfolge, sondern simultan präsentiert werden), Kohärenz-Prinzip (es sollten nur  solche schriftlichen Texte, Bilder und auditiven Elemente verwendet werden, die  für den zu erarbeitenden Inhalt relevant sind), Modalitätsprinzip (zu einer Anima tion korrespondierende verbale Informationen sollten nicht visuell, sondern auditiv  präsentiert werden) und Redundanz-Prinzip (eine Animation sollte in der Regel   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  104   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  zusätzlich durch einen gesprochenen Text, dann aber nicht auch noch durch einen  gleichen schriftlichen Text erläutert werden). Kognitionstheoretische Annahmen zum Lernen spiegeln sich in verschiedenen  digitalen Lernangeboten wider, so zum Beispiel in offenen Lehrsystemen oder in  Lehrprogrammen, in denen Inhalte strukturiert und in verschiedenen Codierungs arten aufbereitet sind, oder in tutoriellen Systemen, die einen Einstieg in neue  Wissensgebiete und den Aufbau mentaler Modelle durch den Aufweis vernetzter  Strukturen unterstützen. Auch Simulationen und Experimentierumgebungen kön nen auf einer kognitionstheoretischen Sichtweise des Lernens beruhen (siehe Ab schnitt 3.1.2). Bei aller Bedeutung, die von kognitionstheoretischen Ansätzen der individuellen  Verarbeitung beim Lernen mit Medien zugemessen wird, halten sie doch konse quent an der Wechselwirkungsannahme zwischen externen medialen Präsentatio nen und internen Verarbeitungsprozessen fest. Damit ist die Position verbunden,  dass Lernen durch Instruktion und Lernhilfen angeregt, unterstützt und in gewis sem Umfang gesteuert werden kann (vgl. z.B. Issing  2002). Die Möglichkeit der  Anregung, Unterstützung und Steuerung von Lernprozessen durch Medien wird  allerdings aus einer anderen Perspektive, die als konstruktivistisch zu bezeichnen  ist, wesentlich skeptischer eingeschätzt. 3.2.4 Die konstruktivistische Grundposition und das situierte Lernen  Konstruktivistische Lerntheorien betonen noch stärker als kognitionstheoretische  die Bedeutung, die der individuellen Wahrnehmung und Verarbeitung von Erleb nissen in der Umwelt zukommt. Im konstruktivistischen Verständnis strukturiert  das Individuum Situationen, in denen es sich befindet, im Sinne einer „bedeu tungstragenden Gestalt“ und gestaltet zugleich die Situation in Wahrnehmung  und Handeln mit. Erkenntnisse sind danach individuelle Konstruktionen von  Wirklichkeit auf der Basis subjektiver Erfahrung. Auch empirisches Wissen gilt  zunächst nur als eine subjektive Konstruktion von Wirklichkeit, die allerdings  über sprachliche Verständigungsprozesse zu sozialer Wirklichkeitskonstruktion  führen kann (vgl. Maturana u. Varela  1987). Bei konstruktivistischen Lerntheo rien wird davon ausgegangen, dass die Frage, in welchem Verhältnis die individu ell konstruierte Wirklichkeit mit der ontologischen Realität steht, nicht rational  beantwortbar ist (vgl. Glasersfeld 1995, S. 42). Für das Lernen mit Medien be deutet die konstruktivistische Auffassung, dass mediale Angebote im Wesentli chen als Informationsund Werkzeugangebote für selbst gestaltete Lernprozesse  zu betrachten und zu konzipieren sind und keineswegs als Mittel der Steuerung  von Lernprozessen (vgl. Euler 1994, S. 298). Der Selbstorganisation des Lernpro zesses – im Sinne eines selbstbestimmten reflexiven Handelns – wird dabei eine  besondere Bedeutung zugemessen. Eine solche Position wird zum Teil bei der  Entwicklung von offenen Lehrsystemen, von Lernspielen oder von Werkzeugen   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundlagen und Konsequenzen für mediales Lehren  |  105 sowie von Experimentierumgebungen oder von Kooperationsund Kommunika tionsumgebungen zugrunde gelegt. Als eine „pragmatische Zwischenposition“ zwischen den Polen konstruktivistischer  und instruktionaler kognitionstheoretischer Ansätze gilt das von Merrill (1991) so  bezeichnete „Instruktionale Design der zweiten Generation“. Diese Position ist da durch gekennzeichnet, dass einerseits die Bedeutung von Lernen in Problembzw.  Handlungszusammenhängen – im Sinne der konstruktivistischen Auffassung – betont wird und dass andererseits von der Sinnhaftigkeit eines Aufbaus kognitiver  Strukturen bzw. mentaler Modelle durch geeignete Instruktionen – im Verständnis  kognitionstheoretischer Ansätze – ausgegangen wird (vgl. S. 51f.). In diesem Sinne  weisen Software-Angebote für den Unterricht, z.B. offene Lehrsysteme sowie Expe rimentierund Simulationsumgebungen, häufig Gestaltungsmerkmale auf, die sich  als Umsetzung kognitionstheoretischer und konstruktivistischer Annahmen deuten  lassen. Auch Ansätze zum situierten Lernen sind durch eine Verknüpfung von Instruktion  und Konstruktion gekennzeichnet. Mit ihnen werden jeweils Anforderungen an die  Gestaltung von Lernumgebungen formuliert, wobei Reinmann  und Mandl  (2006)  den Begriff der Lernumgebung als „Arrangement von Unterrichtsmethoden, Un terrichtstechniken, Lernmaterialien, Medien“ definieren (S. 615f.). Die Anforde rungen an Lernumgebungen sind in den folgenden Ansätzen zum situierten Lernen  lerntheoretisch begründet:  –Anchored Instruction : Im Rahmen dieses Ansatzes wird die zentrale Rolle von si tuierter bzw. „verankerter“ Instruktion in – für die Schülerinnen und Schüler  bedeutsamen – problemorientierten Kontexten betont (vgl. CTGV  1991, S. 35).  Ziel ist es, Lernumgebungen zu gestalten, welche die Entwicklung von flexib lem Wissen, Problemlöseund T ransferfähigkeiten fördern (vgl. CTGV  1996,  S. 296). Zu den Designprinzipien solcher Lernumgebungen zählen z.B. die Prä sentation einer komplexen Problemaufgabe in einem narrativen videobasierten  Format, in die Umgebung eingebettete Informationen sowie ein fächerübergrei fender Bezug. Ein Beispiel stellen die videobasiert dargestellten Abenteuer des  Jasper Woodbury dar. Hierbei handelt es sich um eine fiktive Figur, die alltagsbe zogenen Problemen begegnet, welche die Lernenden mit Hilfe mathematischer  Operationen lösen sollen (vgl. CTGV  1991, S. 34ff.).  –Cognitive Flexibility : Ziel dieses Ansatzes ist es, dass Lernende komplexe, wenig  strukturierte Problemlagen in neuen Situationen bearbeiten und ihre Kennt nisse jeweils den neuen Anforderungen flexibel anpassen können. Wichtiges  Prinzip des Ansatzes ist die Präsentation von Inhalten auf vielfältige Weise,  z.B. in wechselnden Kontexten, in Bezug auf unterschiedliche Ziele und aus  verschiedenen konzeptuellen Perspektiven. Damit sollen das Verständnis von  Komplexität und der T ransfer auf andere Problemkontexte ermöglicht werden.  Dies geschieht am besten durch verschiedene Fallbeispiele im Rahmen mul  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  106   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  timedialer Lernumgebungen. Hierzu werden z.B. kurze Sequenzen digitaler  Videos parallel auf einer Bildschirmseite präsentiert (vgl. Spiro  et al. 2003,  S. 6f.).  –Cognitive Apprenticeship : Der Ansatz zielt darauf, Lernenden zu vermitteln, auf  welche Weise Experten Probleme lösen. Dazu wird neben der Erarbeitung von  situiertem, domänenspezifischem Faktenwissen auch die Bedeutsamkeit des  Erwerbs von strategischem und metakognitivem Wissen betont (vgl. Collins,  Brown u. Newman  1989, S. 457). Als Vorbild für die Anregung von Lernak tivitäten dienen Ansätze aus der traditionellen Handwerkslehre, die auf den  Bereich der Kognition übertragen werden. Dabei stehen insbesondere Beob achtungen, ein durch Experten begleitetes und unterstütztes Handeln sowie  Explorationen im Vordergrund. Solche Lernaktivitäten werden mit Hilfe von  Medienangeboten umgesetzt. Entsprechende Überlegungen wurden auch auf  freie Enzyklopädien, wie z.B. Wikipedia, oder Open-Source-Projekte übertra gen, in denen jeweils Expertinnen und Experten und Laien kooperativ zusam menarbeiten (vgl. Brown  2006). Die Merkmale der drei genannten Ansätze werden von Mandl , Gruber  und Renkl   (2002) folgendermaßen zusammengefasst (vgl. S. 143f.):  –komplexes Ausgangsproblem : ein für die Lernenden interessantes und intrinsisch  motivierendes Problem soll den Ausgangspunkt für das Lernen bilden,  –Authentizität und Situiertheit : durch realistische Probleme sollen ein Rahmen  und ein Anwendungskontext für das zu erwerbende Wissen bereitgestellt wer den,  –multiple Perspektiven : das zu Lernende soll in mehrere Kontexte eingebettet wer den, so dass es später flexibel auf neue Situationen übertragen werden kann,  –Artikulation und Reflexion : Problemlöseprozesse sollen verbal beschrieben und  hinsichtlich ihrer Bedeutung für unterschiedliche Zusammenhänge reflektiert  werden,  –Lernen im sozialen Austausch : dem sozialen Kontext soll im Sinne kooperativen  Lernens ein besonderer Stellenwert zugemessen werden. Solche Empfehlungen stehen in Übereinstimmung mit Überlegungen, die schon  auf der Grundlage einer didaktisch orientierten Kritik an der herkömmlichen Un terrichtstechnologie formuliert wurden (vgl. T ulodziecki  1974, S. 668f.). Auch  bei neueren Ansätzen zur Übertragung allgemeindidaktischer Einsichten auf die  Gestaltung und Verwendung digitaler Lernangebote ergeben sich ähnliche Forde rungen, wie sie in den Ansätzen zum situierten Lernen zu finden sind (siehe dazu  Abschnitt 3.3). Die hier skizzierten lerntheoretischen Paradigmen sind Ansätze mit unterschiedli chen Reichweiten. Sie geben Vorstellungen vom Lernen aus jeweils anderen Pers  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundlagen und Konsequenzen für mediales Lehren  |  107 pektiven und ausgehend von unterschiedlichen Prämissen wieder und sind weder  per se gut oder angemessen noch schlecht oder abzulehnen. Als theoretische Ansät ze erlauben sie jeweils spezifische Beobachtungen im Zusammenhang von Lernen  zu erklären, weisen im Hinblick auf andere Phänomene aber Beschränkungen auf.  Gleichzeitig dienen sie als Orientierung für das T reffen und Begründen von didak tischen Entscheidungen. Im Zusammenhang des Lehrens und Lernens mit Medien  liegt ihr Stellenwert demgemäß vor allem darin,  –als Reflexionsfolie für die Analyse von Medienangeboten im Hinblick auf impli zite Vorstellungen zum Lernen und damit zusammenhängenden Vorgehenswei sen zu dienen,  –Orientierungen und Begründungen für Entscheidungen bei der Gestaltung von  Medienangeboten zu bieten,  –die eigenen subjektiven Theorien zum Lernen und Lehren mit Medien ins Be wusstsein zu heben und gegebenenfalls weiterzuentwickeln (vgl. auch T ulodzie cki, Herzig u. Blömeke  2017, S. 316ff.). Insgesamt sind die bisherigen Überlegungen auf menschliches Lernen gerichtet. Im  Zusammenhang von digitalen Medien wird der Begriff des Lernens aber auch für  Maschinen verwendet, worauf wir im folgenden Abschnitt eingehen. 3.2.5 Maschinelles Lernen  Maschinelles Lernen gilt als Schlüsseltechnologie der Künstlichen Intelligenz und  bezeichnet Prozesse, in denen Lernalgorithmen aus (Beispiel-)Daten Modelle ent wickeln oder Strukturen in ihnen finden, die es dann erlauben, für bisher nicht  bearbeitete Beispiele Entscheidungen oder Vorhersagen zu treffen (vgl. FraunhoferGesellschaft 2018, S. 8). Lernen bedeutet hier, dass der Algorithmus nach dem  Verarbeiten von großen Datenmengen bzw. vielen Beispielen u.a. in der Lage ist,  Muster zu „erkennen“, z.B. das Bild einer Katze, oder Empfehlungen „auszuspre chen“, z.B. zu einem geeigneten Lehrprogramm, oder bestimmte Bewegungen zu  steuern, z.B. bei einem Roboter. In allen Beispielen hat der Algorithmus „aus Er fahrung gelernt“.  Im Fall von „klassischen“ Algorithmen liegt die Lösung für ein Problem bereits vor  und ist im Algorithmus implementiert. So könnte bei der Aufgabe, handschriftlich  geschriebene Zahlen zu erkennen, das zu erkennende Muster sukzessive mit ge speicherten Mustern von handgeschriebenen Zahlen verglichen und bei Überein stimmung die entsprechende Zahl ausgegeben werden. Ein solches Verfahren gerät  an seine Grenzen, wenn die Muster sehr kompliziert und damit vielfältig werden,  etwa bei handgeschriebenem Text oder bei Bildern. In solchen Fällen zeigen sich  die besonderen Vorteile von lernenden Algorithmen, z.B. in Form von künstlichen  neuronalen Netzen, die Prozesse im menschlichen Gehirn mit seinen Neuronen  und Synapsen simulieren.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  108   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Darst. 3.3:  Maschinelles Lernen – Beispiel eines künstlichen neuronalen Netzes Für das genannte Beispiel würde die zu erkennende Zahl als Folge von Pixeln  bzw. deren Helligkeitswerten in das neuronale Netz eingespeist (siehe Darstellung  3.3). In der ersten Zwischenschicht lässt sich das Netzwerk dann so trainieren,  dass z.B. bestimmte Kanten einer geschriebenen Zahl erkannt werden, in der  darauffolgenden Schicht dann Teilmuster (z.B. ein Halbkreis) usw. Idealerweise  besteht die vorletzte Schicht dann aus einzelnen Bestandteilen von Zahlen, aus  deren Kombination sich die Zahlen von 0 bis 9 zusammensetzen lassen. Demge mäß würde das Netz in der Ausgabeschicht die Wahrscheinlichkeit speichern, mit  der die jeweilige Eingabe als Zahl 0, 1, 2 usw. erkannt worden ist. Die Steuerung  des Lernprozesses im neuronalen Netz erfolgt über so genannten Gewichte. Jedes  Neuron hat ein Gewicht, das sich aus den Werten aller Neuronen der jeweils  vorausgehenden Schicht berechnet. Bei Überschreiten eines Schwellwertes – der  eingestellt werden kann – gibt das Neuron einen Impuls an die nachfolgende  Schicht weiter. Die Gewichte und die Schwellwerte sind die Stellschrauben, über  die der Informationsfluss und damit der maschinelle Lernprozess gesteuert wer den kann. Ziel ist es, durch die Verarbeitung vieler Beispiele eine Einstellung der  Gewichte der Neuronen zu finden, bei der die Fehlerquote im Erkennen der rich tigen Lösung möglichst gering ist. Da die Problemlösung quasi verborgen in den  Schichten des Netzes liegt, wird dieses häufig auch als black box bezeichnet, d.h.  die Regeln, nach denen die eingegebenen Daten z.B. einer bestimmten Kategorie  zugeordnet werden, liegen nicht offen. Eine andere typische Aufgabe, die Lernalgorithmen lösen können, liegt in der  Analyse von großen Datenmengen ( big data ). Wenn beispielsweise der Betreiber  einer Videoplattform eine Vielzahl von Nutzungsdaten gesammelt hat (z.B. Al  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Lerntheoretische Grundlagen und Konsequenzen für mediales Lehren  |  109 ter der Nutzenden, angesehene Filme, Sehdauer pro Film), kann ein Algorithmus  nach Strukturen in diesen Daten suchen und Cluster bilden, d.h. Gruppen von  Nutzerinnen und Nutzern, die sich durch ähnliche Merkmale auszeichnen. Auf  dieser Basis könnten dann gezielt Video-Empfehlungen für Einzelne gegeben wer den. In diesem Fall lernt der Algorithmus, anhand welcher Merkmale sich Daten  gruppieren lassen. Welche Bedeutung einzelne Cluster haben, muss letztlich vom  Menschen bestimmt werden. So könnte eine Gruppe z.B. aus eher jüngeren Perso nen bestehen, die häufig kurze Videoclips aus den Bereichen Musik oder Lifestyle  ansehen. Die skizzierten Beispiele lassen sich hinsichtlich der Art des Lernens und der zum  Lernen verwendeten Daten noch einmal unterscheiden (vgl. z.B. Awad u. Khanna  2015, S. 6ff.). Die Erkennung von Zahlen kann dem so genannten überwachten  Lernen ( supervised learning ) zugeordnet werden. Dabei wird ein Algorithmus mit  Hilfe von Beispieldaten trainiert, die schon mit der Problemlösung versehen sind  („gelabelte“ Daten). In der T rainingsphase wird überwacht, ob die vom Algorith mus berechnete Lösung korrekt ist, d.h. dem Label entspricht. Solange dies nicht  oder nicht in hinreichendem Umfang zutrifft, wird das Netz durch die Einstellung  der Gewichte in den Knoten weiter optimiert. Nach der T rainingsphase folgt dann  die Testphase, in der geprüft wird, ob der Algorithmus auch bisher unbekannte  Beispiele richtig lösen kann. Demgegenüber besteht im Fall der Clusterbildung die  Aufgabe des Algorithmus darin, Zusammenhänge in unstrukturierten Daten zu  finden. Ein solcher Lernprozess wird unüberwacht genannt ( unsupervised learning ),  weil es keine von vornherein richtige oder falsche Lösung gibt; die Lösung selbst  muss vom Menschen daraufhin geprüft werden, ob sie sich sinnvoll interpretieren  und nutzen lässt. Lernalgorithmen unterscheiden sich von anderen Algorithmen dadurch, dass sie für  das Erlernen einer Problemlösung große Datenmengen benötigen. Solche Daten  werden z.B. durch Mails, soziale Medien, Sensoren oder Geodaten generiert (vgl.  z.B. Freiknecht u. Papp 2018, S. 10ff.). Im Bildungskontext werden vielfältige Da ten z.B. bei der Nutzung von Onlineplattformen, der Bearbeitung von netzbasier ten Lehrprogrammen, der Nutzung von Apps oder der Arbeit in und mit LearningManagement-Systemen  erzeugt (vgl. z.B. Jülicher 2018). Solche Daten zu sammeln  (educational data mining ) und auszuwerten ( learning analytics ) ist beispielsweise mit  dem Ziel verbunden, die Lernwege von Schülerinnen und Schülern zu optimieren  und individuelles Feedback beim Lernen zu geben (vgl. Ebner u. Ebner 2018). So  lassen sich aus den Daten vieler Nutzerinnen und Nutzer gegebenenfalls Muster  ableiten, die Zusammenhänge zwischen Personenmerkmalen und Lernverhalten  bzw. Lernerfolg aufzeigen und so Empfehlungen für individuelle Lernwege erlau ben (vgl. z.B. Kerres 2018, S. 340ff.). Bisherige Anwendungen und Erfolge des maschinellen Lernens sind auf spezifi sche Bereiche und Aufgaben begrenzt, werden sich in Zukunft aber mit großer   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  110  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Wahrscheinlichkeit ausweiten. Auch wenn der Begriff des Lernens suggerieren  mag, dass Analogien zum menschlichen Lernen bestehen, sei – ohne eine aus führliche Diskussion an dieser Stelle führen zu können – darauf hingewiesen,  dass dies nicht impliziert, „dass die Maschine irgendein Verständnis oder Be wusstsein davon hat, welche Daten sie verarbeitet, warum und in welchem Kon text sie das tut und welche Bedeutung die Daten haben“ (Fraunhofer-Gesell schaft 2018, S. 8). Auf der Grundlage der obigen Überlegungen können Sie nun das eingangs skiz zierte Angebot „grips“ noch einmal in den Blick nehmen. Analysieren Sie dies  bitte im Hinblick auf die – mit dem Angebot verbundenen – Annahmen zum  Lernen und Lehren. 3.3 Planung und Gestaltung von medienunterstützten   Lehr-Lern-Situationen 3.3.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Die Überlegungen zu lernrelevanten Medienangeboten und möglichen medienun terstützten Lehr-Lern-Szenarien haben gezeigt, dass die Nutzung von Medien im  Unterricht mehrere Entscheidungen auf Seiten der Lehrperson voraussetzt. Bei sol chen Entscheidungen geht es – mit Blick auf angenommene Voraussetzungen der  Lerngruppe sowie angestrebte Ziele und Lernaktivitäten – darum, Eigenschaften des  Mediums mit unterrichtlichen Bedingungen in lernförderlicher Weise aufeinander  abzustimmen. Demgemäß stehen Lehrpersonen im Rahmen der Unterrichtsvorberei tung immer wieder vor der Frage, in welcher Weise sie vorhandene Medienangebote,  z.B. ein Lehrvideo oder eine Simulationsumgebung, in ihren Unterricht integrieren  könnten oder inwieweit sie selbst mediale Beiträge erstellen sollten. In diesem Zusammenhang gehen wir im Folgenden von dem Beispiel aus, dass  eine Lehrkraft beabsichtigt, einen Unterricht zum Thema „Politische Entschei dungen und ihre Auswirkungen“ durchzuführen. Bezüglich ihrer Schülerinnen  und Schüler geht sie davon aus, dass diese in der Lage sind, selbsttätig zu arbei ten. Zur Unterstützung selbstgesteuerter Lernaktivtäten sucht sie ein geeignetes  Medienangebot, zieht aber auch in Betracht, dieses nach Bedarf noch um eigene  Medienbeiträge zu ergänzen. Bei ihrer Suche stößt sie auf die CD-ROM  „Ecopo licy“ (vgl. Vester  o.J.): Die CD-ROM „Ecopolicy“ bietet die Möglichkeit, sich in die Rolle einer Regie rungskommission zu versetzen, deren Aufgabe es ist, für einen Staat Entschei dungen vorzubereiten, welche die Lage des Staates verbessern sollen. Der jewei  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  111 lige Staat wird durch acht sich wechselseitig beeinflussende Bereiche dargestellt, für deren  nachhaltige Entwicklung zu sorgen ist. Es handelt sich um die Bereiche Politik, Produkti on, Umweltbelastung, Lebensqualität, Sanierung, Aufklärung, Vermehrungsrate und Be völkerungsentwicklung. Der Bereich Politik spiegelt die Fähigkeiten und Möglichkeiten  der Regierungskommission wider. Der Bereich Sanierung umfasst nachhaltiges Wirtschaf ten im Sinne der Verwirklichung von beispielsweise Umweltschutz oder Recycling. Im  Bereich Produktion geht es neben Produktivität und Wachstum von Industrie und Hand werk auch um die landwirtschaftliche Produktion und den Umsatz von Handel und  Dienstleistung. Der Bereich Umweltbelastung beinhaltet die belastenden Folgen der Ein griffe des Menschen in die Biosphäre. Im Bereich Aufklärung spiegeln sich Information  und Wissen wider, z.B. zu Erkenntnissen zur Umwelt, zu einer gesunden Lebensweise oder  zu einer verantwortlichen Familienplanung. Der Schlüsselbereich Lebensqualität schließt  verschiedene Aspekte mit ein, die für Gesundheit, Wohlbefinden und Sicherheit der Be völkerung wichtig sind. Der Bereich Vermehrungsrate bezieht sich sowohl auf die Zuund  Abwanderung als auch auf die Veränderung der Geburtenund Sterberate. Der Bereich  Bevölkerung umfasst die aktuelle Bevölkerungsanzahl, ihre Zusammensetzung und An sprüche. Man hat die Möglichkeit zwischen dem Industrieland „Kybernetien“, dem Schwellen land „Kybinnien“ und dem Entwicklungsland „Kyborien“ auszuwählen. Die Länder un terscheiden sich zunächst durch unterschiedliche Ausgangssituationen in verschiedenen  Lebensbereichen. Allerdings – welchen Staat man auch auswählt, stets muss man sich mit  einer relativ desolaten Gesamtsituation auseinandersetzen, wobei der jeweilige Zustand  der einzelnen Bereiche durch farbige Säulen unterschiedlicher Höhe und unterschiedli cher Färbung von grün (in Ordnung) über gelb (Zustand bedenklich) bis rot (gefährlich)  angezeigt wird. Zu Beginn des Spieles gibt ein Sprecher eine kurze Einführung in die  problematische Ausgangssituation des ausgewählten Landes. Anschließend kann sich der  Spielende durch Anklicken der verschiedenen Bereiche genauer über die jeweilige Situa tion informieren. Die Spielenden haben dann die Möglichkeit, ihr Land zu „steuern“, indem pro Spielrun de eine gewisse Anzahl an Aktionspunkten, gleichbedeutend mit Kapital, Arbeitskraft,  Rohstoffen oder Einfluss, zur Verfügung gestellt wird. Die Aktionspunkte können in die  Bereiche investiert werden, die über solche Investitionen direkt beeinflussbar sind: Sanie rung, Produktion, Lebensqualität und Aufklärung. In die anderen Bereiche kann man  keine Punkte investieren, sie werden indirekt über Investitionen bzw. Aktivitäten in den  vier genannten Bereichen beeinflusst. Der Bereich der Produktion ist der einzige, der sich  durch Einsatz von Aktionspunkten auch auf einen niedrigeren Ausgangszustand zurück setzen lässt, d.h. die Produktion lässt sich drosseln. Hat man die Aktionspunkte verteilt,  lassen sich durch Anklicken des Start-Buttons die Folgen der Investitionen bzw. Aktivitä ten beobachten. Es erscheint ein Wirkungsgefüge, das zeigt, welche Ketten von Einflüssen und Rückwirkun gen die getroffenen Entscheidungen durch die vorliegende Vernetzung auf das Land haben  (siehe Darstellung 3.4). Anschließend erhält man einen kurzen Kommentar über die neue  Situation des Landes, wie z.B.: „Die Lebensqualität ist leicht angestiegen. Ihren Leuten geht  es etwas besser als im letzten Jahr.“  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  112   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Darst. 3.4:   Simulation der Rückwirkungen getroffener Entscheidungen Des Weiteren sieht man, wie sich die neue Situation der jeweiligen Lebensbereiche auf die  Handlungsfähigkeit für das nächste Haushaltsjahr auswirkt. Im Vergleich zwischen den unter schiedlichen Ländern erhält man im Industrieland „Kybernetien“ beispielsweise deutlich mehr  Aktionspunkte als im Entwicklungsland „Kyborien“. Es werden Aktionspunkte zur Verfügung  gestellt oder abgezogen, abhängig von der bewirkten Verbesserung oder Verschlechterung in  den verschiedenen Bereichen. Durch farbige Hervorhebung wird die Aufmerksamkeit auf die  Bereiche gelenkt, die sich stark verändert haben, und man kann sich über den neuen Zustand  des jeweiligen Bereichs informieren und ihn mit dem Zustand der vorherigen Spielrunde ver gleichen. Nach der Spielrunde sorgt gelegentlich ein Zufallsgenerator – in Form von „good  news“ oder „bad news“ – für ein unerwartetes Ereignis, das einen Abzug von oder eine Zugabe  zu den gerade vergebenen Aktionspunkten bewirkt. Die Spielenden haben anschließend die  Möglichkeit, die getroffenen Entscheidungen zu analysieren, um im nächsten Jahr (d.h. in der  nächsten Spielrunde) gegebenenfalls andere zu treffen oder die gewählte Strategie fortzusetzen. Um begründete Entscheidungen bei der weiteren Vergabe von Aktionspunkten treffen zu  können, kann man im Bereich „Wirkung“ Informationen über das System und die Wechsel wirkungen der vernetzten Bereiche, symbolisiert durch Pfeile, bekommen. Durch Anklicken der Wirkungspfade lässt sich ein Graph der mathematischen Funktion  aufrufen, der die Beziehung zwischen zwei Bereichen darstellt, z.B. die Veränderung der  Lebensqualität in Abhängigkeit von der Aufklärung.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  113 Die Anzahl der Spielrunden können die Spielenden selbst festlegen. Das Spiel endet dann  automatisch und man erhält eine Bilanz, die über die Entwicklungen der verschiedenen Le bensbereiche während der Regierungszeit genauen Aufschluss gibt. Zum einen kann man sich  durch Anwählen der verschiedenen Bereiche über den abschließenden Zustand informieren  und einer Grafik entnehmen, wie sich der Bereich im Laufe der Regierungszeit entwickelt hat.  Zum anderen kann man eine Schlusssimulation ablaufen lassen, welche die Entwicklungen  der acht Bereiche gemeinsam in einer Grafik veranschaulicht. Unter Umständen endet das  Spiel auch mit einem Staatsstreich, und zwar dann, wenn durch die Vergabe der Aktionspunk te eine besonders problematische Entwicklung in einem Bereich verursacht wurde, z.B. eine  Bevölkerungsexplosion. Ein Staatsstreich zeigt, dass die Vernetzung der einzelnen Bereiche im  Spielgeschehen nicht hinreichend beachtet wurde. Ziel ist es, nicht nur Einzelentwicklungen,  sondern die verschiedenen Bereiche mit ihren Wechselwirkungen zu bedenken. Haben Spielende ihr Land in allen Lebensbereichen in einen guten Zustand geführt, so werden  sie in den „Klub der kybernetischen Denker“ aufgenommen. Dies hat zur Folge, dass sie im  Bereich „Stellwerk“ weitere Einstellungsmöglichkeiten zur Verfügung haben. Sie können bei spielsweise die Ausgangssituationen der Lebensbereiche frei bestimmen oder die Wirkungsfunk tion zwischen jeweils zwei Lebensbereichen beeinflussen. So ergeben sich immer wieder neue  Spielsituationen, auf welche die Spielenden mit geeigneten Strategien reagieren sollen.  Weitere Informationen zu der Simulation sind bei Vester  (o.J.) zu finden. Für eine Lehrperson, die diese Simulationsumgebung in einer Unterrichtseinheit  zum Thema „Politische Entscheidungen und ihre Auswirkungen“ verwenden  möchte, ergibt sich die Frage, wie sie ein solches Medienangebot in sinnvoller  Weise in die Unterrichtsabläufe integrieren könnte und welche Ergänzungen  durch eigene Medienbeiträge gegebenenfalls wünschenswert wären. Stellen Sie  dazu bitte erste Überlegungen an.  Um diese Frage weitergehend zu bearbeiten, bietet sich eine Auseinandersetzung  mit folgenden Teilfragen an: (1) Welchen didaktischen Anforderungen sollten Lehren und Lernen mit Medien  genügen?  (2) Welche medialen Möglichkeiten bieten sich in verschiedenen Phasen von LehrLern-Prozessen an? (3) Welche Konsequenzen ergeben sich für die Vorbereitung eines Unterrichts mit  Medien und die Gestaltung eigener Medienbeiträge? Die Bearbeitung dieser Fragen eröffnet die Möglichkeit einer fundierten Analyse und  Einschätzung von Medienangeboten sowie einer angemessenen Vorbereitung von  Unterricht mit Medien und einer begründeten Erstellung eigener Medienbeiträge. 3.3.2 Didaktische Anforderungen an die Gestaltung von medienunterstützten   Lehr-Lern-Situationen Prozesse, die auf Lernen und Entwicklung gerichtet sind, finden in der Schule in  der Regel in Form des Unterrichts statt. Dieser wird üblicherweise weitgehend von   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  114  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  einer Lehrperson gesteuert. Mit der Zeit haben sich allerdings auch andere Formen  des Lernens und Arbeitens herausgebildet, z.B. Kreisgespräch, Freie Arbeit, Wo chenplanarbeit, Projektarbeit, Werkstattunterricht und weitere Formen eigenstän digen Arbeitens innerhalb oder außerhalb der Schule. Für Unterricht und andere  Lernund Arbeitsformen zeichnen sich nach unserer Auffassung folgende Tenden zen ab: (1) Angesichts vielfältiger Veränderungen in der außerschulischen Lebenswelt –  insbesondere im Zusammenhang mit der Digitalisierung und Mediatisie rung – wird die Notwendigkeit wachsen, dass Schule die Möglichkeit bietet,  außerschulische Erfahrungen einzubringen, auszutauschen, zu besprechen und  aufzuarbeiten. Die Nutzung unterschiedlicher Medienangebote außerhalb der  Schule, z.B. zur Information, zum Lernen, zur Unterhaltung, zur Kommu nikation oder zum sozialen Austausch, ist mit dem Erwerb von Wissen und  Können, von Werthaltungen und Einstellungen sowie von sozialen Routinen  und Praktiken verbunden, die als Lernvoraussetzungen mit in den Unterricht  hineingetragen werden. Diese gilt es aufzunehmen und konstruktiv für die Ge staltung von Unterricht zu nutzen. Dazu eignen sich u.a. freie Formen des Er fahrungsaustausches und des Gesprächs, aber auch die unterrichtliche Nutzung  bzw. Weiterentwicklung von Fähigkeiten im Umgang mit digitalen Medien.  Solche Formen sind zugleich Ausdruck von Entgrenzungsprozessen zwischen  schulischer und außerschulischer Lebenswelt. (2) Die Möglichkeiten der Vernetzung werden verstärkt auch Arbeitsformen in den  Fokus rücken, in denen unterrichtsbezogene Lernaktivitäten über netzbasierte  Lernplattformen oder Kommunikationsumgebungen unterstützt und organi siert werden. Dazu zählen beispielsweise Formen, in denen spezifische Lernak tivitäten vom Lernort Schule in den häuslichen Bereich verlagert werden, wo in  Einzelarbeit oder in Lerngruppen netzbasiert Aufgaben bearbeitet werden, die  eine wichtige Voraussetzung für die vertiefende oder weiterführende gemeinsa me unterrichtliche Präsenzarbeit darstellen (siehe auch Abschnitt 3.1.3). Da  rüber hinaus können Lernprozesse als kooperative oder kollaborative Arbeits form netzbasiert gestaltet werden. Dies wird in zunehmendem Maße auch in  Verbindung mit der Verwaltung, Organisation und Bearbeitung von digitalen  Lernmaterialien in persönlichen und gruppenbezogenen Arbeitsbereichen auf  entsprechenden Plattformen geschehen. (3) Die Heterogenität von Interessenlagen bzw. Lernvoraussetzungen sowie die unter  (2) genannten Lernund Arbeitsformen werden dazu führen, dass die Fähigkeit  zum selbsttätigen und selbstgesteuerten Arbeiten an Bedeutung gewinnt. Insbeson dere im Kontext einer inklusiven Schule werden Lernaktivitäten noch stärker an  individuelle Voraussetzungen angepasst werden müssen, um jedem Lernenden eine  optimale Entwicklung seiner Fähigkeiten und Fertigkeiten zu ermöglichen. Dies  kann beispielsweise bedeuten, dass Schülerinnen und Schüler nicht einheitlich mit   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  115 Medienangeboten arbeiten, sondern mit niveaudifferenziert – nach spezifischen  Kriterien für kleinere Gruppen oder Einzelne – zusammengestellten Angeboten.  Für solche Formen des personalisierten Lernens bieten digitale Medien vielfältige  Möglichkeiten, Inhalte und Aufgaben, Darstellungsformen sowie Ablaufformen  und Interaktionsformen zu variieren. Abzuwarten bleibt in diesem Kontext, in wieweit sich Methoden der Künstlichen Intelligenz und des maschinellen Lernens  für die Diagnose von Lernständen und für die Adaption von Lernmaterialien im  schulischen Alltag entwickeln und bewähren. Bei allen gegebenen Möglichkeiten  sollte die selbsttätige Arbeit allerdings nicht dazu führen, dass Lernen vorwiegend  oder gar nur noch individuell verläuft. Das wäre aus pädagogischer Sicht nicht  sinnvoll, u.a. weil (a) eine auf Verantwortung zielende Entwicklung der personalen  Begegnung und der sozialen Interaktion bedarf, (b) Lernund Arbeitsformen die  Möglichkeit bieten sollen, soziale Bedürfnisse einzubringen, und (c) die Schule  auch eine ausgleichende Funktion im Hinblick auf Vereinzelungsund Individua lisierungstendenzen im außerschulischen Bereich hat. (4) Vor dem Hintergrund obiger Überlegungen kann man davon ausgehen, dass  Lernen und Entwicklungsförderung auch in der Schule der Zukunft über wei te Strecken im sozialen Rahmen von Lerngruppen unter Anregung und Un terstützung durch eine Lehrperson, d.h. als Unterricht, stattfinden werden.  Diese Grundposition schließt keineswegs aus, sondern ein, dass Medien zur  Anregung und Unterstützung von Lernprozessen verwendet und individuelle  Lernphasen – gegebenenfalls medienunterstützt und auch an unterschiedlichen  Lernorten – im Rahmen sozial eingebetteter Lernprozesse eingeplant werden.  Allerdings können es bestimmte Ausnahmesituationen notwendig machen, dass  anstelle direkter personaler Begegnungen Distanzunterricht notwendig wird  (siehe Abschnitt 3.1.3). Insgesamt erweitern und verändern sich die Aufgaben  von Lehrpersonen; ihre Ersetzung durch algorithmisch gesteuerte Prozesse des  Lehrens ist aber weder pädagogisch wünschenswert, noch zu befürchten. Ler nen als eine zentrale Bedingung von Bildung wird weiterhin auf die reflexive  Auseinandersetzung mit der dinglichen und sozialen (Um-)Welt in sozialen  Kontexten mit Unterstützung durch eine Lehrperson angewiesen sein. (5) Neben oder im Zusammenhang mit den oben genannten Lernund Arbeitsfor men wird es in der Schule der Zukunft vielfältige Aktivitäten des Schullebens  geben. Diese können von der Anlage und Betreuung eines Schulgartens bis zur  Vorbereitung und Durchführung von Schulfesten reichen. Solche Aktivitäten  lassen sich zum Teil in Form von Projekten durchführen. Allerdings können  auch die unter (2) angesprochenen Formen des Lernens in projektartiger Weise  gestaltet werden. Projekte und Unterricht lassen sich dabei mit medienpädago gischen Intentionen verbinden (siehe Abschnitt 8.2). Wenn sich die schulbezogenen Formen des Lernens und Arbeitens auch im Laufe  der Zeit und im Zusammenhang mit der Mediatisierung und Digitalisierung ver  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  116  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  ändert haben und weiter verändern werden, bleibt doch die didaktische Grund anforderung bestehen, Lernprozesse so zu gestalten, dass Kompetenzerwerb und  Persönlichkeitsentwicklung von Lernenden bestmöglich angeregt und unterstützt  werden. Ausgehend von einer Deutung von Lernprozessen als Handlungsprozes sen (siehe Einleitung zu Kapitel 3) und unter Auswertung der didaktischen und  pädagogisch-psychologischen Literatur, lassen sich für Unterricht generell – und  damit auch für Unterricht mit Medien – folgende Grundsätze formulieren (vgl.  T ulodziecki, Herzig u. Blömeke  2017, S. 156ff.): (1) Unterricht soll von einer – für die Lernenden bedeutsamen – Aufgabe ausge hen. Die Aufgabenstellung soll dazu anregen, vorhandene Kenntnisse, Fähig keiten und Einstellungen zu aktivieren und – bei einem angemessenen Schwie rigkeitsgrad – bewusst zu machen, dass es notwendig ist, Neues zu lernen, um  die Aufgabe lösen zu können. (2) Unterricht soll die Möglichkeit eröffnen, dass sich die Lernenden in entwick lungsgemäßer Weise an der Planung des Unterrichts beteiligen. Dazu soll eine  Verständigung über Ziele, Fragestellungen und Vorgehensweise erfolgen. (3) Unterricht soll darauf gerichtet sein, Kenntnisse, Fähigkeiten und Einstellun gen zu einem Themengebiet in aktiver und kooperativer Auseinandersetzung  mit einem Inhalt zu erweitern, auszudifferenzieren und falls nötig zu korrigie ren oder aufzubauen – und dies gegebenenfalls in binnendifferenzierter Weise. (4) Unterricht soll dazu führen, dass Lernende neues Wissen und Können sowie ge gebenenfalls modifizierte Einstellungen bei der Lösung bedeutsamer Aufgaben  einsetzen und erproben. (5) Unterricht soll den Vergleich unterschiedlicher Lösungen ermöglichen sowie  eine Systematisierung und Anwendung angemessener Kenntnisse und Vorge hensweisen sowie deren Weiterführung und Reflexion. Im Zusammenhang dieser Forderungen ist es besonders wichtig, geeignete Aufga benstellungen zu wählen. Solche Aufgaben können Erkundungsaufgaben, Proble me, Entscheidungsfälle, Gestaltungsund Beurteilungsaufgaben sein. Eine Erkun dungsaufgabe  kann z.B. darin bestehen, wichtige Thesen und Forschungsergebnisse  zum Thema Gewalt in Schulen zusammenzutragen und zu dokumentieren. Ein  Problem  ergibt sich z.B. mit der Aufgabe, für die Produktion einer Campingbox  aus Aluminium anzugeben, bei welchem Verhältnis von Höhe, Breite und Tiefe der  größte Stauraum und gleichzeitig der geringste Materialverbrauch erzielt werden  können. Ein Entscheidungsfall  ist z.B. gegeben, wenn Jugendliche sich in die Rolle  der Geschäftsleitung eines Betriebes versetzen, in dem verschiedene Maßnahmen  zu beschließen sind, um Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze zu sichern. Eine  Gestaltungsaufgabe  liegt z.B. vor, wenn sich eine Gruppe von Schülerinnen und  Schülern entschließt, eine Schulzeitung zu produzieren. Eine Beurteilungsaufgabe   besteht z.B. darin, eine Literaturverfilmung zu analysieren und nach inhaltlichen  und formalen Kriterien zu bewerten.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  117 Auf der Basis der skizzierten Forderungen bietet sich folgende idealtypische Struk turierung des Unterrichts im Sinne einer handlungsund entwicklungsorientierten  Didaktik an (vgl. T ulodziecki, Herzig u. Blömeke  2017, S. 170ff.):   –Aufgabenstellung, Sammeln und Problematisieren spontaner Lösungsvermutungen,  –Zielvereinbarung und Bedenken der Bedeutsamkeit,  –Verständigung über das Vorgehen,  –Erarbeitung von Grundlagen für die Aufgabenlösung,  –Durchführung der Aufgabenlösung,  –Vergleich von Lösungen und Zusammenfassung des Gelernten,  –Einführung von Anwendungsaufgaben und deren Bearbeitung,  –Weiterführung und Bewertung des Gelernten und der Lernwege. Im Rahmen solcher Abläufe bieten sich verschiedene mediale Möglichkeiten an,  um wünschenswerte Lernprozesse anzuregen und zu unterstützen. 3.3.3 Möglichkeiten medialer Anregung und Unterstützung in verschiedenen  Phasen von Lehr-Lern-Prozessen  Nimmt man zunächst die Phase der Aufgabenstellung in den Blick, lässt sich Folgen des feststellen: Erkundungsaufgaben, Probleme, Entscheidungsfälle, Gestaltungs oder Beurteilungsaufgaben können z.B. mit Rückgriff auf Filme, Bilder, Ton beiträge, schriftliche Texte oder Simulationsprogramme oder mit Unterstützung  verschiedener Werkzeuge eingeführt werden:  –So kann die Erkundungsaufgabe zum Thema Gewalt in der Schule durch einen  Filmbeitrag, etwa aus einer Fernsehdokumentation, mit einer Fallschilderung an geregt werden.  –Die Auseinandersetzung mit dem Problem, eine Campingbox möglichst mate rialsparend zu produzieren, lässt sich mit Hilfe eines kurzen Videobeitrags zum  nachhaltigen Umgang mit Rohstoffen motivieren.  –Der Entscheidungsfall, in der Rolle der Geschäftsleitung eines Betriebes ver schiedene Maßnahmen zur Wettbewerbsund Arbeitsplatzsicherung zu be schließen, kann den Lernenden über eine kurze digitale Präsentation nahege bracht werden.  –Die Vorstellung interessanter Texte und Bilder aus verschiedenen Schulzeitun gen, die im Internet verfügbar sind, lässt sich nutzen, um eine Gruppe von Schü lerinnen und Schülern anzuregen, selbst eine Schulzeitung zu planen.  –Ausgewählte Ausschnitte aus einer Literaturverfilmung können dazu dienen, die  Frage zu provozieren, wie es Regisseurinnen und Regisseuren sowie dem Kame rateam gelingt, dass die Zuschauer bestimmte Personen sympathisch finden und  gegenüber anderen Personen Aversionen entwickeln, und wie dies – auch mit  Blick auf die literarische Vorlage – zu beurteilen ist. Von solchen Präsentationen ausgehend, sollten im personal geführten Gespräch in  der jeweiligen Lerngruppe spontane Lösungsvermutungen gesammelt und gegebe  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  118  |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  nenfalls notiert sowie im Hinblick auf die mit ihnen verbundenen Fragen proble matisiert werden. In der Phase der Zielvereinbarung  sollten die Ziele der Unterrichtseinheit oder des  Projekts im personal geführten Gespräch festgelegt und ihre gegenwärtige oder zu künftige Bedeutung bedacht werden. Wenn es sich als sinnvoll erweist, können die  Ziele mit medialer Unterstützung festgehalten werden. Die Phase der Verständigung über das Vorgehen  sollte im Wesentlichen dem personal  geführten Gespräch in der Lerngruppe vorbehalten bleiben. Dabei geht es dar um, Fragen zusammenzutragen, die für die Bearbeitung der Aufgabe wichtig sind,  und geeignete Vorgehensweisen abzustimmen. Der Vorgehensplan lässt sich – die  Planungsphase abschließend – festhalten, sodass sich alle Beteiligten über die Ar beitsschritte und die von ihnen übernommenen Aktivitäten jederzeit wieder in formieren können. Dies ist besonders bei projektorientiertem Lernen – wie etwa  der Erstellung einer Schulzeitung – wichtig. Unter Umständen kann die Planungs phase auch mit geeigneter Software, z.B. zur Steuerung eines Projekts, unterstützt  werden. In der Phase der Erarbeitung von Grundlagen für die Aufgabenlösung  können unter  Nutzung von Medien Informationen abgerufen bzw. erarbeitet werden. Als Infor mationsquellen oder Lernhilfen lassen sich z.B. Filme, Bilder, Tonbeiträge, schrift liche Texte oder Werkzeuge verwenden:  –Für Erkundungen zur Frage der Gewalt in der Schule können mit Hilfe einer Such maschine im Internet Informationen, z.B. über einschlägige Portale oder Webseiten  öffentlicher Bibliotheken, recherchiert werden (vgl. z.B. Wachs et al. 2016).  –Zur Bearbeitung des Campingbox-Problems lassen sich ergänzend zu einem Ma thematikbuch Erläuterungen zur Lösung von Extremwertproblemen sowie Bei spielaufgaben aus Internetportalen nutzen (vgl. z.B. Rapp 2017).  –Im Entscheidungsfall einer Geschäftsleitung kann mit Hilfe entsprechender  Quellen der potenzielle Einfluss verschiedener betrieblicher Maßnahmen auf  Wettbewerbsfähigkeit und Arbeitsplätze erarbeitet werden (vgl. z.B. Blötz 2015).  –Für die Herstellung einer Schulzeitung lassen sich inhaltliche und formale Kri terien für die Gestaltung einzelner Beiträge und für das Layout mit Hilfe von  Informationen aus Internetportalen oder Printmedien erarbeiten (vgl. z.B. Ju gendpresse Deutschland e.V. o.J.; Blana, Hedler u. Ott 2018).  –Zur Vorbereitung der Analyse und Bewertung einer Literaturverfilmung können  mit Hilfe entsprechender Informationsquellen filmsprachliche Möglichkeiten  von Kamera, Inszenierung und Montage zusammengestellt werden (vgl. z.B. Wa cker 2017). Die erarbeiteten Informationen lassen sich dann – als Grundlage für die Aufga benlösung – festhalten und für alle Nutzerinnen und Nutzer verfügbar halten. Die  Erarbeitung von Grundlagen kann unter Umständen auch mit Hilfe spezifischer  Materialien – je nach vorhandenen Bedingungen teilweise oder sogar vollständig –   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  119 an einem außerschulischen Lernort erfolgen ( flipped classroom ). Dazu können auf  einer schulischen Lernplattform bzw. einem Learning oder Content-ManagementSystem  zur Verfügung gestellte oder als freie Ressourcen im Netz verfügbare Ma terialien genutzt werden. Allerdings sollte in diesem Fall sichergestellt sein, dass  die Lernenden über angemessene Fähigkeiten der Selbststeuerung verfügen oder  ergänzende Unterstützung erhalten.  In der Phase der Aufgabenlösung  geht es um das selbstständige „Umdenken“ der  erarbeiteten Grundlagen auf die eingangs gestellte Aufgabe. Dies kann in Einzel-,  in Partneroder in Kleingruppenarbeit geschehen. Dabei lassen sich u.U. digitale  Werkzeuge oder Präsentationshilfen verwenden:  –Wichtige Erkundungsergebnisse zur Frage der Gewalt an Schulen können mit  Hilfe eines Textverarbeitungsund eines Grafikbearbeitungsprogramms struktu riert und zusammengestellt werden.  –Die Berechnung des optimalen Verhältnisses von Höhe, Breite und Tiefe einer  Campingbox kann durch eine interaktive Tafel (Whiteboard) unterstützt wer den, indem dort Rechenwege demonstriert und Funktionsverläufe mit Hilfe ei nes entsprechenden Programms visualisiert werden.  –Für den Entscheidungsfall zur Betriebsführung lässt sich ein Simulationspro gramm nutzen, durch das der wechselseitige Einfluss verschiedener Maßnahmen  auf die Betriebssituation simuliert wird.  –Bei der Herstellung einer Schulzeitung können mit Hilfe eines Textverarbei tungssystems und eines Bildbearbeitungsund eines Grafikprogramms die einzel nen Beiträge entworfen, redigiert und in ein geeignetes Layout eingefügt werden.  –Die Filmanalyse und Filmbeurteilung lassen sich – sofern das Filmmaterial digi talisiert vorliegt – mit Hilfe entsprechender Software für Videoschnitt und -be arbeitung durchführen. Gegebenenfalls sind urheberrechtliche Bestimmungen  zu beachten. Einzelne Einstellungen können als Laufoder Stehbild gegenseitig  zugespielt, Einschätzungen dazu ausgetauscht und zur Demonstration von Ana lyseergebnissen genutzt werden.  Wichtig ist in dieser Phase, dass die Computerprogramme nur Werkzeugfunkti on übernehmen und inhaltliche Medienangebote nur als Gegenstand der Analyse  dienen, sodass die eigentliche Aufgabenlösung selbstständig erarbeitet wird. Diese  sollte dann dokumentiert und für die Präsentation in medialer Form aufgearbeitet  werden. In der Phase des Vergleichs und der Zusammenfassung  können die dokumentierten  Aufgabenlösungen den anderen Mitgliedern der Lerngruppe zunächst präsentiert  und dann personal kommentiert werden. Für den Vergleich und die Zusammen fassung ist das personal geführte Gespräch in der Lerngruppe sinnvoll und wün schenswert. Zusammenfassende Aussagen lassen sich abschließend festhalten bzw.  für alle medial dokumentieren. Die Präsentation von Ergebnissen kann durch  interaktive Whiteboards oder Beamer unterstützt werden, die sich gegebenenfalls   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  120   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  durch die Lernenden mit ihren mobilen Endgeräten über ein lokales Netz direkt  ansteuern lassen (vgl. z.B. Krommer  2014) In der Phase der Anwendung  können – ähnlich wie in der Phase der Aufgabenstel lung – interessante Anwendungsaufgaben mit Hilfe von Filmen, Bildern, Tonbei trägen, schriftlichen Texten oder Simulationsprogrammen eingeführt werden. Die  Bearbeitung der Aufgaben sollte dann allerdings selbstständig durch die Lernenden  geleistet werden, wobei Computerprogramme wieder als Werkzeuge bei der Aufga benlösung oder für die Erstellung von Präsentationen der Ergebnisse und inhaltliche  Medienangebote als Gegenstand der Analyse dienen können. Rückmeldungen zu den  Aufgabenlösungen lassen sich anschließend im personal geführten Gespräch geben. In der Phase der Weiterführung und Bewertung  sind zunächst im personal geführten  Gespräch Fragen zusammenzustellen, welche die Lernenden im Zusammenhang  des Themas noch interessieren. Gegebenenfalls können zu den Fragen Informa tionen aus verschiedenen medialen Quellen abgerufen werden. Ansonsten ist die  personal geführte Diskussion für weiterführende Fragen wünschenswert. Die ab schließende Reflexion und Bewertung des Gelernten und des Lernweges sollten  dem personal geführten Gespräch überlassen bleiben. Dabei sollte auch die Ver wendung der genutzten medialen Angebote selbst zum Gegenstand der Reflexion  gemacht werden. Wenn alle Unterrichtsphasen in räumlicher T rennung stattfinden müssen (Distanz unterricht), sollten – falls möglich – insbesondere solche Lehrund Lernaktivitäten  in sozialer Präsenz z.B. über ein Videokonferenztool realisiert werden, in denen  gemeinsame Verständigungsund Abstimmungsprozesse von substanzieller Bedeu tung sind. Dies betrifft z.B. die Klärung der Aufgabenstellung, die Vereinbarung  von Zielen und die Verständigung über das Vorgehen oder die Reflexion von Ergeb nissen und Lernwegen. Andere Phasen können – vergleichbar dem blended learning   oder flipped classroom  – in asynchroner Weise in Einzeloder insbesondere auch in  Partnerund Gruppenarbeit mit Unterstützung von virtuellen Tools für die Zu sammenarbeit durchgeführt werden. Neben der expliziten Phase der Verständigung  über das Vorgehen bietet es sich im Distanzunterricht an, die einzelnen Schritte des  Lehrund Lernprozesses zwischen einzelnen Phasen immer wieder ins Bewusstsein  zu heben. Dies kann auch mit besonderen Aktivitäten zur Förderung von Fähigkei ten der Selbststeuerung von Lernprozessen verbunden werden. Mit den obigen Hinweisen sollten verschiedene Möglichkeiten der Unterstützung  von Unterricht durch digitale Medien aufgezeigt werden. Dabei sind zum Aufweis  der Möglichkeiten besonders viele Funktionen benannt worden, die prinzipiell mit  medialen Möglichkeiten wahrgenommen werden könnten. Solche Funktionen  sind: Präsentation von Aufgabenstellungen, Instrument der Planung, Informati onsquelle, Lernanregung bzw. Lernhilfe, Werkzeug für die Erschließung von In formationen, Werkzeug für die Beund Verarbeitung von Daten, Gegenstand von  Analysen, Bereitstellung von Materialien für die eigenständige Bearbeitung, Instru  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  121 ment der Kommunikation und Kooperation, Instrument der Speicherung und der  Präsentation von Arbeitsergebnissen. Die Fülle der Möglichkeiten soll allerdings  nicht suggerieren, dass in einer Unterrichtseinheit möglichst viele Funktionen von  Medien übernommen werden müssten bzw. sollten. Im konkreten Fall muss über  die Medienverwendung im Zusammenhang von Zielen, Inhalten, Lernvorausset zungen, angestrebten Lernaktivitäten und Lehrhandlungen sowie gewünschten So zialformen entschieden werden. Dabei wird es zum Teil auch große Unterschiede  zwischen der Medienverwendung in der Grundschule, der Sekundarstufe I und der  Sekundarstufe II geben. Mit den obigen Überlegungen ist deutlich geworden, dass die Verwendung von  Medienangeboten für das Lehren und Lernen einen Prozess darstellt, der einer  sorgfältigen didaktischen Reflexion bedarf. Auf der Grundlage einer entspre chenden Reflexion können die besonderen Vorzüge der Medienverwendung  in pädagogisch sinnvoller Weise zur Geltung kommen. Vor allem für digitale  Medien lassen sich zusammenfassend folgende Potenziale nennen (vgl. Herzig   2017):  – Orts-, zeitund raumunabhängiges Lernen : Mit Hilfe digitaler Medien ist der ra sche Zugriff auf Arbeitsmaterialien unabhängig von Orten ihrer physikalischen  Speicherung und unabhängig von der lokalen Anwesenheit der Lernenden mög lich. Darüber hinaus wird der Zugriff zunehmend nicht mehr durch die Zuge hörigkeit zu bestimmten Institutionen oder Organisationen oder durch zeitliche  Restriktionen reguliert.   – Lernen mit  multicodal und multimodal gestalteten Angeboten:  Multimediale Ange bote sind in verschiedenen Zeichensystemen codiert und sprechen unterschiedli che Sinnesmodalitäten an; die unterrichtlichen Angebote umfassen unterschied liche mediale Darstellungsformen, z.B. Texte, Grafiken, Bilder, Tondokumente,  Videofilme, Programme, Animationen, Simulationen.  – Personalisiertes Lernen mit adaptiven Lernangeboten:  Digitale Medien sind in ge wissen Graden anpassungsfähig an die Lernvoraussetzungen der Nutzenden. Dies  geschieht zum einen durch die Möglichkeit, bedürfnisund kenntnisorientiert  eigene Lernwege festzulegen und Lernmaterialien auszuwählen, zum anderen  durch systemgenerierte Hilfestellungen oder Materialien.   – Bearbeitung von und Arbeit mit Lernobjekten : Multimedia-Angebote ermögli chen die Bearbeitung und kreative Umgestaltung vorhandener Lernmaterialien,  z.B. in Form von Bildund Tonbearbeitung. Darüber hinaus können mit di gitalen Medien virtuelle Räume geschaffen werden, die virtuelle Erkundungen  ermöglichen oder das virtuelle Agieren mit darin befindlichen Objekten, z.B. im  simulierten Umgang mit gefährlichen Stoffen in einem Experiment im virtuellen  Labor. Die verschiedenen Interaktionsund Steuerungsarten erlauben auch Er weiterungen von digitalen Materialien, z.B. durch das Annotieren oder durch das  Einfügen von Verweisen auf andere Materialien.   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  122   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive   – Feedback zum Lernen:  Die Interaktionen mit digitalen Medienangeboten, z.B. in  Form der Eingabe von Texten, von Drag-and-Drop-Aktionen, durch das Ausfül len von Skripts o.ä., führen zu Rückmeldungen des Systems, die den Lernenden  Entscheidungshilfen für weitere Lernaktivitäten geben. Diese Möglichkeiten spie len z.B. in adaptiven oder tutoriellen Systemen eine Rolle (siehe Abschnitt 3.1),  aber auch in Lernangeboten, in denen auf bestimmte Aktionen eine unmittelbare  Rückmeldung erfolgt (z.B. in einem einfachen Übungsprogramm oder in einem  komplexen Planspiel bzw. in einer Simulationsumgebung). Darüber hinaus kann  in softwareunterstützen Prüfungen ( e-Assessment ) oder computerbasierten Kom petenztests eine direkte Rückmeldung zum Lernstand erfolgen.  – Kommunikation und Kooperation beim Lernen:  Digitale Anwendungen bieten die  Möglichkeit, z.B. über bestimmte Internetdienste, mit Anderen in Verbindung zu  treten und mit ihnen zu kommunizieren (z.B. E-Mail, Chat, Newsgroup, Blog,  Wiki, Videokonferenz) oder gemeinsam an bestimmten Aufgaben zu arbeiten  (z.B. über Lernplattformen, Learning-Management-Systeme  usw.). Hier ergeben  sich insbesondere Möglichkeiten, Lernorte miteinander zu verbinden, z.B. im  Sinne von flipped classroom -Szenarien als Formen des Blended Learning .  – Lernen in angereicherten (augmented reality) und immersiven Lernumgebungen :  Mit Hilfe digitaler Medien lassen sich analoge Medien, z.B. Schulbücher, durch  digitale Informationen und Lernangebote – z.B. kurze Videosequenzen, Ani mationen oder Texte als Originalquellen – anreichern, die z.B. über eine App  auf einem Tablet aufgerufen werden können. In immersiven Lernumgebungen  können Lernende direkt oder durch die Nutzung von Avataren Lernaktivitäten  durchführen. Durch dreidimensionale Darstellungen oder die Verwendung spe zieller (Video-)Brillen oder sogenannter Datenbrillen lassen sich die Grade der  Immersion unterschiedlich gestalten. Beispiele solcher Anwendungen sind La borexperimente oder digitale Lernspiele. Bei allen möglichen Vorzügen der Verwendung von digitalen Medienangeboten ist  allerdings wichtig, dass diese direkte Erfahrungen und direkte personale Kommu nikation nicht verdrängen. Insofern bedürfen die Konzeption von digitalen Medien  und ihre Verwendung einer besonderen pädagogischen Verantwortung im Hinblick  auf den Entwicklungsstand der Lernenden. 3.3.4 Planung und Gestaltung von medienunterstützten   Lehr-Lern-Situationen Auch wenn mitunter suggeriert wird, zeitgemäßer Unterricht sei erst dann gut,  wenn auch digitale Medien zur Anwendung kommen, sollten bei der Unter richtsplanung die Lernenden und ihre Lernprozesse (und nicht die Medien) den  Ausgangspunkt der Überlegungen bilden. Demgemäß kommt es bei der Unter richtsplanung darauf an, vor dem Hintergrund des jeweiligen Themas und damit  verbundener Ziele von anzunehmenden Lernvoraussetzungen und wünschenswer  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  123 ten Lernaktivitäten auszugehen. Auf dieser Grundlage kann dann überlegt werden,  mit welchen medialen Möglichkeiten sich die angestrebten Lernaktivitäten anregen  und unterstützen lassen. Bei solchen Planungsüberlegungen können zwei Fälle un terschieden werden: zum einen kann geplant werden, auf ein vorhandenes Medien angebot zurückzugreifen, zum anderen kann es sich als notwendig erweisen, einen  eigenen Medienbeitrag zu erstellen.  Sollen vorhandene Angebote  genutzt werden, steht die Lehrperson vor der Aufgabe,  nach infrage kommenden Möglichkeiten zu suchen und ausgewählte Angebote zu  analysieren sowie hinsichtlich ihrer Eignung nach bestimmten Kriterien bzw. im  Hinblick auf wünschenswerte Eigenschaften zu beurteilen. Dies sollte im Rahmen  der Planung eines Unterrichtszenarios geschehen, in das sich medienunterstützte  Lehr-Lern-Aktivitäten integrieren lassen. Insofern stellt sich eine „Passungsaufga be“, die darin besteht, die im vorliegenden Medienangebot implizit oder explizit  angelegten didaktischen Entscheidungen und die damit verbundenen Auswirkun gen mit der Gestaltung des Unterrichts zu einem stimmigen didaktischen Gesamt konzept zusammenzuführen. Im Unterschied dazu liegen mediale Entscheidungen  bei der eigenen Erstellung  von Medienbeiträgen allein in der Hand der Lehrperson,  so dass eine Passung zwischen dem Medienangebot und der didaktischen Gestal tung des gesamten Unterrichts nicht von bereits getroffenen (Gestaltungs-)Ent scheidungen abhängt.  Diese Überlegungen beziehen sich zwar vorrangig auf inhaltlich vorstrukturierte  Medienangebote; sie gelten im Grundsatz allerdings auch für die Auswahl von  Werkzeugen. Dabei kann es unter Umständen notwendig werden, bestimmte An passungen vorzunehmen, z.B. bei der Nutzung von Learning-Management-Syste men, wenn Lernräume für Gruppen und Einzelne konfiguriert und/oder Rechte für  bestimmte Aktivitäten (Lesen, Schreiben, Upload, Download usw.) für die jeweili ge Unterrichtssituation vergeben werden müssen.  Während die Auswahl von vorhandenen Medienangeboten angesichts der Fül le von Möglichkeiten, die offline oder online zur Verfügung stehen, zunehmend  schwieriger wird, stellt die eigene Gestaltung komplexerer digitaler Angebote für  Lehrpersonen eher die Ausnahme dar. Dies hängt zum einen mit dem zeitlichen  oder finanziellen Aufwand zusammen, zum anderen aber auch mit erforderlichen  spezifischen Kompetenzen, die nicht ohne weiteres vorausgesetzt werden können.  So konzentriert sich die eigene Gestaltung in der Regel eher auf die Erstellung  digitaler Präsentationen und Arbeitsmaterialien oder kleinerer Videofilme oder Au dio-Podcasts. Mittlerweile lassen digitale Werkzeuge allerdings auch eine „nieder schwellige“ Gestaltung von weiteren Angeboten zu, beispielsweise von Webquests  oder von Aufgabenpräsentationen im Plenum mit unmittelbarer Rückmeldung der  Lernenden über mobile Endgeräte (sogenannte Classroom-Response -Systeme). Ei gene Medienerstellungen können und sollten auch unter Beteiligung von oder in  Zusammenarbeit mit Lernenden durchgeführt werden. In bestimmten Zusammen  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  124   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  hängen, z.B. Darstellung von Lernergebnissen, liegt es ohnehin nahe, die Verant wortung dafür ganz an die Schülerinnen und Schüler zu übertragen.  Nutzung vorhandener Medienangebote  Bei der alltäglichen Vorbereitung eines Unterrichts mit Medienverwendung werden  Medienentscheidungen in der Regel im Rahmen naheliegender Möglichkeiten in tuitiv getroffen. Dennoch sollten in exemplarischen Fällen – z.B. in der Ausoder  Fortbildung – wichtige Aspekte der Medienwahl ausdrücklich bedacht werden,  auch um den Blick bei den eher intuitiven alltäglichen Entscheidungen zu „schär fen“. Zunächst stellt sich bei der Medienverwendung die Aufgabe – im Rahmen der Ge samtplanung für den Unterricht – eine gezielte Vorauswahl zu treffen. Dazu kön nen vier Fragen dienen: (1) Um welches Thema und um welche Ziele soll es in dem zu planenden Unter richt gehen?  (2) Welche Lernvoraussetzungen sind zu erwarten und welche Lernaktivitäten sind  wünschenswert?  (3) Welche Lernaktivitäten können gegebenenfalls durch Medien angeregt und/ oder unterstützt werden?  (4) Welche Eigenschaften sollte ein entsprechendes Medienangebot aufweisen, z.B.  hinsichtlich Darstellungs-, Gestaltungsund Ablaufformen, und welche Medi enbzw. Gestaltungsarten kommen demnach in Betracht? Wenn es beispielsweise das Ziel eines Unterrichts ist, die Entstehung des natür lichen T reibhauseffekts zu vermitteln, und die Schülerinnen und Schüler über  Grundbegriffe wie Kohlendioxid, Kohlenwasserstoff und Wasserdampf verfügen,  dann könnte eine wichtige Lernaktivität darin bestehen, eine Vorstellung von den  Zusammenhängen bei der Entstehung des natürlichen T reibhauseffektes zu entwi ckeln. So läge die Suche nach einem Medienangebot nahe, mit dem solche Zusam menhänge anschaulich und gut nachvollziehbar dargestellt werden. Dafür sollte das  zu wählende Medienangebot folgende Eigenschaften haben:  –Darstellungsform: grafische Darstellung oder Animation,  –Gestaltungsform: Infografik (mit verschiedenen Schritten des Prozesses) oder  T rickfilm,  –Ablaufform: linear oder responsiv. Auf der Basis dieser Überlegung kommen als Medienbzw. Gestaltungsarten eine  Computergrafik (als digitale Präsentationsfolie oder als netzbasiertes Angebot) oder  eine Computeranimation in Betracht. Nach solchen Klärungen kann man nun im  Internet bzw. in entsprechenden Katalogen, z.B. im Katalog eines nahe gelegenen  Medienzentrums, nach geeigneten Medienangeboten Ausschau halten. Wenn ein geeignet erscheinendes Medienangebot vorausgewählt wurde, ist eine ge nauere Prüfung zu empfehlen. Diese kann an folgenden Analyseund Bewertungs  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  125 sowie Entscheidungsfragen orientiert sein, wobei diese Fragen allgemein (und nicht  nur auf das Beispiel bezogen) formuliert sind:  Analyseund Bewertungsfragen : (1) Welche Inhalte werden durch das mediale Angebot im Detail präsentiert und  sind diese sachlich korrekt? (2) Welche Gestaltungsmöglichkeiten werden im Einzelnen verwendet (Codierungs arten/Sinnesmodalitäten/Darstellungsformen/Gestaltungstechniken/Ablauffor men/Gestaltungsformen) und sind diese geeignet, die gewünschten Lernaktivitä ten anzuregen oder zu unterstützen? (3) Welche Lernvoraussetzungen müssen für ein angemessenes Verständnis im De tail gegeben sein und sind diese bei der Lerngruppe vorhanden? (4) Welche Zielvorstellungen sind mit dem medialen Angebot im Einzelnen ver bunden und sind diese mit den angestrebten Zielen vereinbar? (5) Welche (implizite) didaktische Struktur – einschließlich lerntheoretischer As pekte – weist das mediale Angebot gegebenenfalls auf und ist diese mit dem  geplanten Unterricht in Einklang zu bringen? Entscheidungsfragen : (1) Für welche Phase(n) des Unterrichts (z.B. gemäß Abschnitt 3.3.3) soll das me diale Angebot oder sollen Teile davon – unter Berücksichtigung der Überlegun gen zu den Analyseund Bewertungsfragen – Verwendung finden? (2) Welche Funktion(en) (gemäß Abschnitt 3.3.3) soll(en) mit dem medialen An gebot in der jeweiligen Unterrichtsphase wahrgenommen werden? (3) In welcher Sozialform soll das mediale Angebot verwendet werden? (4) Wie sollte der Unterricht unter Einbezug des ausgewählten Mediums im Detail  gestaltet werden? (5) An welchen Stellen sollte die Medienverwendung mit den Schülerinnen und  Schülern reflektiert werden? Die Planungen hinsichtlich der Medienverwendung sollten schließlich noch durch  Reflexionen zu zwei Fragen „abgerundet“ werden: (1) Welche Einflüsse (und Nebenwirkungen) sind von der Medienverwendung in  Bezug auf den Lernprozess und das Lernergebnis zu erwarten? (2) Wie sind die Einflüsse (und mögliche Nebenwirkungen) zu bewerten: unter  dem Aspekt themenspezifischer Zielvorstellungen sowie unter dem Aspekt  übergreifender Zielvorstellungen? Auf der Basis solcher Analysen, Bewertungen, Entscheidungen und Reflexionen  kann eine sinnvolle Integration von vorhandenen Medienangeboten in den Unter richt vorgenommen werden. Allerdings setzt dies voraus, dass die ins Auge gefassten  Medienangebote auch aus urheberrechtlicher Sicht verwendet werden dürfen. Für  Medienangebote, die für den schulischen Einsatz entwickelt wurden (einschließlich   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  126   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  spezifischer Angebote des Schulfunks und des Schulfernsehens), ist dies in der Regel  unproblematisch. Für die Nutzung von Softwareangeboten, z.B. Standardprogram men oder Lernsoftware, gibt es jeweils Lizenzbedingungen, die eine kostenfreie oder  kostenpflichtige Verwendung in einzelnen Klassen oder innerhalb der Schule erlau ben. Darüber hinaus können viele andere Medienangebote – von Zeitungen und  Zeitschriften über Rundfunkund Fernsehbeiträge bis zu Angeboten im Internet –  zunächst einmal einen potenziell reichen Fundus für die unterrichtliche Verwendung  darstellen. Die praktische Nutzung ist aber durch den urheberrechtlichen Schutz der  Materialien (die in diesem Fall als schutzwürdige Werke gelten) eingeschränkt – nach  dem Grundsatz „alle Rechte vorbehalten“. Dies bedeutet, dass die – über das Lesen  bzw. die bloße Rezeption hinausgehende – Nutzung der Beiträge grundsätzlich einer  Zustimmung durch die Urheber bedarf (vgl. z.B. Haubner u. Hoyer  2016, S. 10ff.).  Eine Ausnahme bilden gemäß Urheberrechtsgesetz allerdings Verwendungen, bei  denen Lehrpersonen urheberrechtlich geschützte Werke in geringem Umfang oder  einzelne Beiträge aus Zeitungen und Zeitschriften für unterrichtliche Zwecke nutzen.  Aber auch diese Ausnahme schafft in vielen Fällen keine Klarheit und ist mit juristi schen Detailfragen verbunden, die von Lehrpersonen nicht immer eingeschätzt oder  gar geklärt werden können (zu Fallbeispielen vgl. Muuß-Meerholz  2018, S. 26ff.,  S. 133ff.). Daher sind im Bildungskontext – neben den für den Schulbereich herge stellten Medien – vor allem Materialien interessant, deren Urheber ihre Werke mit  einer sogenannten freien Lizenz versehen haben.  Open Educational Ressources Unter die sogenannten offenen Bildungsmaterialien fallen solche, die unter einer  Lizenz stehen, die eine freie Nutzung (je nach Lizenzart gegebenenfalls mit einzel nen Einschränkungen) erlaubt. Der Grundsatz, dass alle Rechte vorbehalten sind,  wird durch den Grundsatz der freien Verwendung ersetzt, die allerdings durch ein zelne Rechte eingeschränkt oder mit Auflagen versehen sein kann. Dieser Grund satz eröffnet viele Freiheiten und Möglichkeiten für die unterrichtliche Nutzung,  ohne dass eine Genehmigung durch den Urheber eingeholt werden muss. Die mit  einer offenen Lizensierung verbundenen Rechte kennzeichnet Muuß-Meerholz  (2018)  in Übersetzung der Arbeiten von Wiley  folgendermaßen: „1. Verwahren/Vervielfältigen – das Recht, Kopien des Inhalts anzufertigen, zu besitzen  und zu kontrollieren (zum Beispiel Download, Speicherung und Vervielfältigung)   2. Verwenden – das Recht, den Inhalt in unterschiedlichen Zusammenhängen einzuset zen (z.B. im Klassenraum, in einer Lerngruppe, auf einer Website, in einem Video)   3. Verarbeiten – das Recht, den Inhalt zu bearbeiten, anzupassen, zu verändern oder  umzugestalten (z.B. einen Inhalt in eine andere Sprache zu übersetzen)   4. Vermischen – das Recht, einen Inhalt im Original oder in einer Bearbeitung mit ande ren offenen Inhalten zu verbinden und aus ihnen etwas Neues zu schaffen (z.B. beim  Einbauen von Bildern und Musik in ein Video)  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  127   5. Verbreiten – das Recht, Kopien eines Inhalts mit anderen zu teilen, im Original oder  in eigenen Überarbeitungen (z.B. einem Freund eine Kopie zu geben oder online zu  veröffentlichen)“ (S. 42f.). Die am häufigsten zu findenden freien Lizenzen sind die sogenannten CC-Lizenzen  (Creative Commons). Je nach Lizenzform sind die unter diesen Lizenzen stehenden  Materialien ohne Einschränkungen frei verwendbar (Lizenz CC0) oder mit einzel nen Auflagen verbunden. So bedeutet beispielsweise CC0 BY-SA , dass die Nutzung  an die Nennung von Angaben zum Urheber und zu Art und Version der Lizenz  sowie daran gebunden ist, dass das neue Werk unter die gleiche Lizenz gestellt wird  (vgl. Muuß-Meerholz  2018, S. 58ff.). Materialien, die unter freie Lizenzen gestellt  sind, können über Suchmaschinen unter entsprechender Anpassung der Einstel lungen recherchiert werden (vgl. z.B. creative commons  o.J.).  Die hier im Zusammenhang der Unterrichtsvorbereitung angestellten Überlegun gen gelten nicht nur für Lehrpersonen; auch Schülerinnen und Schüler sollten in  jeweils angemessener Weise in die Überlegungen einbezogen werden. Insbesondere  gelten die zuletzt ausgeführten Hinweise zu Urheberrechtsbestimmungen selbstver ständlich auch, wenn Schülerinnen und Schüler eigene Medienbeiträge herstellen.  Demgemäß kommt auch in solchen Zusammenhängen freien Lizenzen ein wich tiger Stellenwert zu.  Eigene Gestaltung von Medienbeiträgen Wenn man einmal von der Erstellung von Tafelbildern sowie von einfachen Folien  oder Arbeitsblättern absieht, sind eigene Medienentwicklungen durch Lehrperso nen oder Lernende üblicherweise mit einem erheblichen Aufwand verbunden. Da mit dieser Aufwand vertretbar bleibt, werden sich die Medienentwicklungen in der  Regel auf Medienbeiträge beziehen, mit denen ein inhaltlich begrenzter Sachverhalt  in didaktisch angemessener Form präsentiert wird. Wenn es aus didaktischer Sicht  sinnvoll ist, können solche Beiträge – gegebenenfalls zusammen mit vorhandenen  Angeboten – in umfangreichere Präsentationen oder in komplexere Lehr-Lernsze narien (z.B. flipped classroom ) eingebunden werden. Vor diesem Hintergrund richten wir den Blick im Folgenden zunächst auf un terrichtsund medienbezogene Entscheidungen für die Erstellung von (inhaltlich  begrenzten) Medienbeiträgen. Anschließend stellen wir am Beispiel von Erklärvi deos eine Möglichkeit vor, Beiträge für Schülerinnen und Schüler zur außerun terrichtlichen Nutzung zu erstellen und geben Hinweise für die Gestaltung von  Präsentationen. Bei der Erstellung von eigenen Medienbeiträgen sind verschiedene Entscheidungen  notwendig, die sich zum einen auf den Lehr-Lern-Prozess beziehen, für den der  Medienbeitrag vorgesehen ist, und zum anderen auf die spezifischen Gestaltungs möglichkeiten, die sich bei der Erstellung eines Beitrags bieten. Entsprechende  Überlegungen können durch folgende Fragen initiiert werden:  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  128   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Fragen zum geplanten Lehr-Lern-Prozess : (1) Um welches Thema geht es und welche Zielvorstellungen sollen für den LehrLern-Prozess leitend sein? (2) Welche Lernvoraussetzungen sind für den geplanten Unterricht vermutlich vor handen? (3) Welche Aufgaben und Inhalte sollen im Kontext des Themas und der Zielvor stellungen bearbeitet werden? (4) In welchen Phasen bzw. Schritten soll der Lehr-Lern-Prozess insgesamt ablaufen  (in Anlehnung an Abschnitt 3.3.3)? Medienbezogene Überlegungen : (1) Für welche Phase soll ein medialer Beitrag gestaltet werden? (2) Welche Lernaktivitäten sollen mit ihm angeregt oder unterstützt werden? (3) Welche Gestaltungsmerkmale sind wünschenswert bzw. noch vertretbar (unter  Gesichtspunkten des Aufwandes), und zwar im Hinblick auf Codierungsarten,  Sinnesmodalitäten, Darstellungsformen, Gestaltungstechniken, Gestaltungs formen, Ablaufformen? (4) Welche Medienbzw. Gestaltungsart eignet sich vor dem Hintergrund der An forderungen und gegebenen Möglichkeiten? Auf der Basis solcher Überlegungen kann dann der jeweilige mediale Beitrag gestal tet und nach der Gestaltung unter folgenden Fragen einer abschließenden Prüfung  unterzogen werden: (1) Ist es gelungen, den Inhalt korrekt und in ansprechender Form darzustellen? (2) Welche Einflüsse auf Lernprozess und Lernergebnis sind zu erwarten? (3) Wie sind die erwarteten Einflüsse zu bewerten? Im schulischen Alltag werden sowohl Lehrpersonen als auch Lernende bei der  Gestaltung eigener Medienbeiträge – ähnlich wie bei der Auswahl vorhandener  Medienangebote – in der Regel eher intuitive Entscheidungen treffen. Demge genüber hat ein an Medienmerkmalen orientiertes Vorgehen den Vorteil, auf ver tretbare Alternativen aufmerksam zu werden, mit größerer Sicherheit zu lernge rechten Medienentscheidungen zu kommen sowie eine weitergehende Reflexion  über die Medien selber und ihre Möglichkeiten und Grenzen anzuregen. Insofern  empfiehlt es sich, mindestens in exemplarischen Fällen ein entsprechend struktu riertes Vorgehen anzustreben. Beispiel 1: Lehrbzw. Erklärvideos Zur Illustration des Vorgehens bei der Erstellung eines eigenen Medienbeitrags  sei der Fall angenommen, dass eine Lehrperson eine Unterrichteinheit im Fach  Pädagogik plant, in der auf der Basis behavioristischer Vorstellungen vom Lernen Beispiele  der Verhaltensmodifikation erarbeitet und diskutiert werden sollen. Dabei geht die Lehr kraft, davon aus, dass die Schülerinnen und Schülern Vorkenntnisse zur klassischen Kon  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  129 ditionierung besitzen. Für die Unterrichtsphase der „Erarbeitung von Grundlagen“ (siehe  Abschnitt 3.3.3) beabsichtigt sie, Materialien zu Formen der Verstärkung und Bestrafung  auf der schulischen Lernplattform zur Verfügung zu stellen. Dazu entwirft sie zunächst ein  Medienprofil, in dem – vor dem Hintergrund der mit dem Medienbeitrag verfolgten Zie le und angestrebten Lernaktivitäten – wünschenswerte Eigenschaften festgehalten werden  (siehe Darstellung 3.5). Die Entscheidung, eine animierte Darstellung mit auditiver Kom mentierung zu wählen, lässt mit Bezug auf empirische Studien zum Lehren und Lernen mit  Medien einen lernförderlichen Effekt erwarten (siehe Abschnitt 3.4.3).   Darst. 3.5:   Medienprofil für eine Medienentscheidung Für die didaktische Gestaltung des Lehrvideos entwickelt die Lehrperson ein Drehbuch.  Dazu legt sie zunächst fest, dass die Erläuterung der einzelnen Verstärkungsund Bestra fungsarten jeweils anhand eines Beispiels aus der Lebensund Erfahrungswelt der Lernenden  erfolgen soll. Darüber hinaus entscheidet sie, die Entwicklung kognitiver Strukturen bzw.  mentaler Modelle (siehe Abschnitt 3.2.3) dadurch zu unterstützen, dass – im Sinne eines  Advance Organizer  – zunächst die verschiedenen Fälle (positive Verstärkung, negative Ver stärkung, Bestrafung durch Hinzufügen eines negativen oder durch Entzug eines positiven  Reizes) in einer Vierfelder-Tafel grafisch dargestellt werden sollen. Ausgehend davon sieht  die Lehrperson vor, für jedes Feld sukzessive ein Beispiel in der Form eines aufgezeichneten  gesprochenen Textes zu präsentieren, in dessen Verlauf jeweils eine grafisch animierte sche matische Darstellung des Verstärkungsoder Bestrafungsprozesses mit den entsprechenden  Fachbegriffen präsentiert werden soll.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  130   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Je nach technischen Möglichkeiten und zeitlichen Ressourcen lässt sich das Lehrvideo mit  Hilfe einer Präsentationssoftware oder einer Screencast-Software erstellen (vgl. z.B. Ebner u.  Schön  2017). Im Fall der Präsentationssoftware können animierte Folien erstellt werden, die  sich sukzessive präsentieren, dabei verbal kommentieren und als Video speichern lassen. Die  Realisierung kann mit Standardsoftware erfolgen, z.B. mit dem Präsentationsprogramm von  OpenOffice. Es besteht auch die Möglichkeit, eine Screencast-Software zu verwenden, mit  der beispielsweise handschriftliche Texte und Skizzen auf einem Tablet aufgezeichnet und  als Video gespeichert werden können. So lassen sich beim gewählten Beispiel die VierfelderTafel und die grafischen Darstellungen als Handskizzen erstellen, verbal kommentieren und  dabei als Video speichern. Vor dem Hintergrund der vielfältigen bereits vorhandenen Medienangebote kann die ei gene Erstellung auch die Nutzung und Weiterverarbeitung von Angeboten einschließen,  die unter einer freien Lizenz stehen. So ließen sich beispielsweise in das Lehrvideo einzelne  Videosequenzen aufnehmen, in denen Alltagssituationen dargestellt werden, die sich als Ver stärkungsoder Bestrafungsprozesse interpretieren lassen. Lehroder Erklärvideos – die mittlerweile verstärkt von Schülerinnen und Schülern zur  Bearbeitung von Hausaufgaben oder zur Vorbereitung auf Prüfungen genutzt werden –  haben in der Regel keine besondere Qualitätskontrolle durchlaufen. Zu solchen Lehr oder Erklärvideos zählen insbesondere auch Angebote, die Schülerinnen und Schüler  für andere Lernende erstellt haben (vgl. z.B. Wolf  2015). Während offizielle Lehrund  Lernmittel erst nach aufwändigen Prüfverfahren zugelassen werden, ist bei Materialien  im Netz nicht auszuschließen, dass bestimmte Sachverhalte auch fehlerhaft dargestellt  werden. Aber selbst solche Beiträge – sofern sie unter freier Lizenz stehen – können bei  der Erstellung eigener Medienbeiträge genutzt werden, wenn sie beispielsweise mit der  Beurteilungsaufgabe verbunden werden, sie in sachlicher Hinsicht einzuschätzen und  gegebenenfalls Vorschläge für Korrekturen zu machen. Entsprechende Aufgaben können  ebenfalls in Videoform gestaltet und z.B. auf der schulischen Lernplattform als Hausauf gabe eingestellt werden. Weitere Gestaltungstechniken bzw. -formen für die Erstellung von Lehrvideos sind beispiels weise die Legetechnik (dabei werden ausgeschnittene Figuren oder Objekte und Texte auf  einem Papierbogen arrangiert und verschoben und dabei kommentiert), ein einfacher Kurz vortrag (bei dem die vortragende Person gefilmt wird), ein Interview (z.B. die Befragung  einer Expertin bzw. eines Experten) oder ein T rickfilm. Für die Gestaltung von Lehrbzw. Erklärvideos lassen sich auch Gestaltungshinweise nutzen,  die für die Erstellung von digitalen Präsentationen gemäß Beispiel 2 hilfreich sind. Beispiel 2: Mediengestaltung mit Präsentationssoftware Eine mit vergleichsweise geringem Aufwand verbundene Möglichkeit der Er stellung eigener Medienbeiträge ist die Gestaltung von digitalen Präsentations folien. In der Regel reicht hierfür die Verwendung von Standardsoftware (Präsentations programme) aus. Solche Programme erlauben die Kombination von unterschiedlichen  Darstellungsformen, etwa von schriftlichen Texten, objektgetreuen Bildern, grafischen  Darstellungen und Tonaufzeichnungen. Bei den Darstellungen lassen sich u.a. verschie dene Darstellungselemente verwenden, z.B. Icons oder Pfeile bei Grafiken oder künstlich  erzeugte Toneffekte wie Applaus oder Donner bei Tonaufzeichnungen. Darüber hinaus   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Planung und Gestaltung von medienunterstützten Lehr-Lern-Situationen |  131 besteht häufig die Möglichkeit, Videobeiträge oder komplexere Tonbeiträge einzubinden  und während einer Präsentation zeitgesteuert oder manuell zu starten (und diese selbst als  Video zu speichern, siehe oben). Insgesamt stehen mehrere Gestaltungsmöglichkeiten zur  Verfügung, z.B.  –Komposition bzw. Anordnung von Darstellungselementen : Hierbei geht es beispielsweise um  die Anordnung von Darstellungselementen vor dem Hintergrund der Leseund Blick folge (von links nach rechts und von oben nach unten). Aus den Gestaltgesetzen können  wichtige Hinweise gewonnen werden, die sich aus der menschlichen Wahrnehmung erge ben, beispielsweise die Gesetze der räumlichen Nähe, der Ähnlichkeit, der Figur-GrundUnterscheidung, der Symmetrie oder der Geschlossenheit und Gruppierung. Darüber hi naus spielt die Aufteilung der Präsentationsfläche eine Rolle; hier kann z.B. die Beachtung  des Goldenen Schnitts, d.h. die Aufteilung von Strecken in einem spezifischen Verhältnis,  den Eindruck einer harmonischen Gestaltung hervorrufen.  –Nutzung spezifischer Darstellungselemente : Um Größenoder Mengenverhältnisse oder  funktionale Zusammenhänge darzustellen, bieten sich z.B. Kreis-, Balken-/Säulenoder  Linien-/Punkt-Diagramme an. Nicht-sprachliche Symbole – Kreise, Vielecke, Polygone  usw. – lassen sich häufig aus Paletten auswählen, in der Größe anpassen oder zu neuen  Darstellungselementen kombinieren.  –Einsatz von Farbe : Die einzelnen Objekte sowie die schriftlichen Texte können farblich  gestaltet werden. So lassen sich beispielsweise Aufmerksamkeitseffekte erzeugen oder se mantisch zusammengehörige Elemente hervorheben. Die Farbgestaltung kann unter Be achtung von farbpsychologischen Wirkungen, z.B. von Hell-Dunkeloder Warm-KaltEffekten, erfolgen.  –Animation von Darstellungselementen : Mit Hilfe einer Palette von Effekten können einzel ne Darstellungselemente animiert werden. Dies kann beispielsweise das Einoder Aus blenden sein, das Aufblinken oder die Rotation von Elementen. Hinzu kommen einfache  Möglichkeiten, Bewegungspfade für Elemente festzulegen, d.h. die Bewegung eines Dar stellungselementes über die Präsentationsfolie festzulegen.  –Ablaufsteuerung : Der Ablauf einer Präsentation kann entweder durch den Nutzenden ma nuell gesteuert werden, er lässt sich aber auch ganz oder teilweise automatisieren, indem  die Dauer der Präsentation einzelner Darstellungselemente oder auch ganzer Präsentati onsfolien zeitlich festgelegt wird.  Die obigen Empfehlungen hinsichtlich der Gestaltung eigener Medienbeiträge gel ten zunächst für Lehrpersonen. Entsprechende Überlegungen können aber auch  hilfreich sein, wenn Schülerinnen und Schüler eigene Beiträge, z.B. Referate oder  die Darstellung von Arbeitsergebnissen aus Kleingruppen, medial unterstützen  wollen. Bei den vielfältigen Gestaltungsmöglichkeiten sollte von den Lehrpersonen oder  Schülerinnen und Schülern stets überlegt werden, welche der Möglichkeiten tat sächlich lernförderlich sind – zumal mit der Vielfalt der Gestaltungsmöglichkeiten  auch die Gefahr besteht, diese „um der Möglichkeiten willen“ und nicht aufgrund  von Lehr-Lern-Erwägungen zu nutzen.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  132   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Vor dem Hintergrund der Überlegungen in den Abschnitten 3.3.2 bis 3.3.4  können Sie nun einen Unterrichtablauf zum Thema „Politische Entscheidungen  und ihre Auswirkungen“ skizzieren, in den die Arbeit mit dem Simulationspro gramm „Ecopolicy“ integriert ist. Es ist zu empfehlen, dabei in besonderer Wei se zu überlegen, in welchen Phasen welche Bestandteile der CD-ROM  genutzt  werden könnten. Darüber hinaus können Sie überlegen, welche zusätzlichen  Medienbeiträge in diesem Zusammenhang selbst erstellt werden könnten und  dazu exemplarisch ein Medienprofil erstellen sowie konkrete Gestaltungsmög lichkeiten bedenken oder selbst erproben. 3.4 Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse 3.4.1 Einleitende Hinweise und Fragestellungen Zur Bedeutung von Medien für das Lernen gibt es eine Fülle von Vermutungen,  die man teils als empirisch bewährt, teils aber auch als nicht bewährt oder als irre führend ansehen muss.  So findet man in der Literatur und bei der Diskussion über Medien u.a. – explizit  oder implizit – folgende Annahmen: (a) Lernen mit Medien ist auf jeden Fall wirkungsvoller als Lernen ohne Medien. (b) Medien eignen sich nur zur Vermittlung von Wissen und Verstehen, für die Förderung  von weitergehenden Lehrzielen sind sie nicht geeignet. (c) Je mehr Sinne beim Lernen angesprochen werden, desto besser: Beim Zuhören behält  man 20%, beim Sehen 30%, beim Sehen und Hören 50%. (d) Durch Medien können lehrerzentrierte Unterrichtsmuster zugunsten aktivierender und  motivierender Arbeitsformen aufgebrochen werden. (e) Die Einführung von Tablets in Schulklassen führt zwar zu einer höheren Lernmotivati on, Lernwirkungen in Bezug auf das fachliche Lernen sind allerdings nicht zu erwarten.  (f) Es ist wirkungsvoller, zu einem Lerninhalt zunächst ein Bild und dann eine Erläuterung  zu geben als beide gemeinsam zu präsentieren. (g) Die Darstellung eines Lerninhalts in Form einer parallelen Präsentation von Bildern und  schriftlichen Texten ist lernwirksamer als ein Bild zu zeigen und die Texte dazu zu sprechen. (h) Das, was gelernt wird, ist stärker von den Lernvoraussetzungen als von den in einem  Medium verwendeten Gestaltungsmöglichkeiten abhängig. (i) Es gibt bezüglich der Sinnesmodalitäten bestimmte Lerntypen. Beispielsweise lernen die  einen grundsätzlich besser durch Sehen, die anderen besser durch Hören.  (j) Der überwiegende Teil der Schülerinnen und Schüler verfügt über angemessene Voraus setzungen zum Lernen mit Medien und kann eigenständig Informationen ermitteln und  organisieren sowie ihre Glaubwürdigkeit einschätzen.   Aus empirischer Sicht stellt sich die Frage, welche dieser Annahmen eher als  richtig und welche eher als falsch bzw. irreführend bezeichnet werden müssen.   Nehmen Sie dazu bitte erste Einschätzungen vor.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  133 Um zu den obigen Annahmen fundierte Einschätzungen abgeben zu können, sind  Informationen zu folgenden Fragen erforderlich: (1) Was sagen empirische Untersuchungen über allgemeine Medieneffekte aus? (2) Was lässt sich hinsichtlich der Wirkung spezieller Medienmerkmale aufgrund  empirischer Untersuchungen feststellen? (3) Über welche spezifischen Voraussetzungen zur Nutzung von (digitalen) Medien  verfügen Kinder und Jugendliche? (4) Wie stellt sich die Forschungslage in Bezug auf Evaluationen zu medienbezoge nen Maßnahmen im schulischen Alltag dar? (5) Zu welchen Ergebnissen führen Forschungsansätze, die eine praxisund the orieorientierte Entwicklung und Evaluation von medienunterstützten Unter richtskonzepten als ein ganzheitliches Vorgehen verstehen? In Übereinstimmung mit diesen Fragen gliedern wir empirische Forschungsansätze  zur Bedeutung von Medien für Lernen und Lehren im Folgenden nach  –Untersuchungen zu allgemeinen Medienwirkungen,   –Studien zu speziellen Medienmerkmalen,  –Erhebungen zu mediendidaktisch relevanten Aspekten,   –Evaluationen zum medienunterstützten Lernen und  –Ansätzen zu einer entwicklungsund gestaltungsorientierten Forschung. Eine Bearbeitung dieser Abschnitte wird nicht nur fundierte Einschätzumgen zu  den obigen Annahmen ermöglichen, sondern auch eine Übersicht über die komple xe Forschungslage zum Lehren und Lernen mit Medien, sodass Verwendungsund  Gestaltungsentscheidungen in empirisch begründeter Weise gefällt werden können.  3.4.2 Untersuchungen zu allgemeinen Medieneffekten Die frühe mediendidaktische Forschung ist durch den Versuch gekennzeichnet, Me dienunterricht mit „konventionellem Lehrerunterricht“ zu vergleichen. In solchen Un tersuchungen geht es in der Regel darum, die Überlegenheit eines medienunterstütz ten Unterrichts im Vergleich zu didaktischen Settings zu prüfen, in denen entweder  keine oder traditionelle Medien zum Einsatz kommen. Häufig werden entsprechende  Studien als Experimente angelegt, um die vermuteten Hypothesen zu prüfen. Als  Beispiel einer solchen Untersuchung wird im Folgenden eine Arbeit von Brell (2008)   zum Physikunterricht vorgestellt. Diese Studie wird hier nicht zuletzt deshalb aus gewählt, weil Brell vor dem Hintergrund uneinheitlicher Forschungsergebnisse zu  Medienvergleichsuntersuchungen davon ausgeht, dass unterschiedliche Lernerfolge  nicht in erster Linie durch die Medienarten begründet werden. In seiner Untersuchung „Lernmedien und Lernerfolg – reale und virtuelle Materia lien im Physikunterricht“ geht Brell u.a. der Frage nach, ob mit computerbasierten  Medien (bei ihm „virtuelle Materialien“ genannt) genauso gut gelernt wird wie mit  Schülerexperimenten und Arbeitsblättern (dort als „reale Materialien“ bezeichnet).  Dazu werden vier Lernszenarien entwickelt, mit denen insgesamt 182 Schülerinnen   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  134   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  und Schüler in vier Untersuchungsgruppen arbeiten. Inhaltlich geht es um die geo metrische Optik am Beispiel des menschlichen Auges. Die Szenarien sind gekenn zeichnet durch die Kombination (a) eines Schülerexperiments  mit einem Arbeits blatt, (b) des gleichen Schülerexperiments  mit einer Simulation , (c) einer interaktiven   Bildschirmvariante  des Schülerexperiments mit dem gleichen Arbeitsblatt  und (d)  der gleichen Bildschirmvariante  mit der gleichen Simulation . Das Schülerperiment  wird mit einem Modell des menschlichen Auges durchgeführt, das Arbeitsblatt  dient der Strahlengangkonstruktion und die Simulation ermöglicht eine interaktive  Konstruktion und parametergesteuerte Animation des Strahlengangs. Das Untersu chungsdesign sieht einen Vortest, die Durchführung der Lernszenarien in den ein zelnen Gruppen (T reatment) und einen Nachtest vor (siehe Darstellung 3.6). Die  Gruppenzusammensetzung erfolgt so, dass die Lernenden bezüglich ihrer Lern voraussetzungen vergleichbar sind (homogenisierte Gruppen). Der Lernerfolg wird  über den Lernzuwachs mit Hilfe von Vorund Nachtest bestimmt (vgl. S. 36f.).  Die Durchführung der Lernszenarien wird als Laborstudie durchgeführt, um mög lichst viele Störvariablen auszuschalten.  Darst. 3.6:   Untersuchungsdesign zu einer Medienvergleichsuntersuchung (vgl.  Brell  2008, S. 27) Die Ergebnisse der Untersuchung zeigen zunächst, dass alle vier Szenarien hinsicht lich ihrer Lernwirksamkeit ähnlich sind. Dieser Befund ändert sich auch in einem  Folgetest einige Wochen nach dem T reatment nicht (vgl. S. 88ff.). In Bezug auf die  allgemeinen Medieneffekte kann durch einen Vergleich der Szenarien S1und S3, S2  und S4, S1 und S2 sowie S3 und S4 jeweils geprüft werden, ob mit den compu terunterstützten Medien höhere Lernerfolge erzielt werden können. Die Testwerte  zeigen, dass auch hier keine Unterschiede bestehen und die Lernenden mit den com putergestützten Medien den gleichen Lernerfolg erzielen wie mit den Varianten des   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  135 Schülerexperiments (mit Modell) und des Arbeitsblattes (vgl. S. 91). Die Ergebnisse  der skizzierten Untersuchung machen deutlich, dass der Einsatz einer bestimmten  Medienart oder eines bestimmten Medienangebots nicht per se lernförderlich wirkt.  Generell ist für die Prüfung von Aussagen, die eine Ursache-Wirkung-Beziehung be schreiben, ein Forschungsdesign erforderlich, in dem möglichst viele unabhängige Va riablen konstant gehalten werden, sodass der Einfluss einer einzelnen, unabhängigen  Variable – in dem oben skizzierten Fall die Medienart bzw Erfahrungsform – konkret  bestimmt werden kann. Diese Bedingung sichert die interne Validität. Experimente  oder Quasi-Experimente erfüllen diese Voraussetzungen (vgl. Campbell u. Stanley   1970). Sie dienen dazu, Hypothesen über vermutete Zusammenhänge zu prüfen.  Dazu werden in der Regel in einer Versuchsund einer Kontrollgruppe jeweils ein  Vorund ein Nachtest durchgeführt. Zwischen den Testzeitpunkten durchlaufen die  Probanden der Versuchsgruppe eine spezifische Maßnahme (T reatment). Die Kont rollgruppe dient zum Vergleich, um auszuschließen, dass die Ergebnisse in der Ver suchsgruppe auf andere Prozesse, z.B. allgemeine Reifung, zurückzuführen sind. Die  Prüfung der Hypothesen erfolgt in der Regel auf der Basis statistischer Verfahren, mit  denen ein Unterschied zwischen Vorund Nachtestergebnissen mit einer bestimmten  Irrtumswahrscheinlichkeit als signifikant, d.h. nicht zufällig, bestimmt werden kann. Neben der internen Validität ist die Frage bedeutsam, ob die Ergebnisse einer einzel nen Studie auch verallgemeinerbar sind. Eine entsprechende externe Validität kann  nur erreicht werden, wenn die Stichprobe repräsentativ ist. Da der Aufwand hier für sehr hoch ist, trifft dies nur auf wenige Untersuchungen zu. Um dennoch eine  Einschätzung zu bekommen, ob es sich nur um ein singuläres Ergebnis handelt,  können weitere Untersuchungen mit vergleichbaren Fragestellungen hinzugezogen  werden. In systematischer Weise geschieht dies in sogenannten Metaanalysen, die  dazu dienen, die Ergebnisse einzelner Studien trotz ihrer jeweils etwas unterschiedli chen Anlagen und Stichproben in Bezug auf gemeinsame Tendenzen zu vergleichen.  Das Maß, mit dem unabhängig von den Testwerten und den verwendeten Skalen  die Unterschiede zwischen zwei Gruppen festgehalten werden können, ist die soge nannte Effektstärke. Sie wird häufig als die Differenz zweier Mittelwerte dividiert  durch die Standardabweichung berechnet (kurz: d; vgl. Cohen  1988, S. 20; Bortz  u. Döring  2006, S. 605ff.). Die Standardabweichung gibt die mittlere Streuung von  Messwerten in einer Stichprobe wieder. Entsprechend bedeutet d=0,5 einen Unter schied von einer halben Standardabweichung. Der Vorteil des Effektstärkenmaßes  liegt darin, dass es – im Gegensatz zu Signifikanzprüfungen – von der Stichproben größe unabhängig ist und zugleich mehr über die praktische Relevanz eines Unter schieds aussagt als die bloße Feststellung, ob ein Unterschied statistisch signifikant  ist oder nicht. So kann es z.B. vorkommen, dass bei einer kleinen Stichprobe trotz  praktisch relevanter Effektstärken keine statistische Signifikanz erreicht wird und  (umgekehrt) bei großen Stichproben bei nur kleinen Effektstärken statistische Sig nifikanz nachweisbar ist. Bei der Interpretation von Effektstärken wird häufig zwi  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  136   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  schen kleinen Effekten (ab 0,20 bis 0,49), mittleren Effekten (ab 0,50 bis 0,79) und  großen Effekten (ab 0,80) unterschieden.  In Bezug auf die Frage nach allgemeinen Medieneffekten werden in verschiedenen  Metaanalysen uneinheitliche Ergebnisse berichtet:  –Frühe Untersuchungen zum Vergleich von herkömmlichem Unterricht und der  Präsentation von Lerninhalten über das Fernsehen zeigten in einzelnen Fällen  sowohl Vorteile des Fernsehens als auch Nachteile, in der überwiegenden Anzahl  aber keine signifikanten Unterschiede (vgl. Chu u. Schramm  1968). Auch andere  frühe zusammenfassende Studien zu Medienvergleichsuntersuchungen kommen  zu dem Schluss, dass man keinen generellen Vorteil von Medienunterricht gegen über dem Lehrerunterricht annehmen kann (vgl. z.B. Cohen, Ebeling  u. Kulik  1981; Jamison, Suppes  u. Wells  1974).  –Meta-Analysen von Vergleichsuntersuchungen zu computerbasiertem Lernen  und herkömmlichem Unterricht, die in den 1990er Jahren durchgeführt wur den, zeigen einen höheren Anteil an Studien, in denen sich Vorteile für das  computerbasierte Lernen ergeben. Die durchschnittliche Effektstärke betrug  0,30 bei einer Spannbreite von -1,20 bis +2,17 (vgl. Kulik u. Kulik  1991; zur  Übersicht über Metastudien aus den 1980er und 1990er Jahren vgl. Schaum burg 2003, S. 71).  –Auch Metaanalysen aus der jüngeren Vergangenheit zeigen positive Effekte von  medienunterstütztem Lernen (vgl. z.B. Chauhan  2017). Dabei werden allerdings  auch weitere moderierende Variablen ausgemacht, z.B. das Unterrichtsfach, die Art  der (Lern-)Software, die Interventionsdauer, der Lernkontext (informell, formal),  das didaktische Konzept oder die Altersstufe der Probanden (vgl. Higgins, Xiao u.  Katsipataki 2012; Schmid et al. 2014; Sung, Chang u. Liu 2016; Hillmayr et al.  2017 ).  –Im Vergleich von webbasiertem und face to face-Lernen und einer Kombina tion von beiden Lernformen (dem so genannten blended-learning ) lassen sich  sowohl Studien mit Effekten zugunsten der online und blended-learning -Varian te (durchschnittliche Effektstärken d=0,24 bzw. d=0,35) als auch Studien ohne  signifikante Unterschiede finden (vgl. U.S. Department of Education/Office of  Planning, Evaluation, and Policy Development  2009). Uneinheitliche Ergebnisse  zeigen auch Metaanalysen zum computergestützten Fernstudium im Vergleich  zum Präsenzlernen (vgl. Bernard  et al. 2004; Zhao, Lei u. Yan 2005).  –In einer sehr ausführlichen Metastudie hat Hattie  (2015) u.a. Studien analysiert,  die computerunterstützten Unterricht betreffen. Die 76 ausgewerteten Metaana lysen aus den Jahren 1977 bis 2006 zeigen eine durchschnittliche Effektstärke  von d=0,37, wobei in 60% der Fälle ein positiver Unterschied zum herkömmli chen Unterricht besteht. Dies bedeutet in der Interpretation von Hattie , dass es  sich um Effekte handelt, die in dem Bereich des durchschnittlichen Lernzuwach ses liegen, den Lehrpersonen in einem Jahr bei den Lernenden erzielen können   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  137 (von d=0,2 bis d=0,4). Den „Umschlagpunkt“, ab dem „Effekte einer Innovation  die Lernleistung derart verbessern, dass wir in der realen Welt Unterschiede beob achten können“, setzt Hattie  bei einer Effektstärke von d=0,4 an (S. 21). Neben  den grundsätzlichen Einflüssen von computerbasiertem Unterricht verweist Hattie auch auf weitere moderierende didaktische Variablen, z.B. die Variation von  Lehrstrategien, die medienbezogenen Kompetenzen und Erfahrungen von Lehr personen, die Bereitstellung multipler Lerngelegenheiten und das Peer-Lernen  (vgl. S. 262ff., sowie Zierer  2018, S. 46ff.).  Die hier ohne Anspruch auf Vollständigkeit aufgeführten Ergebnisse machen die  insgesamt begrenzte Aussagekraft von Vergleichsstudien deutlich. Dies hängt nicht  zuletzt mit einer Reihe von forschungsmethodischen Problemen zusammen. Diese  lassen sich zusammenfassend folgendermaßen beschreiben (vgl. Clark 1994; Schul meister 2002, S. 409 ff.; T ulodziecki u. Herzig  2004, S. 82f.):  –In der Regel sind die durchgeführten T reatments nur unzureichend beschrieben,  so dass ex post  häufig nicht mehr nachvollziehbar ist, welche Instruktionen  oder Lernaktivitäten im Einzelnen stattfanden. Die fehlende Kontrolle ent  sprechender Variablen erschwert die Interpretation der Ergebnisse in Bezug auf   eine Differenzierung von Ursache und Wirkung.  –Komparative Studien abstrahieren insbesondere von Interaktionsbedingungen  während des T reatments. Unterstellt man, dass interaktionelle Kontexte aber für  die experimentelle Situation grundsätzlich bedeutsam sind, dann „sind die Ver suchsbedingungen eben nicht vergleichbar, obwohl sie gerade verglichen werden  sollen“ ( Schulmeister  2002, S. 409).  –Studien zu generellen Medieneffekten zielen in der Regel auf Effizienzaspekte  des Lernens im Hinblick auf Wissenserwerb, Behaltensleistung oder Lernzeit ab.  Eine differenzierte Sicht auf Medienmerkmale, Lernwege und andere Prozessva riablen unterbleibt häufig.   –Aussagen zu generellen Medieneffekten sind für konkrete pädagogische bzw. di daktische Entscheidungen von sehr begrenztem Wert, weil sie die Variablen, die  solche Entscheidungen beeinflussen, nicht in den Blick nehmen. Aus der Kritik an den Vergleichsuntersuchungen hat sich für die weitere Forschung  u.a. der Impuls ergeben, eine Differenzierung herkömmlicher Aussagen zum Leh ren und Lernen mit Medien durch die Berücksichtigung verschiedener Medien merkmale zu versuchen. 3.4.3 Untersuchungen zu speziellen Medienmerkmalen In verschiedenen experimentellen oder quasi-experimentellen Studien wird danach  gefragt, wie sich bestimmte Medieneigenschaften auf den Lernerfolg – z.B. den  Wissenserwerb – auswirken. Die – als unabhängige Variablen – untersuchten Me dienmerkmale umfassen dabei z.B. Codierungsarten oder Sinnesmodalitäten bzw.   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  138   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Darstellungsformen sowie Gestaltungstechniken, Gestaltungsformen, Ablauffor men oder Gestaltungsarten (siehe Abschnitt 1.2.3). Eine für diese Art von Untersu chungen typische Studie wird im Folgenden kurz skizziert. Harskamp , Mayer  und Suhre  (2007) haben in einem experimentellen Setting Schü lerinnen und Schüler einer weiterführenden Schule mit zwei unterschiedlichen Lern  szenarien zu einem ihnen nicht bekannten Thema arbeiten lassen. Das erste Szena rio besteht aus einer (computerbasierten) Animation mit erläuternden integrierten  schriftlichen Texten, das zweite Szenario aus der gleichen Animation, allerdings mit  einer Audio-Ausgabe der entsprechenden Texte. Das Untersuchungsdesign sieht je weils einen Vortest, das T reatment und einen Nachtest vor. Die Lernzeit mit der Ani mation können die Lernenden selbst bestimmen. Der Test enthält Fragen, die sich  auf die Behaltensleistung oder auf T ransfereffekte beziehen. In ihrer Untersuchungs hypothese gehen die Autoren davon aus, dass die Kombination von Animation und  gesprochenem Text zu höheren Lernerfolgen führt. Die Ergebnisse zeigen – erwar tungsgemäß – einen insgesamt höheren Lernerfolg der Gruppe, die mit gesprochenen  erläuternden Texten gearbeitet hat. Mit einer Effektstärke von d=0,80 handelt es sich  um einen eher großen Effekt. Differenziert man nach erreichten Lernzielen, so zeigt  sich ein nicht signifikanter Unterschied in der Behaltensleistung und ein signifikant  besseres Abschneiden in Bezug auf den T ransfer beim Lernen mit der Kombination  von Animation und gesprochenem Text (d = 0,91). Das Ergebnis dieses Experiments wird als Modalitätseffekt bezeichnet und steht im  Kontext einer Reihe weiterer Ergebnisse aus Untersuchungen zu Darstellungsfor men bzw. Codierungsarten und ihren Wirkungen auf den Lernerfolg. Im Einzelnen  lassen sich folgende zentrale, empirisch bewährte Prinzipien nennen (vgl. Mayer  2009; 2014, S. 7f.; siehe auch Abschnitt 3.2.3):  –Multimediaprinzip: Das Lernen mit Text-Bild-Kombinationen führt zu höheren  Lernerfolgen als das Lernen allein mit Texten.  –Modalitätsprinzip: Animationen mit gesprochenem Text sind lernwirksamer als  solche mit integriertem schriftlichem Text.  –Redundanzprinzip: Die Darstellung der gleichen Information in verschiedenen  Darstellungsformen, z.B. als gesprochener und schriftlicher Text, trägt nicht zur  Erhöhung des Lernerfolgs bei. Bessere Lernergebnisse werden z.B. bei Animatio nen erzielt, wenn gesprochene Worte nicht zusätzlich mit dem gleichen schriftli chen Text unterlegt werden.  –Kontiguitätsprinzip: Lernende profitieren in Bezug auf den Lernerfolg, wenn zu sammengehörige Texte und Bilder sowohl in räumlicher Nähe als auch gleichzei tig präsentiert werden.  –Kohärenzprinzip: Der Lernerfolg ist dann höher, wenn irrelevante Informatio nen (in Text-, Bildoder Tonform) nicht in multimediale Darstellungsformen  integriert werden.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  139  –Hinweisprinzip: Multimediale Darstellungen mit Hinweisen auf bzw. Hervorhebun gen von zentralen Informationen und deren Organisation steigern den Lernerfolg. Allerdings wirken auch spezifische Medienmerkmale nicht isoliert, sondern sind in ih rer Lernwirkung von Voraussetzungen bzw. Merkmalen der Lernenden abhängig. Dies  zeigen Studien, die durch den so genannten „Aptitude-T reatment-Interaction“-Ansatz  angeregt wurden. Lernen wird dabei als Interaktion von Persönlichkeitsmerkmalen  („aptitudes“) und unterrichtlichen Maßnahmen („treatments“) verstanden (vgl. Snow   1989, S. 14f.). In einem inzwischen klassisch zu nennenden Experiment konnte Salomon  (1976) zeigen, dass durch die Simulation von internen kognitiven Prozessen –  z.B. das Herauslösen von wichtigen Details aus einem Gesamtzusammenhang durch  filmische Zoomtechnik – die Lernleistung bei Bildanalysen gesteigert werden kann.  Allerdings profitierten davon nur die Lernenden, die über entsprechende kognitive  Fähigkeiten bisher nicht verfügten (vgl. zur Kritik Strittmatter u. Seel 1984, S. 4, und  als weitere Anwendung Vogel 2006). Andere wichtige personenbezogene Merkmale  in der Interaktion mit Medien sind das Vorwissen (vgl. Kalyuga, Chandler u. Sweller  2000; Magner  et al. 2014), Gedächtnisstrategien und Arbeitsspeicher (vgl. Seufert,  Schütze u. Brünken  2009), räumliches Vorstellungsvermögen (vgl. Möller u. MüllerKalthoff 2000; Münzer  2012) oder medienbezogene Fähigkeiten (vgl. Diergarten  et al.  2017). Darüber hinaus erweisen sich individuelle medienspezifische Einstellungen, die  mentale Anstrengung und intrinsische Motivation sowie das Interesse als bedeutsame  Faktoren (vgl. z.B. Weidenmann 1993; Leutner 2014).  Aufgrund der jüngeren technologischen Entwicklungen sind Studien zum Einfluss  von Medieneigenschaften aus dem Bereich der Augmented Reality  oder der Virtual  Reality  bisher nur in deutlich geringerem Umfang vorhanden (vgl. zur Übersicht z.B.  Akçayır u. Akçayır  2017). In solchen (teil-)immersiven Umgebungen kommen in  stärkerem Maße als bisher auch Wechselwirkungseffekte mit körperlichen Bewegun gen ( body interaction  bzw. embodiment ) zum T ragen. Verschiedene Studien zeigen,  dass beispielsweise das körperliche Eintauchen in eine Simulation und die damit ver bundenen Interaktionsprozesse positive Einflüsse auf die Bildung fachlicher Konzepte  und fachbezogener Einstellungen haben können (vgl. Lindgren et al. 2016).  Neben den empirisch bewährten Annahmen zur Wirkung von speziellen Medien merkmalen stößt man in der Literatur u.U. auf verschiedene Alltagsannahmen, die  einen gewissen Plausibilitätscharakter haben, aber keine empirische Basis:   –In diesem Zusammenhang wird mitunter die so genannte Realismusthese vertre ten, nach der ein Bild umso hilfreicher ist, je genauer es die Wirklichkeit wider spiegelt. Beispielsweise hat das Foto eines Objektes eine größere Realitätsnähe als  eine schematische Zeichnung. Die Realismusthese hat sich in empirischen Unter suchungen jedoch in der Tendenz nicht bewährt (vgl. Weidenmann  2006, S. 449f.)  –In Bezug auf die Sinnesmodalitäten wird in der Literatur manchmal unterstellt,  dass man beim Zuhören 20%, beim Sehen 30% und beim Hören plus Sehen   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  140   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  50% behält. Auch wenn sich eine sinnvolle Kombination von Sehen und Hören  in verschiedenen Untersuchungen bewährt hat (siehe oben), gibt es doch für die se Prozentangaben keine empirischen Belege (vgl. Weidenmann  2009, S. 77f.).  –Auch muss der Versuch, Lernende in visuelle und auditive Typen einzuteilen, aus  empirischer Sicht als nicht bewährt angesehen werden. Die Unterstellung, dass  bestimmte Lernende prinzipiell besser durch Sehen oder durch Hören lernen  können, ist nicht haltbar (vgl. z.B. Weidenmann  2006, S. 438). Sehr viel größe ren Einfluss auf den Lerngewinn dürften die Vorkenntnisse und die aufgabenspe zifischen Anforderungen haben. Die dargestellten Untersuchungsergebnisse zum Einfluss spezieller Medienmerk male legen generell die Annahme nahe, dass für das Erreichen bestimmter Lehrziele  die Wahl der Erfahrungsformen bzw. Codierungsarten, bestimmter Gestaltungs techniken, Ablaufstrukturen und Gestaltungsformen wichtiger ist als die Medien art, durch die sie präsentiert und realisiert werden. Darüber hinaus machen die  Untersuchungsergebnisse darauf aufmerksam, dass neben bestimmten Medien merkmalen die Wahl des Lehrkonzepts besonders bedeutsam ist. Aber auch für  das jeweilige Lehrkonzept gilt, dass es in seiner Wirkung – wie die Medienmerk male und inhaltlichen Aspekte des Medienangebots – in Wechselbeziehung zu den  Merkmalen der Lernenden, insbesondere zu ihren Lernvoraussetzungen, zu sehen  ist (vgl. zu den Beschränkungen der Wirksamkeit einzelner Medienmerkmale und  zur Relevanz von Lernkontexten auch Gerjets  et al. 2009; Schüler  et al. 2008). 3.4.4 Erhebungen zu mediendidaktisch relevanten Aspekten Die Analyse von Untersuchungen zu speziellen Medienmerkmalen hat gezeigt, dass  der Einfluss auf das Lernergebnis nicht am Faktor Medium allein festzumachen  ist, sondern dass auch das didaktische Konzept und Merkmale der am Lernprozess  Beteiligten – der Lernenden und Lehrpersonen – sowie Wechselwirkungen zwi schen diesen Faktoren mitberücksichtigt werden müssen. Im Folgenden werden  daher Studien in den Blick genommen, die auf medienbezogene Fähigkeiten von  Schülerinnen und Schülern sowie von Lehrpersonen abheben. Informationen über  entsprechende Voraussetzungen lassen sich mit Hilfe von Erhebungen als Untersu chungsverfahren gewinnen. Ziel einer Erhebung ist die Formulierung von deskrip tiven Aussagen über einen bestimmten Gegenstandsbereich. Als Untersuchungsins trumente kommen dabei u.a. Befragungen oder Tests zum Einsatz. In der empirischen Sozialforschung werden individuelle Fähigkeiten häufig als  Kompetenzen beschrieben, z.B. Lesekompetenz. Diese werden dort in der Regel als  kontextbezogene kognitive Leistungsdispositionen charakterisiert, die sich funktio nal auf Anforderungen in spezifischen Domänen beziehen (vgl. Klieme u. Leutner   2006). Neben den kognitiven Aspekten können aber auch affektiv-motivationale  Aspekte, z.B. Überzeugungen und Einstellungen, als Bestandteile von Kompeten  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  141 zen aufgefasst werden (vgl. z.B. Baumert u. Kunter 2006,  siehe auch die Ausfüh rungen zum Begriff der Medienkompetenz im Abschnitt 4.3.2).  Zur näheren Charakterisierung von Kompetenzen, die für eine erfolgreiche Bewäl tigung von spezifischen Anforderungen erforderlich sind, lassen sich Kompetenz strukturmodelle formulieren. Darin werden Kompetenzen in einzelne Dimensio nen oder in weitere Facetten ausdifferenziert (vgl. zur Übersicht Schaper  2009).  Die differenzierte Beschreibung solcher Modelle bildet dann die Grundlage für die  empirische Messung. Als Beispiel einer Studie zu mediendidaktisch relevanten Aspekten wird im Fol genden eine Erhebung von computerund informationsbezogenen Kompetenzen  dargestellt (vgl. Bos et al. 2014; Eickelmann et al. 2019). Die Erhebung steht im  Rahmen einer International Computer and Literacy Study. Diese Studie verfolgt das  Ziel, computerund informationsbezogene Kompetenzen von Schülerinnen und  Schülern der achten Jahrgangsstufe international vergleichend zu erheben. Das un tersuchte Konstrukt wird als fächerübergreifende Schlüsselkompetenz verstanden  und bezieht sich auf „individuelle Fähigkeiten einer Person […], die es ihr erlauben,  Computer und neue Technologien zum Recherchieren, Gestalten und Kommuni zieren von Informationen zu nutzen und diese zu bewerten“ ( Eickelmann, Gerick  u. Bos  2014, S. 10). Dieses Konstrukt wird in der ICIL-Studie 2018 in vier Teilbe reiche mit jeweils weiteren Unterscheidungen von Aspekten ausdifferenziert (siehe  Darstellung 3.7). Mit den Teilbereichen werden Fähigkeiten und Wissensbestände  beschrieben; die Aspekte geben die zugehörigen spezifischen Inhalte an.  Zu dem Konstrukt wurde ein Testinstrument entwickelt, das Aufgaben zu den einzel nen Bereichen und Aspekten enthält, die jeweils mit bestimmten Punkten bewertet  werden. Mit Hilfe von testtheoretischen und statistischen Verfahren wurden Kom petenzstufen festgelegt, die die Interpretation der Ergebnisse erleichtern. Die Stufen  spiegeln hierarchisch organisierte Leistungsniveaus wider, d.h. die Schülerinnen und  Schüler können mit hoher Wahrscheinlichkeit die Aufgaben lösen, die ihrer aktuellen  Kompetenzstufe und den darunter liegenden Stufen zuzuordnen sind. Für die ICILStudie 2018 wurde in Deutschland eine nach bestimmten Merkmalen zusammenge setzte Stichprobe von insgesamt 3655 Schülerinnen und Schülern der achten Klasse  verschiedener Schulformen gezogen. Die Ergebnisse zeigen, dass der größte Anteil  der Jugendlichen sich auf der Kompetenzstufe III befindet, während 31,7% über eher  rudimentäre Kompetenzen und nur basale Wissensbestände verfügen, die den Stufen  I und II entsprechen (siehe Darstellung 3.8). Die höchste Kompetenzstufe erreichen  nur 1,9% der Schülerinnen und Schüler. Insbesondere von den Jugendlichen auf den  unteren Kompetenzstufen kann nicht angenommen werden, dass ihre „Fähigkeiten  es ihnen erlauben, Computer und neue Technologien so zu nutzen, dass sie in ihrem  Alltag, in der Schule, im Beruf und in der Gesellschaft erfolgreich am Leben teilhaben  können“ ( Eickelmann, Gerick u. Bos 2014, S. 17).  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  142   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Darst. 3.7:   Konstrukt computerund informationsbezogener Kompetenzen (vgl. Senkbeil et al. 2019,  S. 85)  Darst. 3.8:   Kompetenzstufen und empirische Verteilung (vgl. Eickelmann et al. 2019, S. 126) Computerund informationsbezogene Kompetenzen AspekteTeilbereich I Über Wissen zur Nutzung von Computern verfügenTeilbereich II Informationen sammeln und organisierenTeilbereich III Informationen erzeugenTeilbereich IV Digitale Kommunikation I.1 Grundlagen der Computernutzung kennen und verstehen I.2 Grundlegende Konventionen der Computernutzung kennen, verstehen und anwendenII.1 Auf Informationen zugreifen und  Informationen bewertenIII.1 Informationen umwandelnIV.1 Informationen austauschen III.2 Informationen erzeugenIV.2 Informationen verantwortungsvoll und sicher nutzenII.2 Informationen verarbeiten und organisieren Kompetenzstufe Rudimentäre, vorwiegend rezeptive Fähigkeiten und sehr einfache AnwendungskompetenzenBenennung Verteilung (in %) Angeleitetes Ermitteln von Informationen und Bearbeiten von Dokumenten sowie Erstellen einfacher Informationsprodukte Eigenständiges Ermitteln und Organisieren von Informationen und selbstständiges Erzeugen von Dokumenten und Informationsprodukten  Sicheres Bewerten und Organisieren selbstständig ermittelter  Informationen und Erzeugen von inhaltlich sowie formal anspruchsvollen InformationsproduktenBasale Wissensbestände und Fertigkeiten hinsichtlich Identifikation von Informationen und der Bearbeitung von DokumentenI II III IV V8,2 23,5 42,9 22,0 1,9  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  143 Die Testergebnisse der ICIL-Studie machen deutlich, dass bei der unterrichtlichen  Nutzung digitaler Medien nicht selbstverständlich davon ausgegangen werden  kann, dass alle Schülerinnen und Schüler über die dazu notwendigen Voraussetzun gen verfügen. Insbesondere im Hinblick auf die selbstgesteuerte Nutzung digitaler  Medien und die selbstständige Auswahl, Erzeugung und Bewertung von Informati onen sind Einschränkungen zu erwarten. Ein lernförderlicher Einsatz von Medien im Unterricht ist nicht zuletzt auch da von abhängig, inwieweit Lehrpersonen über die entsprechenden mediendidak tischen Kompetenzen verfügen. In der medienpädagogischen Literatur gibt es  einige Ansätze, solche Kompetenzen zu strukturieren. Dabei werden mediendi daktische Kompetenzen in der Regel als Teil einer umfassenderen medienpäda gogischen Kompetenz aufgefasst (vgl. z.B. Blömeke 2000; Rank 2003; Gysbers   2008). Ausgehend von den Arbeiten von T ulodziecki  (1997; 2006) haben Herzig   und andere (2015) medienpädagogische Kompetenz von Lehramtsstudierenden  in drei Dimensionen – mediendidaktische Kompetenz, medienerzieherische  Kompetenz und medienbezogene Schulentwicklungskompetenz – sowie in Ein stellungen gegenüber Medien, Selbstwirksamkeitserwartungen und technisches  Wissen als weitere kompetenzrelevante Variablen ausdifferenziert. Im Bereich  der Mediendidaktik geht es um die Fähigkeit, vorhandene Medienangebote im  Hinblick auf Lehren und Lernen zu analysieren und zu bewerten, selbst Medi enbeiträge für den Unterricht zu entwickeln und Unterrichtsbeispiele mit Me dienverwendung zu analysieren, vorzubereiten, durchzuführen und auszuwerten  (siehe Abschnitt 8.3). Ein auf dieser Basis konstruiertes Messinstrument wurde  einer Validierung mit einer nicht repräsentativen Stichprobe von Lehramtsstudie renden unterzogen. Die insgesamt instabilen Ergebnisse bezüglich der internen  Konsistenz der Skalen bringen die Autoren insbesondere mit den fehlenden Lern gelegenheiten in der ersten Ausbildungsphase in Verbindung, die dazu führen,  dass die medienpädagogische Kompetenz nur in Ansätzen ausgebildet worden  ist (vgl. Herzig u. Martin  2018). Vergleichbare Ergebnisse zeigen sich in einer  in den USA durchgeführten Erhebung mit dem für den englischen Sprachraum  adaptierten Messinstrument (vgl. Tiede u. Grafe  2016). Ein in der internationalen Literatur – neben weiteren, wie z.B. dem europäischen  DigCompEdu-Modell (vgl. Redecker u. Punie  2017) – häufig zitiertes Modell  medienbezogener Kompetenzen von Lehrpersonen stellt der sogenannte TPACK Ansatz dar. In diesem Modell gehen Koehler  und andere (2014) davon aus, dass der  Einsatz von digitalen Medien im Unterricht verschiedene Wissensarten bei Lehr personen voraussetzt:  –technologisches Wissen in Bezug auf Unterrichtsinhalte (z.B. die Bedeutung von  Simulationen im Physikunterricht),  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  144   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive   –pädagogisches fachbezogenes Wissen (z.B. didaktische Möglichkeiten der Erar beitung fachlicher Inhalte),  –technologisches pädagogisches Wissen (z.B. Nutzung spezifischer Medieneigen schaften zur Unterstützung fachbezogener Lernprozesse),  –technologisches pädagogisches unterrichtsbezogenes Wissen (z.B. Wissen um die  Zusammenhänge zwischen Technologie, Didaktik und Unterrichtsinhalten und  die Entwicklung entsprechender Unterrichtsszenarien). Die vierte Wissensart ( T echnological Pedagogical Content Knowledge  – TPACK ) inte griert die vorgenannten als Voraussetzung für eine lernförderliche Gestaltung von  medienunterstützten Unterrichtsszenarien.  Wenn auch beim TPACK -Modell hinsichtlich der Validierung noch Forschungs bedarf besteht (vgl. Voogt  et al. 2013; Sang et al. 2014), liegen doch eine Reihe  empirischer Befunde vor (vgl. Willermark  2017). Beispielsweise wurde das TPACK Wissen von Lehrpersonen der Sekundarstufe I in Deutschland über fünf Indika toren in einer repräsentativen Befragung erhoben (vgl. Endberg u. Lorenz  2017).  Die Ergebnisse zeigen, dass die Selbsteinschätzungen der Lehrpersonen insgesamt  überwiegend positiv sind (vgl. S. 171; siehe Darstellung 3.9). Darst. 3.9:   Selbsteinschätzung des Könnens und Wissens zum Einsatz digitaler Medien in bestimmten  Lehr-Lern-Situationen (vgl. Endberg u. Lorenz  2017, S. 160)  Zudem stellt die Selbsteinschätzung einen signifikanten Prädiktor für die Häufig keit des unterrichtlichen Einsatzes von digitalen Medien dar (vgl. S. 172). Aller dings muss bei diesen Befunden berücksichtigt werden, dass es sich um Selbst  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  145 einschätzungen handelt, die keine unmittelbaren Rückschlüsse auf vorhandene  Kompetenzen zulassen. Angesichts der insgesamt eher geringen Bedeutung und  in der Regel nicht verpflichtenden Verortung der Mediendidaktik in der ersten  und zweiten Phase der Lehrerausbildung (vgl. z.B. Schiefner-Rohs  2018) und der  vergleichsweise zurückhaltenden – wenn auch langsam zunehmenden – Nutzung  digitaler Medien im Unterricht insgesamt (vgl. z.B. Bertelsmann Stiftung  2017)  relativiert sich die Aussagekraft der Ergebnisse noch einmal. Unabhängig von den  empirischen Befunden macht das TPACK -Modell aber darauf aufmerksam, dass  der Einsatz von Medien im Unterricht nicht nur profunde Kenntnisse im Unter richtsfach, in der Didaktik und im Medienbereich erfordert, sondern vor allem  Integrationsleistungen der Lehrperson, um diese Faktoren für die jeweilige Lernsi tuation in einen lernförderlichen Zusammenhang zu bringen.  3.4.5 Evaluationen zum Lernen mit Medien Parallel zu den zuvor beschriebenen Erhebungen zu mediendidaktisch relevanten As pekten und zu experimentell oder quasi-experimentell angelegten Untersuchungen  hat es in der Medienforschung immer auch Evaluationsstudien gegeben. Während  Erhebungen auf deskriptive Aussagen zielen und das Experiment als eher erkennt nisorientiertes Verfahren zur Präzisierung oder Überprüfung von (allgemeinen) Hy pothesen gekennzeichnet werden kann, lässt sich die Evaluation als eher entschei dungsorientiertes Verfahren zur Verbesserung und Überprüfung der Wirksamkeit  von Maßnahmen charakterisieren (vgl. T ulodziecki, Grafe u. Herzig  2013, S. 36f.).  Evaluationen können sich sowohl auf einzelne Unterrichtseinheiten oder Kurse mit  Medienverwendung, z.B. einen Sprachlernkurs mit DVD s, als auch auf umfangrei che Bildungsmaßnahmen, z.B. die Einführung von Tablet-Klassen, beziehen. Ziel  entsprechender Studien ist die Klärung der Frage, inwieweit die mit einer Maßnah me avisierten Zielvorstellungen erreicht und welche Nebenwirkungen gegebenen falls festgestellt wurden. Ausgehend davon kann dann eine Bewertung erfolgen und  in Entscheidungsoder Handlungsempfehlungen münden.  Ein Beispiel für eine Evaluationsstudie stellt die Arbeit von Riconscente  (2013) dar.  Ausgehend von der Beobachtung, dass Kinder Schwierigkeiten haben, Vorstellungen  und Verständnis von Brüchen zu entwickeln, formuliert Riconscente  die Annahme,  dass mit Hilfe der speziellen App Motion Math entsprechende Fähigkeiten der Kinder  verbessert werden können: „Motion Math was designed to help children strengthen  their understanding of the relationship between fractions, proportions, and percenta ges to the number line“ (S. 190). Dabei stützt sie ihre Annahmen auf die besonderen  didaktischen Merkmale des Programms. Dazu zählen die Gestaltung der Lernapp als  Spiel, die Nutzung des visualisierten Zahlenstrahls, die symbolische Repräsentation  von Brüchen, die Vielzahl von Aufgaben und Übungen mit unmittelbarem Feedback,  die unterschiedlichen Schwierigkeitsstufen und die Nutzung eines Lagesensors im  Tablet, mit dem eine Steuerung des Spiels durch Bewegung des Tablets möglich ist   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  146   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  (embodied interaction ). Die Intervention wurde an fünf Tagen mit jeweils 20 Minuten  Spielbzw. Lernzeit durchgeführt, mit einem Zwischentest beendet und dann nach  weiteren fünf Tagen mit einem Nachtest abgeschlossen. Eine zweite Lerngruppe fun gierte in den ersten fünf Tagen zunächst als Kontrollgruppe und durchlief dann die  Intervention ( crossover design ). Zielgruppe waren Fünftklässler. Als Untersuchungs instrument wurde ein Leistungstest adaptiert, darüber hinaus wurden Einstellungen  gegenüber Brüchen, Selbstwirksamkeitserwartungen und die Einschätzung der ver wendeten App über einen Fragebogen mit Schätzskalen erhoben. Die Ergebnisse der  Evaluation sind in der Darstellung 3.10 zusammengefasst. Darst. 3.10:   Evaluationsergebnisse zum iPad-Einsatz im Mathematikunterricht (vgl. Riconscente  2013,  S. 199ff.)  Die Darstellung 3.10 zeigt, dass das Verständnis von Brüchen sich durch die Inter vention signifikant verbessert hat, zudem sind die Selbstwirksamkeitserwartungen  und die Einstellungen zum Bruchrechnen signifikant gestiegen bzw. positiver ge worden. Neben diesen Hinweisen auf die Zielerreichung und weitere Begleiteffekte  konnten im Verlauf der Studie auch unbeabsichtigte Nebenwirkungen festgestellt  werden. So hat beispielsweise die Beschränkung der Lernbzw. Übungszeit in Ver bindung mit dem wettbewerbsorientierten Charakter des Spiels dazu geführt, dass  die Kinder versucht haben, möglichst viele Aufgaben zu lösen und damit gegebe nenfalls eher auf quantitative als auf qualitative Aspekte geachtet haben. Beobach tungen während des Unterrichts legen außerdem die Vermutung nahe, dass sich  die App für Kinder mit geringeren Lernvoraussetzungen durch kleine einführende  Sequenzen deutlich verbessern ließe.  Bezüglich der Einschätzung der Ergebnisse kann man von einem zufriedenstellen den Grad der Zielerreichung ausgehen. Durch das kontrollierte Untersuchungsde sign lassen sich die Effekte auf die Intervention zurückführen, wenn auch im Detail  nicht geklärt werden kann, auf welchen Lernaktivitäten die Kompetenzgewinne im  Einzelnen beruhen. Dazu wären vertiefende Analysen und gegebenenfalls weitere  Methoden erforderlich.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  147 Aufenanger  (2017b) hat in einer Übersicht über deutschsprachige Evaluationen zum  schulischen Tableteinsatz zusammenfassend herausgestellt, dass „digitale Medien  in Schule und Unterricht überwiegend erfolgreich eingesetzt werden. Die Tablets  motivieren Schülerinnen und Schüler, machen Unterricht für diese abwechslungs reicher und führen dazu, dass die Lehrkräfte ihn stärker schülerzentriert gestalten.  Es gibt aber auch Probleme, die vor allem im Bereich der Technik als auch der  pädagogischen Vorbereitung für den Tableteinsatz zu sehen sind“ (S. 126). Auch  internationale Studien zeigen entsprechende Effekte. So weisen beispielsweise Clarke und Svanaes  (2014) auf Eigenschaften der Tablets (z.B. Handling, verfügbare  Apps, Netzanbindung), den pädagogischen Mehrwert (z.B. Kollaboration, Förde rung metakognitiver Fähigkeiten, Motivation, ortsund zeitunabhängiges Lernen),  die Erfahrungen der Lehrpersonen und die pädagogischen Visionen als wichtige  Bedingungen einer erfolgreichen Nutzungsund Lernkultur hin (vgl. S. 15). In vielen weiteren Evaluationsstudien hat sich gezeigt, dass durch den Einsatz von  Medien motivationale Effekte, stärkere Kooperation, höhere Medienkompetenz,  stärkere Selbststeuerung oder Verbesserungen der kognitiven Fähigkeiten erzielt  werden können (vgl. zur Übersicht Herzig  2014). Wenn Auswertungen der obigen Art auch wichtig für die Mediengestaltung und  Medienverwendung sind, haben die bisherigen Evaluationsstudien doch häufig die  Schwäche, dass sie sich auf mediale Angebote beziehen, die ohne explizite theoreti sche Grundlagen entwickelt wurden. Die Bedeutung von Evaluationsstudien könn te in Zukunft dadurch gesteigert werden, dass schon bei der Entwicklung von me dialen Angeboten lerntheoretische bzw. didaktische Ansätze zugrunde gelegt und  damit bessere Bedingungen für die Qualitätsverbesserung und Übertragung herge stellt würden. Des Weiteren ist zu beachten, dass Evaluationsstudien in der Regel  nicht mit repräsentativen Stichproben durchgeführt werden. Eine Übertragung von  Ergebnissen solcher Studien kann zwar nicht auf der Basis von Repräsentativität  erfolgen, ist jedoch auf der Grundlage einer Einschätzung der Vergleichbarkeit der  in der Studie beschriebenen und der in der Übertragungssituation vorfindbaren  Bedingungen möglich. Daher ist es für Evaluationsstudien besonders wichtig, die  Randbedingungen und die durchgeführten Maßnahmen möglichst genau zu be schreiben, um Dritten eine angemessene Entscheidungshilfe zu bieten. Solche und weitere Überlegungen legen es nahe, für die mediendidaktische For schung verstärkt das Verfahren einer praxisund theorieorientierten Entwicklung  und Evaluation von Unterrichtskonzepten mit Medienverwendung im Sinne einer  entwicklungsund gestaltungsorientierten Forschung zu nutzen. Dies kann sowohl  der Weiterentwicklung theoretischer Ansätze dienen als auch eine Einschätzung  ermöglichen, welche unterrichtlichen Konzepte in Bezug auf die eigene Lerngruppe  zielführend sind und welche Nebenwirkungen gegebenenfalls auftreten (vgl. T ulod ziecki, Grafe u. Herzig  2013).  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  148   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  3.4.6 Entwicklungsund gestaltungsorientierte Forschung Die entwicklungsund gestaltungsorientierte Forschung steht in der T radition von  Forschungsansätzen, die sich den Zielen der Praxisrelevanz, der wissenschaftlichen  Fundierung von Handeln in der Praxis und einer Verbesserung von Bildungspro zessen verpflichtet fühlt. Grundsätzlich geht es darum,  –von praktisch und theoretisch relevanten medienpädagogischen Fragen auszuge hen, Kontextbedingungen zu klären und geeignete theoretische Grundlagen zu  erarbeiten,   –theoriebasierte Konzepte für das praktische Handeln zu entwickeln,   –konzeptbezogene Beispiele zu entwerfen,  –empirische Untersuchungen zu den Beispielen zu planen und durchzuführen,   –die empirisch ermittelten Ergebnisse einzuordnen und zu diskutieren.  Das Verfahren lässt sich – wissenschaftstheoretisch gesprochen – im Unterschied  zu Erhebungen und Experimenten als empirische Prüfung von handlungsanlei tenden und theoriebasiert entwickelten Voraussetzungs-Ziel-Vorgehens-Aussagen   anhand ihrer beispielhaften Ausgestaltung auffassen (vgl. T ulodziecki, Herzig u.  Grafe  2014). Ein solches Verfahren wird im Folgenden am Beispiel einer lern wirksamen Nutzung von Simulationsprogrammen und ihrer empirischen Evalu ation erläutert. Ausgangspunkt der Untersuchung von Grafe  (2008) war die Frage, durch wel che methodische Vorgehensweise das Potenzial von Computersimulationen für  die Förderung von Problemlösefähigkeit ( Ziel) optimal genutzt werden kann.  Zielgruppe waren Jugendliche der zehnten Klasse in Gymnasien, die insgesamt  über geringe Problemlösefähigkeit, wenig Erfahrungen mit Computersimulati onen, hinreichende Erfahrungen mit Gruppenarbeit, mittlere Ausprägungen  computerbezogener Kontrollüberzeugungen und positive Einstellungen gegen über Computern sowie über gute Bedingungen für selbstgesteuertes Lernen  verfügten ( Voraussetzungen ). Unter Einbezug von kognitionstheoretischen und  -psychologischen Ansätzen sowie von empirischen Ergebnissen zum Lernen mit  Simulationen wurde eine Modellvorstellung zum Problemlösen mit Computer simulationen entwickelt und zunächst planerisch in Unterrichtsphasen unter  Rückgriff auf die handlungsund entwicklungsorientierte Didaktik umgesetzt  (siehe Abschnitt 3.3.2) ( Vorgehen ). Danach hat Grafe  das Unterrichtskonzept mit  der Simulation „Ecopolicy“ in einer Versuchsund zwei Vergleichsgruppen mit  Variationen innerhalb des Unterrichtsabschnitts „Erarbeitung von Grundlagen  und Durchführung der Problemlösung“ durchgeführt. Das entsprechende Un tersuchungsdesign ist in der Darstellung 3.11 zusammengestellt. Zur Datenerhe bung wurden Tests und Befragungen eingesetzt, der Handlungserfolg der Simula tion wurde mit Hilfe einer abschließenden Simulation erfasst. Ergänzend wurden  teilnehmende Beobachtungen und Videographien durchgeführt.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Empirische Forschungsansätze und Forschungsergebnisse |  149 Darst. 3.11:   Untersuchungsdesign zum Einsatz von Computersimulationen (vgl. Grafe  2008, S. 154ff.;  205ff.)  Hinsichtlich der Lerneffekte  erreicht die Versuchsgruppe ( VSG) höhere Effektstärken  beim Handlungserfolg als die Vergleichsgruppe 1 ( VGG  1) und diese einen besseren  Handlungserfolg als die Vergleichsgruppe 2 ( VGG  2) (vgl. S. 226). Hinsichtlich des  Wissenserwerbs zeigen sich in der VSG und der VGG  1 jeweils höhere Effektstärken  als in der VGG  2 (vgl. S. 227, 232). Insgesamt ergeben sich für die VSG und VGG  1  bessere Ergebnisse als für die VGG  2.  In Bezug auf weitere praxisoder theorierelevante Aspekte  stellt Grafe fest, dass sich die  Einstellungen zum Computer insgesamt kaum geändert haben, wenn auch die Nütz lichkeit von Simulationen für realistische Problemlösungen nach der Unterrichtsein heit kritischer gesehen wird. Des Weiteren zeigt sich, dass relativ lange Phasen der  Grundlagenerarbeitung vor eigenen Problemlösungsversuchen eher motivationshem mend wirken und eine direktere Verbindung von Grundlagenerarbeitung und Prob lemlösungsversuchen mit Hilfe der Simulation günstiger ist. Im Hinblick auf die Übertragbarkeit  lässt sich für das Beispiels zunächst feststellen,  dass die Untersuchungen in der Praxis stattfanden und die Bedingungen, z.B. die  Lernvoraussetzungen, präzise dokumentiert sind. Auf dieser Basis kann das Vorge hen auf andere praktische Situationen übertragen werden. Bei Vorliegen vergleich barer Bedingungen ist auch mit ähnlichen Lernergebnissen zu rechnen.   3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  150   |Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive  Bezüglich der Theorieentwicklung  gilt für die Untersuchung, dass sich die theoreti schen Annahmen zum Zusammenhang von Voraussetzungen, Zielen und Vorge hensweisen bzw. die daraus ableitbaren Voraussetzungs-Ziel-Vorgehens-Aussagen  angesichts der hohen Effektstärken beim Handlungserfolg und beim Wissenserwerb  in der VSG bewährt haben. In diesem Zusammenhang hat es sich auch als günstig  herausgestellt, verschiedene theoretische Ansätze zum Problemlösen in einem weiter führenden Modell zum Problemlösen miteinander zu verbinden und dieses in didak tische Überlegungen einzubetten, sodass ein anwendungsfähiges mediendidaktisches  Konzept für die Arbeit mit Computersimulationen entstehen konnte. Die Darstellung des Beispiels zeigt, dass sich in einem entwicklungsund gestaltungs orientierten Forschungsvorhaben der Gestaltungsprozess als Teil des Forschungspro zesses und der damit verbundenen Wissensgenerierung versteht. Zugleich wird deut lich, dass sich Praxisrelevanz und Theorieorientierung nicht ausschließen und dass sich  diese mit empirischer Forschung verbinden lassen. Bei der empirischen Prüfung kön nen und sollen zudem unterschiedliche Verfahren der Datenerfassung und Auswer tung – unter Orientierung an angemessenen Gütekriterien und Qualitätsstandards –  verknüpft werden (vgl. T ulodziecki, Herzig u. Grafe 2014; T ulodziecki  2017a).  Derzeit sind medienbezogene Beispiele zur gestaltungsund entwicklungsorientier ten Forschung (noch) selten zu finden. Gerade im Hinblick auf den Einsatz von  Medien im Unterricht auf der Basis theoretisch fundierter und empirisch bewährter  Annahmen dürfte dem Ansatz aber für Wissenschaft und Alltagspraxis eine hohe  Bedeutung zukommen. Vor dem Hintergrund der Ausführungen in den Abschnitten 3.1.2 bis 3.1.6  können Sie sich nun die eingangs formulierten alltagstheoretischen Annahmen  noch einmal vornehmen. Bedenken Sie bitte, welche von ihnen als empirisch  bewährt und welche eher als falsch oder irreführend zu kennzeichnen sind.  3 Lernen und Lehren mit Medien – die mediendidaktische Perspektive, 9783825257460, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:14:00 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  