 9 1 Lernen, Motivation und Emotion  Lernen ist mit dem menschlichen Dasein eng verbunden. Während unseres ganzen Lebens lernen wir jeden Tag eine Vielzahl von Dingen. Dennoch ist Lernen kein Automatismus. Wie in anderen Bereichen auch gibt es recht eigentliche Lernproﬁ  s und Menschen, die inefﬁ  zient und nur bruchstückhaft  lernen. Erstaunlich viele Lernprobleme lassen sich auf wenig nachhaltiges Ler-nen zurückführen, also durch eine Verbesserung der Lerntechnik optimieren. Grundvoraussetzung dafür ist eine neugierige Grundhaltung, der Wille, etwas zu erreichen, kurz: unsere Motivation. Diese wiederum steht in engem Zusam-menhang mit unseren Gefühlen. Sachdienliche motivationale und emotionale Copingstrategien unterstützen die Lernprozesse wesentlich. In Kapitel 1 werden deshalb folgende Ziele anvisiert: A1 grundlegende Fachbegriffe im Kontext von Lernen, Motivation und Emotion kennenlernen B1 das Wissen um verschiedene Lernzugänge und Lernstile für die Steuerung der Lernprozesse der Kinder und Jugendlichen nutzen können C1 auf der Basis von theoretischen Modellen nachvollziehen können, wie Motivation und  Emotionen das Lernen positiv oder negativ beeinﬂ  ussen  D1 ein geeignetes Instrumentarium entwickeln, das den Kindern und Jugendlichen efﬁ  zientes und nachhaltiges Lernen ermöglicht E1 die eigene Methodenkompetenz erweitern F1 die Schülerinnen und Schüler beim Aufbau adaptiver Copingstrategien hinsichtlich Motivation und Emotion unterstützen können G1 ein Vorbild als motivierter Lernproﬁ   mit hoher emotionaler Kompetenz sein  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  10 Lernen, Motivation und Emotion 1.1 Grundlagen des Lernens  1 Deﬁ  nieren Sie den Begriff « Konzentration» und geben Sie einige Faktoren an, die die Konzentration stören können! Wer konzentriert ist, richtet seine gesamte Aufmerksamkeit auf eine bestimmte  Sache, er ist ganz fokussiert auf diese und ignoriert andere Reize weitgehend. Dieses Sichausrichten auf einen Punkt kann jedoch durch verschiedene Stör-quellen vereitelt werden:  Ablenkungen wie Geräusche oder Lärm, mufﬁ  ger Geruch, Unordnung  im Zimmer oder auf dem Tisch, der Zwerghamster, der in seinem Käﬁ  g  herumrennt usw.   Unterbrechungen wie das Klingeln des Handys, Kollegen, die hereinplatzen, Alarmmeldungen des Computers beim Eingang von Nachrichten usw.  Übungsdeﬁ  zit, fehlendes Konzentrationstraining  Zerstreutheit, ständig etwas Neues beginnen, nichts zu Ende denken oder  führen  geringe Frustrationstoleranz, die Bemühungen einstellen, wenn sie nicht  relativ schnell zum Erfolg führen  Mangel an Interesse  Motivationslosigkeit  negative Einstellung gegenüber den anstehenden Aufgaben  unklare Zielsetzung, wer nicht weiß, wo er hin will, kommt manchmal  am falschen Ort, manchmal aber auch gar nicht an  Überforderung, wem unklar ist, wie er etwas überhaupt anpacken und  erledigen soll, kann sich kaum darauf konzentrieren  Müdigkeit  Stress  ungelöste Probleme, die die Gedanken im Kreise zirkulieren lassen  Krankheiten  Nebenwirkungen von Medikamenten  belastende Lebensereignisse  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   11  Grundlagen des Lernens  Da eine gute Konzentration eine Grundbedingung dafür darstellt, dass wir uns  Inhalten gezielt zuwenden und diese adäquat verarbeiten können, ist ein hin-reichendes Maß an Konzentrationsfähigkeit für den Lernerfolg entscheidend. 2 Was sind  Lernstile und welche Lernstile werden unterschieden? Der Lernstil eines Menschen ist seine persönliche und individuelle Art, Reize  und Informationen aufzunehmen und zu verarbeiten. Es existieren allerdings mehrere Dutzend Modelle, die versuchen, die Lernstile zu kategorisieren.  Ein Teil dieser Modelle orientiert sich an den Sinnen, teilt die Schüler und  Schülerinnen also je nach der von ihnen bevorzugten Art der Wahrnehmung und Informationsverarbeitung ein in   visuell Lernende (Präferenz des Sehens/Lesens)  auditiv Lernende (Präferenz des Hörens)  taktil/haptisch Lernende (Präferenz des Spürens, Tastens)  kinästhetisch Lernende (Präferenz der Bewegung, des Tuns)  kognitiv Lernende Eigentlicher Begründer dieses mehrfach überarbeiteten Ansatzes ist Frederic  Vester. Doch verweist bereits die obige Auﬂ  istung auf einen der Hauptkritikpunkte, die Inkonsistenz. Sie zeigt sich als logischer Bruch in seinen Überle-gungen. Obwohl er sich ja eigentlich an den Sinnen orientieren will, wechselt er bei den kognitiv Lernenden auf die Ebene der Verarbeitung der durch die Sinne aufgenommenen Informationen. Er spricht zudem von Lerntypen, nicht von Lernstilen, was von vielen seiner Fachkollegen abgelehnt wird, da der Ausdruck «Lerntyp» zu wenig dynamisch ist und vor allem die gegenseitige Abhängigkeit und Vernetztheit der Wahrnehmungen/Verarbeitungsarten nicht zum Aus-druck bringt. Auch aus diesem Grunde verwendet man heute bevorzugt den Begriff «Lernstil» anstelle von «Lerntyp».  Einen anderen Weg wählt David Kolb, indem er sich vor allem an den  beim Lernen ablaufenden kognitiven Prozessen und deren Steuerung durch das Individuum orientiert. Auf dieser Grundlage unterscheidet er vier Lernstile:  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  12 Lernen, Motivation und Emotion  Kategorie Worterklärung Art des Lernens Divergierer eine Person, die die  Sachverhalte aus-breitetDivergierer haben eine große Vorstellungskraft und wählen einen systemischen Zugang, d.h., dass sie Sachverhalte aus verschiede-nen Perspektiven betrachten und beurteilen. Sie sind reﬂ  exiv stark und richten sich an konkreten Erfahrungen aus. Assimilierer eine Person, die nach  Ähnlichkeiten suchtAssimilierer suchen nach der Systematik, die  den von ihnen gemachten Beobachtungen und Erfahrungen zugrunde liegt. Sie besitzen eine hohe Abstraktionsfähigkeit, die ihnen hilft, theoretische Modelle zu entwickeln.  Konvergierer eine Person, die die  Sachverhalte zusam-menführtKonvergierer lieben hypothetisches und  deduktives (ableitendes) Denken, sie wollen Ideen ausprobieren, aktiv experimentieren. Akkommodierer eine Person, die die Sachverhalte/sich anpasstAkkommodierer gehen relativ pragmatisch  vor. Sie sehen die einzelnen Sachverhalte und Fakten, lösen Probleme aber weniger durch Abstraktion oder Experiment als durch  Versuch und Irrtum. Einen weiteren interessanten Ansatz verfolgt Richard Felder mit seinem bereits  dreißigjährigen Modell, das aber trotzdem so etwas wie eine Verbindung spä-terer Modelle vorwegnimmt. Er unterscheidet folgende Lernstile:  aktive und reﬂ  exive Lernende  induktive und schlussfolgernde Lernende  sensorische und intuitive Lernende  visuelle und auditive Lernende  sequenzielle und globale Lernende Zusammenfassend lässt sich sagen, dass eine Einteilung nach  Lernstilen dann  Sinn macht, wenn die gewählten Kategorien mehrperspektivisch und dyna-misch sind. Dies ermöglicht es den Lehrpersonen, differenzierte und an den individuellen Lernvoraussetzungen orientierte didaktische Settings anzubie-ten, die vermutlich wirksamer sind als die nicht an den Lernstilen der Kinder und Jugendlichen orientierten.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   13  Grundlagen des Lernens  3 Worin unterscheiden sich lernfähige von lernwilligen Schülerinnen  und Schülern?  Lernfähig ist ein Mensch, wenn er grundsätzlich so beschaffen ist, dass er überhaupt lernen kann. Ob und inwiefern jemand als lernfähig bezeichnet wird, hängt davon ab, was man unter «Lernen» versteht. Vertritt man ein sehr enges Verständnis von «Lernen», z. B. Sprachen lernen, mathematische Aufgaben lösen etc., sind viele Menschen, z. B. Mehrfachbehinderte oder demente ältere Menschen, nicht lernfähig. Ganz offensichtlich können aber auch diese Kinder und Erwachsenen vieles, das sie etwa bei der Geburt noch nicht konnten. Das beginnt schon bei ganz einfachen Dingen wie etwa einem angedeuteten Blick, wenn der Vater oder die Mutter auf das Kind zugeht, und hört bei Spielen und komplexen sozialen Interaktionen noch lange nicht auf. Genau genommen geht es auch hier um Lernen. Die Betroffenen haben ebenfalls etwas dazugelernt. Sie sind lernfähig, nur in einem anderen Ausmaß, auf anderen Gebieten, oder sie benötigen viel mehr Zeit dafür.  Aus dieser Erkenntnis heraus hat man – namentlich bei Zuteilungsfragen  zu Sonderschulen – den Begriff « bildungsfähig» in die Diskussion aufgenom-men. Dieser anerkennt die grundsätzliche Lernfähigkeit eines Menschen, fragt dann aber expliziter nach den kognitiven Fähigkeiten, die nötig sind, um eine mehr oder weniger umfassende Allgemeinbildung zu erwerben. So betrachtet sind viele Menschen zwar lern-, aber nicht bildungsfähig. Damit ist jedoch das Grundsatzproblem der Trennschärfe der Begriffe nicht gelöst, weil sich durch die Deﬁ  nition einfach nur die Grenze der Trennung verschiebt und sich neue  Graubereiche ergeben: Ist z. B. ein gesundes Neugeborenes bereits bildungs-fähig? Ist es zum Zeitpunkt der Geburt bildungsfähiger als ein behindertes Kind? Kann es, etwa durch eine Krankheit, die Bildungsfähigkeit verlieren?  Ob jemand lernbzw. bildungsfähig ist, lässt sich von der betreffenden  Person nicht willentlich beeinﬂ  ussen, wohl aber, was sie aus ihren Fähigkeiten macht, welche Motivation sie mitbringt.  Lernwillig ist ein Kind, wenn es begierig ist, etwas zu lernen. Nicht alle Schüler, die lernfähig sind, sind auch lernwillig. Jedoch kann ein Mensch durchaus lernwillig sein, selbst wenn er kaum lernfähig ist. Vor allem bei behinderten Menschen ist es oft nicht einfach zu entscheiden, ob Ziele nicht erreicht werden konnten, weil sie womöglich willentlicher Steuerung gar nicht zugänglich sind, oder ob es tatsächlich am Lernwillen gefehlt hat.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  14 Lernen, Motivation und Emotion 4 Wir alle machen täglich die Erfahrung, dass wir Gelerntes relativ  rasch wieder vergessen.  Hermann Ebbinghaus visualisiert dies anhand seiner  Vergessenskurve. Erklären Sie sie! In der Tat gelingt es in vielen Fällen nicht, einmal Gelerntes im Langzeitgedächtnis zu speichern, wobei darauf hinzuweisen ist, dass nicht ganz sicher geklärt ist, ob die Information an sich verloren gegangen ist oder ob uns «nur» der Zugriff auf sie nicht mehr möglich ist. Zudem zeigen Erlebnisse von Men-schen, die auf Grund von Erkrankungen oder Unfällen kaum mehr etwas ver-gessen können, dass sie darob einen völligen Zusammenbruch erleiden. Das Vergessen hat also – so lästig es beim Lernen sein mag – offenbar auch eine biologische Schutzfunktion.  Nun ist es so, dass dieses Vergessen nicht linear erfolgt. Lernen wir z. B.  dreißig englische Vokabeln, bis wir sie alle mündlich und schriftlich beherr-schen, in beide Richtungen übersetzen und in Beispielsätze einbinden können, erreichen wir einen aktuellen Wert von 100 % Behaltensleistung des Gelernten. Nach einem Tag bleibt davon bloß mehr ca. ein Drittel, nach sechs Tagen ein Viertel und dauerhaft lediglich 15 %, wobei sich die Resultate natürlich von Person zu Person und abhängig vom zu lernenden Stoff unterscheiden. Ebbing-haus hat sich z. B. vornehmlich auf sinnlose Silben konzentriert, die schwieriger zu memorieren sind als sinnhafte Vokabeln im Kontext. Kurz: Beim Vergessen zeigt sich bald nach dem Lernen ein großes Gefälle nach unten, danach ver-ﬂ acht die Vergessenskurve je länger je mehr. Entgegenwirken kann man dem Vergessen durch Wiederholen, Üben,  Anwenden, Vernetzen und Reﬂ  ektieren des Gelernten in jeweils größer werdenden zeitlichen Abständen. Je sinnhafter und alltagswirksamer wir lernen, desto größer ist der Lernerfolg bzw. desto kleiner der Anteil des Vergessenen. 5 Was tut eine Person, die den  Organisationsgrad des zu lernenden  Stoffs erhöht? Den Organisationsgrad des Stoffs zu erhöhen heißt, ihn zu strukturieren und  zu vernetzen. Die einzelnen Lerneinheiten werden dabei gegliedert und zu logi-schen Einheiten verknüpft. Da die reine Aufnahmekapazität des menschlichen Gedächtnisses beschränkt ist, kann man durch die Erhöhung des Organisa-tionsgrads eine größere Anzahl Inputs aufnehmen. Der optimierte Organisa-tionsgrad trickst also das Gedächtnis ein wenig aus.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   15  Grundlagen des Lernens  Man kann diesen Effekt mit einfachen Mitteln mit den Schülern und  Schülerinnen erarbeiten. Zunächst wählt die Lehrperson einen inhaltlich eher leichten Text, der – je nach Alter und Können der Kinder – mehrere Sätze bis ca. eine halbe Seite umfasst. Derselbe Text wird nun in Sätze und diese wiederum in einzelne Wörter zerlegt. Sätze und Wörter werden wie ein Puzzle zusammen-gesetzt, doch ist darauf zu achten, dass die Reihenfolge der Wörter nicht jener in den Sätzen entspricht, also ein Wortsalat entsteht, und auch die Sätze wirr angeordnet sind. In einem nächsten Schritt werden die Wörter in Wortbau-steine zerlegt, die wiederum ganz unordentlich gereiht sind. Schließlich seziert die Lehrperson die Wortbausteine und erhält eine große Zahl chaotisch neben-einanderstehender Buchstaben. In der eigentlichen Unterrichtssequenz haben nun die Kinder ca. zwanzig Sekunden Zeit, sich diesen Buchstabenberg – der ihnen über einen Beamer oder Hellraumprojektor kurz gezeigt wird – genau zu merken. Mit größter Wahrscheinlickeit wird dies keinem Schüler und keiner Schülerin gelingen.  Nun wird dasselbe Vorgehen wiederholt, jedoch mit den Wortbausteinen, die wiederum nur kurz eingeblendet werden. Das Merkresultat, also die Anzahl der Buchstaben, die die Schüler und Schülerinnen korrekt wiedergeben können, wird etwas besser ausfallen, aber immer noch sehr gering sein. Die Worte werden sich die Kinder wiederum besser einprägen können und auf der Stufe der Sätze können die Kinder schon einen Großteil der Buchstaben wiedergeben. Die den Text konstruierenden Buchstaben werden sie schließlich fast fehlerfrei reproduzieren.  Obwohl also die Anzahl der Buchstaben beim Text und beim ursprünglichen Buchstabenberg identisch ist, können sich die Kinder die Buchstaben im Text um ein Vielfaches besser merken als jene in chaotischer Einzelanordnung. Dies liegt daran, dass auf jeder Stufe vom Buchstaben über den Wortbaustein hin zum Wort, zum Satz und zum Text der Organisationsgrad der Buchstaben erhöht wird.  P.S.: Natürlich spielt auch der Wiederholungseffekt über die einzelnen Darbietungsstufen hinweg eine Rolle. In den Wörtern erkennen die Kinder ja z. B. die kurz vorher «gelernten» Wortbausteine wieder und in den Sätzen kommen dieselben Ausdrücke vor, die bereits im Wortsalat integriert waren. Das Aha-Erlebnis der  Kinder wiegt diese methodischen Mängel aber auf.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16 Lernen, Motivation und Emotion 6 Welche Bedeutung hat  Inspiration für das Lernen? Der Begriff «Inspiration» wird meistens im Zusammenhang mit Künstlern  und anderen kreativen Menschen verwendet und verweist darauf, dass diese auf Grund einer inneren mentalen Kraft – eben der Inspiration – Innovatives, so noch nicht Dagewesenes schaffen. Es weht quasi ein neuer Geist durch ihr Werk (lat. spiritus = Geist, Seele, Leben).  Da wir beim Lernen ebenfalls etwas Neues, noch nicht Greifbares, mit  dem bereits Bekannten, Abgespeicherten, vorhandenen Können kombinieren sollen, entsteht hohes Potenzial für kreative Lernprozesse mittels Inspiration. Sehr oft gehen wir auf Grund unserer Erfahrungen und der schulischen Sozia-lisation aber einen Standardweg. Würde man der Inspiration mehr Stellen-wert geben, ﬁ  ele es leichter, individuelle Lösungsansätze (z. B. beim Lösen von  Mathematikaufgaben) und persönliche Lernstrategien zu ﬁ  nden, die unser  Lernen wirksamer und nachhaltiger machen würden. Zugleich bietet sich  durch Inspiration die Chance, Dinge ganz neu – und neue Dinge zu entdecken. 7 Was versteht man unter « Lateralisisierung des Gehirns»? Die Lateralisierung des Gehirns bezieht sich auf die Aufgabenverteilung desselben. Die beiden Hälften (Hemisphären) des menschlichen Gehirns neh-men unterschiedliche Hauptaufgaben wahr. Die linke Hemisphäre ist eher für sprachliche Funktionen zuständig, die rechte Hemisphäre für räumliches und mathematisches Denken. Man darf die Lateralisierung aber nicht als aus-schließliche Zuständigkeiten missverstehen. An den meisten Lernund Denk-prozessen sind beide Hirnhälften beteiligt, wenngleich eine der beiden in je dominanter Form. Namentlich die Rehabilitation von Hirnverletzten zeigt aber eindrücklich, dass manchmal andere Teile des Gehirns beim Ausfall bestimmter Regionen einspringen und deren Funktionen mindestens teilweise  mit übernehmen können.  8 Lernen, um bloß einen kurzfristigen Effekt zu erzielen, ist wenig wirksam. Versuchen Sie, Kriterien für  nachhaltiges Lernen anzugeben! Nachhaltiges Lernen unterscheidet sich ganz wesentlich von jeder Form sturen «Auswendigbüffelns», verzweifelten Merkversuchen sinnund zusammen-hangloser Einzelaspekte (z. B. Jahrzahlen) und vom «Pauken» für einen kurz-fristigen Lernerfolg.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   17  Grundlagen des Lernens  Lernen ist dann nachhaltig, wenn es   sich an der lernenden Person ausrichtet, also auf deren individuellen Lernvoraussetzungen und persönlichen Lernbedingungen aufbaut,  der Komplexität (des Gegenstands/Themas ...) gerecht wird, also nicht  unzulässig vereinfacht (vgl. didaktische Reduktion),  systemisch orientiert ist, also verschiedene Blickwinkel und Sichtweisen  in die Argumentation einbezieht,  Vernetzung anstrebt, also die neuen Inhalte miteinander und mit den  bereits gelernten verknüpft,  Reﬂ  exion einbezieht, also die Lernprozesse evaluiert und laufend optimiert,  handlungsfähig macht, also befähigt, in einer konkreten Situation Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten so zu kombinieren und zu mobilisie-ren, d a s s ei ne z iel f ü h rende u nd qu a l it at iv hoch s tehende A k t ion re su lt ier t . Je besser diese Komponenten aufeinander abgestimmt sind, desto erfolgreicher  verlaufen die Lernprozesse – und desto sinnvoller und befriedigender werden sie erlebt.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18 Lernen, Motivation und Emotion 1.2 Motivation und Lernprozesse 9 Deﬁ  nieren Sie « Motivation» und bezeichnen Sie einige theoretische  Modelle zur Erklärung von Motivation! Wir sind motiviert, wenn wir ein für uns wünschenswertes Ziel haben und  dorthin streben. Eng damit verbunden ist der Ausdruck «Bedürfnis», also das Verlangen oder der Wunsch, einem empfundenen oder tatsächlichen Mangel Abhilfe zu schaffen. Die Bezeichnungen «Bedürfnis» und «Motiv» werden oft synonym verwendet.  Die Forschung stellt zwei Gruppen von Motivationsmodellen zur Verfügung, die Inhaltsmodelle und die Prozessmodelle. Die Inhaltsmodelle fragen nach dem, was uns motiviert. Sie werden oft über Taxonomien (Kategorien, Skalen, Reihenfolgen) von Motiven näher bestimmt. Die Prozessmodelle wol-len – losgelöst von konkreten Motiven – grundsätzlich erklären, wie Motive wirken und unser Handeln steuern. Konkrete Beispiele für Inhaltsmodelle sind die Bedürfnispyramide von  Abraham Maslow sowie das Modell der 16 Lebensmotive von Steven Reiss. Auf der Seite der Prozessmodelle ﬁ  nden sich etwa das erweiterte kognitive Motivationsmodell von Heinz Heckhausen oder die Theorie der Selbstregulation nach Albert Bandura.  10 Stellen Sie die  Bedürfnispyramide von  Abraham Maslow vor! Das wohl populärste Inhaltsmodell ist die Bedürfnispyramide von Abraham Maslow. Die einzelnen Stufen der Pyramide repräsentieren menschliche Bedürfnisse und bauen aufeinander auf. Die jeweils höhere Stufe wird als Motiv erst relevant, wenn die Bedürfnisse auf der unteren Stufe mehr oder weniger erfüllt sind. Konkret handelt es sich um folgende Stufen, die ich der besseren Lesbarkeit wegen in der Reihenfolge der Pyramidenstufen angebe, die aber von unten nach oben zu lesen sind (zuerst müssen die physiologischen Grundbe-dürfnisse erfüllt sein, erst dann werden Aspekte der Sicherheit relevant usw.):  Selbstverwirklichung  Soziale Anerkennung  Soziale Beziehungen  Sicherheit  Physiologische Grundbedürfnisse  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   19  Motivation und Lernprozesse  Allerdings fehlt es weitestgehend an empirischen Belegen für dieses Modell,  das zudem relativ eindimensional gestrickt ist und vor allem die Bewertungs-prozesse der Menschen außer Acht lässt. Es gibt durchaus Menschen, die z. B. Selbstverwirklichung anstreben und dabei in Kauf nehmen, dass sie damit ihre sozialen Beziehungen sogar gefährden.  11 Skizzieren Sie das  Modell der 16 Lebensmotive von Steven Reiss! Ein weiteres bekanntes Inhaltsmodell ist jenes von Steven Reiss, das er nach  Sammlung von mehreren Hundert Items statistisch durch eine Faktorenana-lyse auf 16 Lebensmotive reduziert hat. Je nachdem, ob die einzelnen Motive neutral, stärker oder schwächer ausgeprägt sind, lässt sich ein individuelles Motivproﬁ  l erstellen. Dies kann man übrigens sehr gut als Lernaktivität mit  der Klasse durchführen, so dass sich die Kinder und Jugendlichen mit ihren Motiven auseinandersetzen und die Motivation darauf aufbauend gezielter steuern lernen:  Macht (Streben nach Erfolg, Leistung, Führung)  Unabhängigkeit (Streben nach Freiheit und Selbstbestimmung)  Neugier (Streben nach Wissen und Wahrheit)  Anerkennung (Streben nach sozialer Akzeptanz und Zugehörigkeit sowie  Selbstwert)  Ordnung (Streben nach Stabilität, guter Organisation)  Sparen/Sammeln (Streben nach dem Anhäufen materieller Güter  Ehre (Streben nach Loyalität und charakterlicher Integrität)  Idealismus (Streben nach sozialer Gerechtigkeit und Fairness)  Beziehungen (Streben nach Freundschaft, Kameradschaft, Teamorientierung)  Familie (Streben nach Familie/eigenen Kindern)  Status (Streben nach sozialem Status, Reichtum)  Rache/Wettkampf (Streben nach Konkurrenz, Kampf, Vergeltung)  Eros (Streben nach Schönheit, Erotik, Sexualität)  Essen (Streben nach (gutem) Essen und Trinken)  Körperliche Aktivität (Streben nach Fitness und Bewegung)  Emotionale Ruhe (Streben nach Entspannung und emotionaler Sicherheit)  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20 Lernen, Motivation und Emotion 12 Präsentieren Sie das  erweiterte kognitive Motivationsmodell nach   Heinz Heckhausen! Beim erweiterten kognitiven Motivationsmodell nach Heinz Heckhausen handelt es sich um ein Prozessmodell der Motivation. Das mögliche Handeln eines Menschen wird durch die Bewertung von vier Aspekten analysiert, nämlich   die wahrgenommene Situation,  eine mögliche Handlung,  das Ergebnis dieser Handlung und  die wahrscheinlich resultierenden Folgen. Je nachdem, wie viele und welche dieser Aspekte positiv beurteilt werden, wird  der betreffende Mensch die Handlung ausführen oder nicht. Ein Schüler soll z. B. seine Hausaufgaben erledigen (wahrgenommene Situation). Tut er dies (mögliche Handlung), wird er für den Folgetag gut vorbereitet sein (Ergebnis), möglicherweise ein Lob der Lehrperson erhalten (Folgen) und bereits eine gute Basis für die nächste Lernkontrolle gelegt haben (Folge).  So nachvollziehbar dieses Beispiel ist, so rasch kommt es an seine Grenzen, wenn verschiedene konträre Handlungen mit unterschiedlichen Folgen zu beurteilen sind. Der Schüler im obigen Beispiel könnte am fraglichen Abend noch ein Fußballtraining auf dem Programm haben, das über seinen Einsatz im nächsten Spiel mitentscheidend ist, und sieht sich zu Hause mit einem Bruder konfrontiert, der wegen eines Streits mit einem Freund dringend seines Trosts bedarf. Diese etwas komplexere Situation zeigt auf, dass Motivation nicht einfach eine eindimensionale Kraft in Richtung auf ein Ziel ist, sondern dass eine Vielzahl von «Kraftvektoren» gleichzeitig wirken und es im Einzelfall sehr schwierig ist, die schließlich in Tat umgesetzte Motivation zu bestimmen.  13 Gehen Sie als zweites Beispiel eines Prozessmodells der Motivation  auf die  Theorie der Selbstregulation nach  Albert Bandura ein! Banduras Modell stellt die intrapersonale Handlungssteuerung ins Zentrum.  Dieser Prozess besteht aus drei Komponenten, der Selbstbeobachtung, der Selbstbewertung und der Selbstreaktion.  In der Phase der Selbstbeobachtung werden nicht nur die situativen  Bedingungen, sondern auch die Gefühle und das eigene Verhalten wahrgenom-men und in der Phase der Selbstbewertung zu den eigenen Zielen, zum bisher Erreichten und zum persönlichen Anspruchsniveau in Beziehung gesetzt. Die   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   21  Motivation und Lernprozesse  Selbstreaktion umfasst zum einen persönliche Belohnungen oder Sanktionen,  die wir uns selber zusprechen, z. B. indem wir uns nach bestandener Prüfung ein feines Abendessen mit der Familie gönnen oder erst zum Familienausﬂ  ug  starten werden, wenn die Wohnung aufgeräumt ist. Zu den Selbstreaktionen gehören aber auch Gefühle (z. B. Stolz oder Scham) sowie kognitive Bewertun-gen (z. B. die Einschätzung, wie gut man die Ziele erreicht hat). Daraus entsteht schließlich die Erwartung, eine bestimmte Aufgabe (auch) künftig gut oder schlecht erledigen zu können.  Die so entstehende Selbstwirksamkeit beeinﬂ  usst wiederum die Selbstbeobachtung und -bewertung. Im negativen Fall führt dies zu erlernter Hilf-losigkeit, im positiven Fall wirkt die Selbstwirksamkeit leistungsfördernd, weil man sich jeweils höhere Ziele setzt und diese im Vertrauen auf die eigenen Fähigkeiten angeht. 14 Insbesondere jugendliche Schüler und Schülerinnen legen manchmal  ein großes Maß an  Motivationsund Antriebslosigkeit an den Tag. Geben Sie einige Ursachen dafür an! Kinder und Jugendliche, die kaum zu motivieren sind und sich für nichts  begeistern lassen, können für die Klasse und die Lehrpersonen sehr belastend sein. Ein erster Ansatz zur Verbesserung der Situation ist das Forschen nach den Ursachen. Diese lassen sich in vier Gruppen zusammenfassen: Fehlende Lernbereitschaft Schülerinnen und Schülern ist der Sinn und Zweck einer konkreten Unter-richtseinheit oder gar von Schule an sich oft unklar. Es gelingt ihnen nicht, eine sachdienliche Verbindung zu ihrer aktuellen oder evtl. künftigen Lebens-situation herzustellen. Sie verkennen zudem die Bedeutung von pädagogischen Grundwerten wie Disziplin, Sorgfalt, Fleiß oder Einsatzbereitschaft für die spätere beruﬂ  iche Tätigkeit. Sie leben stark im Jetzt und wenig vorausschauend.  Manchmal fehlt es auch an Selbstverantwortung und Reife.  Unterrichtssetting Nicht immer sind diese Kritikpunkte aber einseitig den Kindern und Jugend-lichen anzulasten. Machen Lehrpersonen  ihre Ziele nicht transparent, ja  arbeiten sogar ohne hinreichend operationalisierte Zielsetzungen, ist es kaum erstaunlich, wenn sich Schüler und Schülerinnen die Sinnfrage stellen. Der Lebensweltbezug des Unterrichts ist nicht von vornherein gegeben, er muss   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22 Lernen, Motivation und Emotion durch die Lehrperson aktiv entwickelt werden. Zudem ist ein didaktisches  und methodisches Vorgehen nötig, das eng auf die Lernvoraussetzungen Bezug nimmt, damit die Schüler und Schülerinnen nicht – und vor allem nicht syste-matisch – überoder unterfordert werden. Pädagogische Grundwerte müssen schließlich von den Lehrpersonen, dem Team und der Schule an sich vorgelebt werden, um glaubwürdig zu sein.  Gefährdung des Kindeswohls Ein belastetes familiäres Umfeld kann die Motivation eines Kindes sehr rasch und dauernd zunichte machen. Allein das Funktionieren in seinem sozialen Kontext – geschweige denn das Bewältigen – bindet so viele Ressourcen und hemmt die Wahrnehmung der Selbstwirksamkeit dermaßen, dass eine Moti-vationshaltung kaum aufgebaut werden kann. Bei Gefährdung des Kindswohls sind gut gemeinte Motivationstechniken seitens der Lehrperson nicht hilfreich, da sie auf die Ursache nicht reagieren und vor allem den Belastungswert der-selben verkennen. Es gibt allerdings auch bemerkenswerte Kinder und Jugendliche, die die  Schule als Chance sehen, den Problemen ihres sozialen Lebensumfeldes zu entkommen und deshalb zum Teil sogar übermotiviert ans Werk gehen. Dies ist zwar unterrichtskompatibler, verlangt aber trotzdem nach entschiedenem und sensiblem Vorgehen der Pädagogen und Pädagoginnen.  Medizinische Gründe  Auch wenn einer generellen Antriebslosigkeit relativ selten eine schwere Erkrankung zugrunde liegt, macht es Sinn, eine solche abzuklären bzw. durch den Arzt ausschließen zu lassen. Verlaufen die medizinischen Abklärungen ergebnislos, kann man immerhin die möglichen Handlungsalternativen ein-grenzen. Liegen einfache Krankheitsbilder vor (z. B. Jodmangel, Unterfunk-tion der Schilddrüse, Mangel an Vitamin B), lässt sich durch die Einnahme der fehlenden Substanzen Abhilfe schaffen. Bei ernsthaften Erkrankungen wie Depressionen oder Schizophrenie können die nötigen Therapien in die Wege geleitet werden.  Weit häuﬁ  ger kommt vor, dass die Passivität auch eine Nebenwirkung  von Medikamenten sein kann. Dieser Aspekt darf vor allem bei chronischen Erkrankungen wie Allergien, Asthma, Polyarthritis u. a. m. nicht unterschätzt werden, da die betroffenen Schüler und Schülerinnen die das Immunsystem dämpfenden und müde machenden Medikamente über mehrere Monate hin-weg bzw. sogar das ganze Jahr über einnehmen müssen.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   23  Motivation und Lernprozesse  Allein das Prüfen aller vier Bereiche führt oft zu Einsichten, die eine Verbesserung der Situation ermöglichen, weil sie den Blick auf die systemischen Zusammenhänge öffnen. Aufbauend auf der Analyse lassen sich Erfolg ver-sprechende Handlungsalternativen entwickeln, die berücksichtigen, dass der Motivationslosigkeit verschiedene Ursachen zu Grunde liegen können, die einander zudem wechselseitig beeinﬂ  ussen. 15 Nennen Sie Beispiele für   implizite und explizite Motive! Implizite Motive werden von einem Menschen nicht bewusst repräsentiert,  d.h. er weiß eigentlich gar nicht, dass er sie hat. Es handelt sich bei impliziten Motiven folglich fast eher um eine Disposition für Motive als um Motive im eigentlichen Wortsinn. Sie steuern vor allem spontane Handlungen, haben aber relativ langfristigen Charakter. Implizite Motive werden normalerweise früh erworben und haben primär eine neuronale affektive Grundlage, der Mensch s t rebt u nb e w u s s t nac h b e s t i m mten G e f ü h len w ie e t w a Stol z , St ä rke o der Glüc k . Explizite Motive sind dagegen dem Bewusstsein zugänglich und sprachlich repräsentiert. Sie basieren auf einer kognitiven Grundlage. Wer expliziten Motiven folgt, folgt seinem Selbstbild. Jemand hat etwa von sich die Wahr-nehmung, dass er offen und neugierig ist, sich Herausforderungen stellt und anderen mit Wertschätzung begegnet. Danach richtet sich sein Handeln aus. Explizite Motive steuern also überlegtes Verhalten. 16 Wie können  Motive gemessen werden? Es ist nicht einfach, Motive zu messen, da ein Teil derselben den Betroffenen  gar nicht bewusst ist, es sehr viele eng verﬂ  ochtene Motivkombinationen gibt  und diese zudem Handeln situativ unterschiedlich und individuell steuern. Grob gesagt werden indirekte und direkte Messverfahren unterschieden.  Das bekannteste indirekte Messverfahren ist der Thematische Auffassungstest (TAT). Er beruht auf der Annahme, dass Motive die Wahrnehmung und Interpretation steuern. Indem die Testpersonen Bilder und -geschichten verbalisieren und interpretieren, treten indirekt die für sie wichtigen Motive zutage. Beim TAT handelt es sich folglich um ein projektives Verfahren.  Andere Forschende setzen stärker auf kognitive Repräsentation. So hat  z. B. Rheinberg ein Diagnoseschema entwickelt und versucht, anhand von durch die Testpersonen zu beantwortenden Fragen wie den folgenden Moti-vationsformen und Motivationsprobleme zu eruieren:  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24 Lernen, Motivation und Emotion  Führt die Aktivität zu einem Ergebnis?  Wäre das Ergebnis lohnend?  Wird die Handlung von anderen erwartet bzw. allenfalls sanktioniert?  Kann ich das Ergebnis durch eigenes Handeln beeinﬂ  ussen? Er verfolgt damit eher einen prozessorientierten und direkten Messansatz. Neben Tests, die das Gesamt der Motive zu erfassen versuchen, kommen  auch Verfahren für einzelne Motivarten zum Einsatz. Ein Beispiel dafür ist das bei Kindern oft verwendete so genannte Leistungsmotivationsgitter, das projektive und kognitive Komponenten umfasst. Auch hier spielen Bilder eine wichtige Rolle. Diese zeigen Situationen aus unterschiedlichen Tätigkeitsgebie-ten wie z. B. Klavier spielen, Singen im Chor, Schule, Sport, Werken u. a. m. Die Schüler und Schülerinnen sollen zu jedem Bild anhand einer Skala eine Ein-schätzung abgeben. Die Antworten lassen sich den drei Motivationstendenzen  Hoffnung auf Erfolg,  passive Misserfolgsfurcht und  aktive Misserfolgsfurcht zuordnen.  Bei der Interpretation der Resultate ist zu berücksichtigen, dass Kinder  mit passiver Misserfolgsfurcht ein Scheitern eher auf mangelnde Fähigkeiten zurückführen, während jene mit aktiver Misserfolgsfurcht die Ursache stär-ker bei der mangelnden Anstrengung orten. Dies ist für das Selbstwertgefühl positiver, da durch eigenes Tun (größere Anstrengung) ein besseres Resultat erreicht werden kann. 17 Motive entwickeln sich und werden im Verlaufe des Lebens stetig  verfeinert. Zeigen Sie dies am Beispiel der  Leistungsmotivation! In der Literatur unterscheidet man acht Etappen, wobei diese aufeinander aufbauend sind. Die einzelnen Etappen lassen sich anhand der Tabelle übersichtlich darstellen:  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   25  Motivation und Lernprozesse  Etappe Schwerpunkt Erklärung 1 Freude am Effekt Bereits im ersten Lebensjahr realisiert ein Kind,  dass etwas, was es tut, einen Effekt hat, und freut sich darüber.  2 Selbermachen So wächst sein Wunsch, Dinge selber tun zu wollen,  um diesen positiven Effekt erneut zu erleben. 3 Verknüpfen des Handlungsergebnisses mit der eigenen TüchtigkeitAb ca. drei Jahren zeigt das Kind Stolz und Freude,  wenn ihm etwas gelingt, bzw. Beschämung oder Enttäuschung, wenn es nicht so ausgeht, wie es sich das Kind erhofft hat. Es scheint für das Kind klar zu sein, dass sein eigenes (Un-)Vermögen zu diesem Resultat führt.  4 Unterscheidung von  Tüchtigkeit und  SchwierigkeitErst ab dem Alter von ca. fünf Jahren unterscheidet  das Kind zwischen der bekannten internalen Ursa-che und zusätzlichen externalen Ursachen wie z. B. der Schwierigkeit der Aufgabe.  5 Anspruchsniveau-Setzung Aus der Kombination von internalen und externalen  Faktoren wie z. B. Tüchtigkeit und Schwierigkeit leitet sich eine Erfolgsoder Misserfolgserwartung ab. Das Kind setzt sich seine Ziele auf der Grundlage der bisherigen Erfolge oder Misserfolge.Schulkinder beginnen, nicht nur sich selber als Bezugsnorm für die Leistung zu sehen (individuelle Bezugsnorm), sondern auch das Können anderer mit einzubeziehen (soziale Bezugsnorm). 6 Anstrengung als Ursache von LeistungAb dem fünften Lebensjahr ist das wichtigste Erklärungskonzept für die Leistung die eigene Anstren-gung. Da Anstrengung anschaulich erfahrbar und an sich sowie anderen Personen beobachtbar ist, kann das Kind eine proportionale Beziehung zwischen Aufwand und Ergebnis annehmen. 7 Fähigkeit als Ursache von LeistungDie Fähigkeit, die hinter einer Leistung steht, ist  für die Kinder weniger direkt wahrnehmbar, sie ist nicht so deutlich sichtbar und entwickelt sich zudem durch Lernen weiter. Erst im Alter von ca. zehn bis zwölf Jahren erklären sich die Kinder deshalb Leis-tung auch auf der Grundlage der Fähigkeiten. 8 Glück versus Anstrengung Kinder können lange nicht unterscheiden, ob eine  Lösung nur durch Glück, Zufall oder eigene Anstren-gung gefunden wurde. Erst Grundschulkinder unterscheiden deutlich zwischen Anstrengung, Geschicklichkeit und Glück. Sie glauben aber immer noch, eine Zufallsaufgabe (z. B. würfeln) durch Anstrengung besser lösen zu können. Im Alter von zwölf Jahren scheint es den Kindern klar, dass die eigene Anstrengung die Lösung der Zufallsaufgabe nicht beeinﬂ  usst.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26 Lernen, Motivation und Emotion 18 Inwiefern unterscheiden sich   intrinsische und extrinsische   Motivation? Die beiden Ausdrücke beziehen sich auf die Frage, ob die Motivation durch  innere Prozesse eines Menschen – intrinsisch – oder durch äußere Anreize – extrinsisch – ausgelöst wird.  Ein intrinsisch motivierter Mensch tut Dinge, weil sie ihn interessieren,  weil sie seinen Werthaltungen und einem inneren Bedürfnis entsprechen, also um ihrer selbst willen (Selbstzweck). Hobbys sind meistens intrinsisch moti-viert. Ein Kind spielt etwa leidenschaftlich gerne Fußball, in jeder freien Minute jongliert es mit dem Ball und übt mit Feuereifer Dribblings à la Lionel Messi. Seine Freude daran erwächst aus dem Tun an sich, es benötigt keine weiteren oder zusätzlichen Belohnungen.  Wie die Arbeitstätigkeit der Erwachsenen ist der Schulbesuch der Kinder  und Jugendlichen meistens extrinsisch motiviert, auch wenn wir Pädagogen dies mitunter bedauern oder nicht wahrhaben wollen. Es gibt durchaus lern-begeisterte Schüler und Schülerinnen, für das Gros der Klasse ist Schule jedoch eher eine Pﬂ  ichtübung, ein Mittel zum Zweck. Und auch die Erwachsenen  würden in einem weit geringeren Ausmaß arbeiten gehen, wenn sie dafür keinen Lohn bekämen. Die Motivation wird hier also stark durch monetäre Anreize von außen gesteuert. Allerdings können auch immaterielle Belohnun-gen extrinsisch motivieren, z. B. ein Lob, die Zusammenarbeit mit (bestimm-ten) Kollegen und Kolleginnen, das mit dem Beruf verbundene Prestige oder Anerkennung.  Intrinsische und extrinsische Motivation schließen sich nicht aus, sie  ergänzen sich vielmehr. So kann ein Berufstätiger hoch intrinsisch motiviert sein, wenn er sich sehr stark mit seiner Aufgabe identiﬁ  zieren kann, und zusätzlich den Lohn als extrinsische Motivation erleben, die die intrinsische Moti-vation verstärkt.  Zu be achten i s t, d a s s e x t r i n si s che Mot ivat ion sich n icht nu r au f B eloh nu ngen, sondern auch auf Bestrafungen bzw. das Entgehen einer Strafe beziehen kann. Eine Schülerin lernt z. B. für eine Prüfung, weil sie für eine ungenügende Note im Zeugnis eine Woche Hausarrest erhalten würde. Es kommt hinzu, dass das, was als Belohnung oder Bestrafung erlebt wird, sich von Mensch zu Mensch unterscheidet. Das eine Kind lässt sich wegen der Aussicht auf den Besuch eines Fußballspiels im Camp Nou zu vollem Arbeitseinsatz motivieren, das andere würde diese Option kalt lassen. Es wäre aber womöglich durch einen   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   27  Motivation und Lernprozesse  großzügigen Gutschein für seine Lieblingsbuchhandlung oder die Erlaubnis,  das Wochenende bei seiner Freundin verbringen zu dürfen, in die gewünschte Richtung zu beeinﬂ  ussen.  19 Erläutern Sie den Ausdruck « Volition»! Mit «Volition» bezeichnet man in der Wirtschaft und der Psychologie den  Willen und die Fähigkeit, bestimmte Absichten umzusetzen. Es geht also um die Steuerung von Handlungsabläufen, an deren Anfang das Setzen von Zielen steht. Es folgt die Planung, wie diese Ziele erreicht werden können. Zu diesem Zweck nimmt man potenzielle Vorgehensweisen gedanklich vorweg und ent-scheidet sich nach deren Bewertung für einen Weg. Bei der Umsetzung sind möglicherweise Sollabweichungen zu korrigieren. Der Prozess wird schließlich durch die Erfolgskontrolle abgerundet.  Ob ein Mensch eine ausgeprägte oder eher rudimentäre volitionale Kompetenz hat, zeigt sich darin, wie viele seiner Ziele er in Resultate umsetzen kann, also im Wirkungsgrad seines Wollens. Damit aus dem Wollen Tun wird, sind einige Teilkompetenzen nötig: Die Person  muss sich lange und konsequent auf etwas konzentrieren können,  setzt Absichten auch gegen widrige Umstände durch,  hat eine hohe Frustrationstoleranz,  verfügt über Empathie,  hat Selbstvertrauen,  erlebt sich als selbstwirksam,  versteht Probleme als lösbare Herausforderungen,  handelt nach Möglichkeit proaktiv und nicht reaktiv und  hat Selbstdisziplin. 20 Erklären Sie den Fachbegriff « Persistenz»! «Persistenz» ist die Ausdauer, die ein Mensch beim Verfolgen seiner persönlichen Ziele hat. Sie umfasst eine optimistische Grundhaltung, Selbstvertrauen,  eine gewisse Hartnäckigkeit und Toleranz gegenüber Rückschlägen. 21 Was versteht man unter « motivationaler Kompetenz»?  Über motivationale Kompetenz verfügt ein Mensch, der seine eigenen Motive  mit den situativen Anforderungen und Gegebenheiten in Einklang zu bringen   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28 Lernen, Motivation und Emotion versteht. Er kann die eigenen Fähigkeiten, Emotionen und Handlungsweisen  so steuern, dass sie aufeinander und auf die Situation abgestimmt sind und dadurch das Erreichen des Ziels wahrscheinlicher wird.  Motivationale Kompetenz hat also viel mit Selbstregulation zu tun. Um  über motivationale Kompetenz zu verfügen, muss man seine eigenen Abnei-gungen und Präferenzen, seine Stärken und Schwächen kennen. Darüber hin-aus muss man einschätzen können, was die Situation erfordert. Schließlich soll die Aufgabe mit den persönlichen Motiven in Einklang gebracht werden. Es geht folglich darum, die Richtung zu ﬁ  nden, in die man sich bewegen will,  und mit Hilfe der volitionalen Kompetenz dann auch bewegen kann und wird. Die motivationale Kompetenz steht damit in engem Zusammenhang mit der volitionalen Kompetenz, sie steuert diese. 22 Wie sollte ein  Anspruchsniveau bemessen sein, damit ein Mensch  sein Potenzial ausschöpfen kann? Das Anspruchsniveau bringt die Erwartung zum Ausdruck, die jemand an sein  künftiges Tun hat. Es handelt sich um den persönlichen Standard, den man an sein Tun anlegt und an dem man das Resultat misst. Das Anspruchsniveau ist einem stetigen Wandel unterworfen und hängt von Faktoren der Persönlich-keit, der gemachten Erfahrungen, des sozialen Umfeldes und der Situation ab.  Wenn ein Mensch das, was er sich vornimmt, erreichen kann, wird er  die Latte künftig höher legen. Bei Misserfolg wird er dagegen eine Anpas-sung nach unten vornehmen. Nun reihen sich aber Erfahrungen nicht einfach additiv aneinander. Das neu festzulegende Anspruchsniveau ist nicht bloß die sich schließlich ergebende positive oder negative Veränderung aus einer Fülle von Einzelaktionen, weil wir das Ergebnis der eigenen Bemühungen nicht nur wahrnehmen, sondern auch interpretieren.  Soll etwa ein völlig unsportlicher Mensch für einen guten Zweck einen  Dauerlauf in einer bestimmten Zeit absolvieren und es gelingt ihm nicht, wird er dies kaum als Versagen werten, weil von Anfang an klar war, dass die Mess-latte viel zu hoch lag. Ja, da es ihm u. U. vor allem um einen Beitrag zum guten Zweck ging, ist er womöglich voller Stolz über seine Leistung. Umgekehrt wird ein sportlicher Marathonläufer dieses Gefühl nicht teilen, obwohl er das Ziel erreicht hat, weil er hier klar unterfordert wird, was natürlich auch bei ihm positive Gefühle wegen des guten Zwecks nicht ausschließt.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   29  Motivation und Lernprozesse  Förderlich ist ein Anspruchsniveau, das leicht über dem Standard liegt,  den man bisher erreicht hat. Diese Steigerung benötigt zwar einen gewis-sen Aufwand, ist jedoch machbar und führt zu einer positiven Bewertung des Resultats und damit der eigenen Kompetenz. Ein solches leicht erhöhtes Anspruchsniveau mobilisiert Kräfte und mündet in eine Erfahrung von Selbst-wirksamkeit.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30 Lernen, Motivation und Emotion 1.3 Emotion und Lernprozesse 23 Deﬁ  nieren Sie den Terminus « Emotion»! Obwohl in der Psychologie intensiv über die Unterschiede zwischen den Ausdrücken «Gefühl», «Emotion», «Affekt» und «Stimmung» debattiert wird, wer-den sie oft einigermaßen synonym verwendet. Kleinere Differenzen ergeben sich, indem Stimmungen als etwas länger dauernd als Gefühle deﬁ  niert werden, während ein Affekt kurz und intensiv ist. Die Emotion umfasst zusätzlich zum Gefühl an sich noch kognitive und Handlungsaspekte. Wenn eine Person wütend ist, bemerkt sie z. B. körperliche Veränderungen wie erhöhte Herz-schlagfrequenz, sie bewertet dies (Herzrasen könnte ja auch bei Verliebtheit auftreten) und sie zeigt in der Folge eine bestimmte Verhaltensweise, schreit etwa das Gegenüber an, schlägt mit der Faust auf den Tisch oder rennt davon.  Ähnlich wie Motive bringen uns auch Emotionen dazu, etwas zu tun  oder zu lassen. Sie verleihen uns den nötigen Antrieb, den Drive. Deshalb kann man mit Fug auch Emotionen als Motive bezeichnen und Motive auf Emotio-nen zurückführen. Fokussiert man eher auf die Zielsituation, wählt man den Begriff «Motivation», geht es dagegen vor allem um die aktuelle Beﬁ  ndlichkeit,  spricht man von «Emotion». Verschiedene Wissenschaftler haben auch versucht, einen Katalog von  Basisemotionen zusammenzustellen, eine innerhalb der Community ver-bindliche Version wurde bislang jedoch nicht deﬁ  niert. Genannt werden etwa  Gefühle wie Interesse, Leid, Widerwillen (Aversion), Freude, Zorn, Überra-schung, Scham, Furcht, Verachtung, Schuldgefühl, Wut, Ekel, Fröhlichkeit, Verzweiﬂ  ung, Trauer, Angst, Neid, Stolz, Verliebtheit, Mitleid und Sympathie. 24 Im Kontext des Entstehens und der Funktion von Emotionen wird  immer wieder der berühmte Fall des  Phineas Gage zitiert! Was ist ihm widerfahren und welche Bedeutung hat dies für die Emotionsfor-schung? Phineas Gage war ein damals 25-jähriger Vorarbeiter einer Eisenbahnlinie. Er  erlitt einen Unfall, der sich 1848 ereignete, als er das Gelände für die Verlegung neuer Schienen sprengen sollte. Zu diesem Zweck hatte er Löcher in den Fels gebohrt und füllte Schießpulver ein, das er mit einer Eisenstange von ca. 90 cm Länge und 3 cm Dicke festdrückte. An jenem Tag explodierte das Schießpulver,   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   31  Emotion und Lernprozesse  noch während Phineas Gage mit dem Stopfen beschäftigt war. Durch die Wucht  der Explosion bohrte sich die Eisenstange durch sein Gesicht, den Schädel und das Gehirn und trat auf der anderen Seite wieder aus. Erstaunlicherweise überlebte das Opfer den Unfall und war körperlich  und intellektuell so leistungsfähig wie zuvor. Seine Persönlichkeit und sein Gefühlsleben hatten sich jedoch durch die Verletzung der Hirnareale völlig verändert. War er vor dem Unfall verantwortungsvoll, sozial kompetent, res-pektvoll und verlässlich, so ﬁ  el er nun als impulsiv, unzuverlässig, respektlos  und durch eine sehr vulgäre Ausdrucksweise negativ auf. Dies führte schließ-lich dazu, dass er seine Arbeitsstelle verlor und künftig als Vagabund durch das Land zog.  Der Fall des Phineas Gage, bei dem durch den Unfall Hirnareale verletzt  worden sind, die an der Handlungsplanung und Emotion beteiligt sind, zeigt den engen Zusammenhang zwischen Emotionen, physiologischen, hormonel-len und hirnanatomischen Vorgängen. Darüber hinaus verweist er auch auf die Art, wie Emotion und Motivation unser Handeln steuern und für ein intaktes Alltagssetting mitverantwortlich sind. Schließlich wirkt unser Tun und Erle-ben wiederum auf die neurochemischen Vorgänge zurück.  25 Sind  Emotionsausdrücke universell? Bereits Darwin ist auf der Grundlage seiner Untersuchungen auf die Idee  gekommen, dass bestimmte Gesichtsausdrücke bei allen Völkern mit densel-ben Emotionen in Verbindung gebracht werden. Über längere Zeit ist dieser Ansatz jedoch nicht weiterverfolgt worden. Erst in den letzten vierzig Jah-ren haben Forschende die Universalität von Emotionsausdrücken bestätigen können, indem sie z. B. Fotos mit wütenden oder fröhlichen Menschen von Probanden beurteilen ließen. Selbst Völker, die sehr isoliert leben, haben die Ausdrücke den jeweils gleichen Gefühlen zugeordnet.  Dies schließt jedoch nicht aus, dass es kulturbedingte Nuancen gibt. Diese  manifestieren sich z. B. in der Auswahl der Gefühle, die in einer bestimmten Situation (nicht) gezeigt werden, den Handlungskonsequenzen von Emotionen oder bestimmten Erwartungshaltungen und kulturell deﬁ  nierten Regeln im  Zusammenhang mit Gefühlen.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32 Lernen, Motivation und Emotion 26 Geben Sie einen Überblick über den Entwicklungsverlauf von  Emotionen beim Kind und Jugendlichen! Alter Phase Entwicklungsstand der Emotionen vor der  GeburtSchwangerschaft Untersuchungen des Ungeborenen zeigen, dass  bereits der Fötus durch den Ausdruck seines Gesichts und bestimmte Bewegungen Gefühle zeigt.  bis 3  MonateNeugeborenes, Säugling Dies setzt sich bei Neugeborenen fort. Ihre  Gefühlsäußerungen lassen sich relativ klar Grundemotionen wie Freude oder Angst zuord-nen. 3 bis 24  MonateSäugling, Kleinkind Nun können die Basisemotionen bereits differenzierter ausgedrückt werden. Während zu Beginn eine relativ unspeziﬁ  sche Erregung in Richtung Lust oder Unlust wies, differenziert das Kind nun z. B. nach Angst, Ärger oder Abscheu und zeigt dies leicht anders.Das Kleinkind reguliert seine Emotionen mit Hilfe der Rückmeldungen seiner Umgebung, was man als «social referencing» bezeichnet. 2–7 Jahre älteres Kleinkind, Vorschul-kindBeim älteren Kleinkind setzt sich dieser Differenzierungsprozess fort, so dass es rasch komple-xere Emotionen wie Scham, Schuld oder Stolz präzise zum Ausdruck bringen kann. Parallel dazu steigt seine Fähigkeit, die Gefühle zu regulieren. 7–16 Jahre Schulkind, Teenager Das Emotionsrepertoire wächst quantitativ und  qualitativ stetig. Die Gefühlsäußerungen via Gesicht oder Gesten, Worte und Verhalten gewin-nen an Feinschliff. Das Kind bzw. der Jugendliche lernt, Gefühle situativ zu steuern und mit widersprüchlichen Anforderungen umzugehen, also eine Arbeit z. B. zu verrichten, auch wenn sie einen total anödet, oder in einer Arbeitsgruppe einen Beitrag zu leisten, selbst wenn man sich über die anderen geärgert hat. Dadurch lernt es auch, dass gezeigte Gefühle nicht immer den tatsächlichen Emotionen ent-sprechen, und bezieht dies in seinen persönlichen Deutungsrahmen mit ein.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   33  Emotion und Lernprozesse  27 Was sind  Display rules? Display rules sind kulturell bedingte Erwartungen, die festlegen, welche  Gefühle in welcher Situation angemessen sind und inwieweit und wie man diese auch tatsächlich zum Ausdruck bringt. Während einer Beerdigung hat man z. B. jeden Eindruck von Freude zu vermeiden, auch wenn man selber mit der Trauerfamilie kaum bekannt ist und heute seinen 20. Hochzeitstag feiert. Am Stammtisch darf man herzlich lachen, in einem Gourmetrestaurant ist dies weniger angezeigt. Übertriebener Torjubel mag bei Fußballern geahndet werden, bei Fans ist er hingegen Pﬂ  icht. Frauen haben in Zentraleuropa eine  gewisse Tendenz, Ärger nicht allzu deutlich zu zeigen, während es der Rol-lenerwartung an Männer entspricht, die Tränen zurückzuhalten, wenn die Freundin soeben Schluss gemacht hat. Das adäquate Handling der eigenen Emotionen in den vielfältigsten Situationen des Alltags erfordert eine hohe Kompetenz im Bereich der Emotionsregulation. 28 Wie erklären Anhänger evolutionspsychologischer Theorien die Entstehung und Existenz von  Emotionen? Im Zentrum der evolutionspsychologischen Emotionstheorien steht die Frage  nach der biologischen Funktion von Emotionen: Welchen Anpassungsvorteil bringt eine Emotion bzw. das durch sie gesteuerte Verhalten? Steigt durch sie z. B. die Wahrscheinlichkeit, dass das Individuum überlebt, weil es sich besser sozial integriert? Falls ja, wird diese Emotion häuﬁ  ger auftreten und weiter  differenziert, falls nein, wird sie verkümmern. Bekanntester Vertreter dieser theoretischen Richtung ist Charles Darwin. 29 Zeigen Sie am Beispiel des bekannten Falles des kleinen Albert auf,  wie sich  Behavioristen wie John Watson der wissenschaftlichen Erklärung von  Emotionen nähern! Die Behavioristen gehen im Gegensatz zu den Evolutionsbiologen davon aus,  dass Emotionen Resultate von Lernprozessen sind, wobei sie unter Lernpro-zessen Konditionierung und nicht komplexe kognitive Abläufe etwa im Sinne des Konstruktivismus verstehen.  Der kleine Albert diente Watson als Objekt eines ethisch fragwürdigen Experiments zur Furchtkonditionierung. Dem Kind wurden im Alter von neun Monaten verschiedene Gegenstände und Tiere, z. B. ein Kaninchen, eine weiße   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34 Lernen, Motivation und Emotion Ratte oder eine Maske gezeigt, auf die Albert in keiner Art und Weise mit  Furcht reagierte. Zunächst unabhängig davon wurde das Kind großem Lärm ausgesetzt, indem der Versuchsleiter mit einem Hammer auf eine Eisenstange schlug. Verständlicherweise begann das Kind zu weinen und zitterte am ganzen Körper. In der Folge hat man den Lärm mit den neutralen Reizen gekoppelt, indem man jedes Mal, wenn das Kind z. B. die Ratte berührte, auf die Eisen-stange schlug. Mit der Zeit genügte der Anblick der Ratte, um die Furchtreak-tion auszulösen. Dies wertete Watson als Beweis seiner Theorie.  Verständlicherweise setzte die Kritik nicht nur bei der ethischen Frage  an, sie verwies zu Recht auch darauf, dass Lernen nur in wenigen Fällen im Sinne klassischen Konditionierens stattﬁ  ndet, sondern weit komplexere Formen umfasst, die so nicht erklärbar sind. Kritisiert wird auch das hinter der klassischen Konditionierung stehende Menschenbild. Der Mensch wird nicht ganzheitlich mit seinen Fähigkeiten und Mankos gesehen, sondern als ein-faches Objekt der Programmierbarkeit.  Fairerweise muss man aber sagen, dass einzelne Verhaltensabläufe trotzdem auf dieser eindimensionalen Ebene ablaufen und man die Erkenntnisse von Watson und seinen Kollegen auch heutzutage noch nutzt, um Menschen mit Phobien heilen zu können, indem z. B. die Angst auslösenden Aspekte systematisch mit positiven Reizen gekoppelt werden. Die Erfolge dieser syste-matischen Desensibilisierungen und darauf aufbauender Verhaltenstherapien  sind erstaunlich. 30  Kognitive Emotionstheorien stellen als Erklärung für das Entstehen  von Gefühlen die Denkprozesse ins Zentrum. Erläutern Sie dies am Beispiel der   Stresstheorie von Richard Lazarus! Den Vertretern dieser Richtung zufolge entsteht eine Emotion erst dadurch,  dass eine Person einem Ereignis durch ihre Interpretation eine subjektive Bedeutung gibt. Lazarus postuliert in seiner Stresstheorie denn auch, dass nicht eine Situation an sich stressbedingte Gefühle auslöst, sondern deren Bewer-tung durch die Person. Deshalb ist es auch gut möglich, dass dieselbe Situation bei einem Menschen Stress auslöst und beim anderen nicht. Der betreffende Mensch prüft zum einen die Bedrohlichkeit einer Situation und zum zweiten die persönlichen Ressourcen, sie bewältigen zu können. Je nach Resultat dieser Einschätzung entstehen positive Gefühle (z. B. Vorfreude, Nervenkitzel) oder negative Gefühle (z. B. Angst, Sorge, Mitleid mit sich selber). Die Bewältigungs 1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   35  Emotion und Lernprozesse  strategien zielen darauf ab, das Problem zu lösen, die Emotionen zu regulieren  und eine kognitive Neubewertung vorzunehmen. 31 Welche Funktion haben  Emotionen?  Auch wenn wir uns manchmal ob allzu emotionaler Reaktionen ärgern oder  durch negative Gefühle blockieren lassen, haben Emotionen – positive wie negative – große Bedeutung für unseren Alltag, ja sie bringen erst eigentlich Farbe ins Leben.  Emotionen spielen erstens eine wichtige Rolle bei der Handlungssteuerung. Da Gefühle selber als Motivatoren wirken können, beeinﬂ  ussen sie unser  Tun wesentlich. Ärger kann z. B. zu eigenem Handeln aktivieren und Energie für die Lösung eines Problems freisetzen, Ekel bewahrt uns davor, ein verdor-benes Nahrungsmittel zu essen. Zudem sind Emotionen essenzieller Bestandteil sozialer Interaktion, sie  dienen der Kommunikation (Wie erlebe ich mein Gegenüber? Wie sieht der andere mich?) und drücken die Art und Qualität von Beziehungen aus. Das Gefühl der Freude unterstützt etwa die Kontaktaufnahme, macht die Wich-tigkeit einer Sache oder eines Menschen positiv bewusst und dient der Bezie-hungspﬂ  ege.   Darüber hinaus sind Emotionen wesentlich für das Verständnis unserer  Umwelt. Sie vermitteln zwischen Innenwelt (Motive, persönliche Zielsetzung, Beﬁ ndlichkeit) und Außenwelt.  32  Was versteht man unter  somatischen Markern? Der Begriff «somatische Marker» wurde durch den umstrittenen und auch in  der breiten Öffentlichkeit diskutierten amerikanischen Emotionspsychologen Antonio Damasio geprägt, der in seinen Erklärungsmodellen philosophische Aspekte mit neurowissenschaftlichen Erkenntnissen verbindet. Damasio geht davon aus, dass wir unsere Erfahrungen nicht nur auf einer kognitiven Ebene im Gehirn speichern, sondern auch in einem emotionalen Gedächtnis. Die-ses ist mit den körperlichen Vorgängen verbunden, es beeinﬂ  usst also unsere  körperlichen Zustände und Beﬁ  ndlichkeiten. Der Körper reagiert deshalb  auf die gespeicherten emotionalen Erfahrungen in der Form von Signalen, den somatischen Markern. Beispiele für somatische Marker sind eine innere Unruhe, Zittern, Frösteln, Kräuseln im Rücken oder ein ﬂ  aues Gefühl in der  Magengegend.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36 Lernen, Motivation und Emotion 33 Sind  reﬂ  ektierte Entscheide oder  Bauchentscheide zielführender?  Kann man sich auf sein  Bauchgefühl verlassen? Obwohl die meisten Menschen über Situationen berichten können, in denen  Sie auf Grund eines nicht näher deﬁ  nierbaren Bauchgefühls so gehandelt  haben, wie es sich im Nachhinein als richtig herausgestellt hat, tendiert doch die Mehrheit dazu, rational durchdachte Entscheide als qualitativ höherwertig zu beurteilen. Auch zu dieser Frage hat Antonio Damasio einige sehr interessante Forschungsresultate beizusteuern. Er stellte fest, dass Gefühle offenbar in einem weit stärkeren Ausmaß als bisher angenommen an Entscheidungen beteiligt sind, und zwar auch dann, wenn wir meinen, wir würden rein rational ent-scheiden. Menschen, die infolge von Verletzungen bestimmter für Emotionen zuständiger Hirnareale im wahrsten Sinn des Wortes gefühllos werden, sind unfähig, einfachste Dinge zu entscheiden, z. B. wie ein paar Dokumente geord-net werden sollen.  Dieses Phänomen wurde als «Descartes’ Irrtum» bekannt. Descartes  vertraute bekanntlich sehr auf die rationalen Fähigkeiten der Menschen und brachte dies in seinem berühmten Satz «Cogito, ergo sum» («Ich denke, also bin ich») zum Ausdruck. Damasio vertritt demgegenüber die Ansicht, dass ein Mensch, der nur als rationale Maschine funktioniere, nicht wirklich Mensch, sondern krank sei. Laut Damasio muss es deshalb heißen: «Ich fühle, also bin ich». Womöglich liegt einer der Gründe, weshalb Computer noch nicht die Leistungsfähigkeit des menschlichen Gehirns erreichen, darin, dass es weit assoziativer arbeitet als bisher angenommen. Sehr spannend sind in diesem Kontext auch Untersuchungen zur zeitlichen Dauer, bis ein bewusst getroffener Entscheid via Gehirnimpuls konkretes Verhalten steuert. Vom Gedanken, meine Hand auszustrecken zu wollen, um mein Gegenüber zu begrüßen, bis zur Bewegung der Muskeln, Sehnen usw. vergeht eine bestimmte Zeitspanne. Messungen haben nun ergeben, dass wir oft bereits zu einem Zeitpunkt handeln, zu dem der rationale Steuerbefehl rein zeitlich noch gar nicht angekommen sein kann. Offenbar hat etwas anderes – nach Meinung von Damasio die Gefühle – de facto das Kommando.  Allerdings lässt uns nicht selten auch unsere Intuition im Stich, ja manchmal lassen wir uns von Gefühlen leiten, die den Fakten diametral zuwider-laufen. So fühlen sich z. B. viele Menschen im Auto sicherer als im Flugzeug, obwohl dies den Statistiken eindeutig widerspricht. Diese Angst führte im   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   37  Emotion und Lernprozesse  Jahr nach den 9/11-Anschlägen, die sie noch verstärkt hatten, zu zusätzlichen  1600 Toten im amerikanischen Straßenverkehr, weil viele auf das vermeintlich «sicherere» Auto umgestiegen sind.  Summa summarum macht wohl die enge Kooperation von Verstand und  Gefühl die Qualität unserer Entscheidungen aus. Albert Einstein meinte dazu, dass die Intuition ein göttliches Geschenk sei – und der Verstand der treue  Diener. 34 Was sind   adaptive und was maladaptive Copingstrategien? Copingstrategien sind Wege der Bewältigung von Herausforderungen, mit  denen wir konfrontiert sind. Sind die von uns eingeleiteten Maßnahmen sach-dienlich, tragen also zu einer guten Lösung des Problems bei, so spricht man von adaptiven Copingstrategien. Diese sind recht eigentlich persönliche Res-sourcen und dienen deshalb auch als Schutzfaktoren. Menschen mit einem reichen Schatz an adaptiven Copingstrategien sind in der Regel selbstbewusst und mit ihrem Leben zufrieden.  Manchmal setzt aber eine Person auch Strategien ein, die nicht wirksam  oder sogar kontraproduktiv sind, also maladaptive Copingstrategien. Diese werden so zu Risikofaktoren, z. B. für die Entwicklung von emotionalen Stö-rungen, und stören das Wohlbeﬁ  nden.  Ob eine Strategie adaptiv oder maladaptiv ist, muss stets im Kontext  der Situation und involvierten Person gesehen werden. Was hier adaptiv ist, kann dort maladaptiv sein. Zu beachten ist ferner, dass einige Wissenschaftler die Unterscheidung zwischen adaptiven und maladaptiven Copingstrategien ablehnen, da von Coping, also Bewältigung einer Herausforderung, ohnehin nur gesprochen werden könne, wenn es adaptive Strategien sind. Bei maladap-tiven Strategien kommt es ja nicht wirklich zu einer Bewältigung der Situation. 35 Erklären Sie den Ausdruck « Emotionsregulation»! Mit «Emotionsregulation» beschreibt man jene Prozesse, die dazu dienen, einen  für das Individuum sachdienlichen Umgang mit Emotionen, also Gefühlen, zu ﬁ nden. Sachdienlich heißt nicht, dass es objektiv betrachtet ein guter Weg  sein muss. Es genügt, wenn das Vorgehen für die betreffende Person stimmig ist. Ein Synonym für diesen Begriff ist «Affektregulation».  Emotionsregulation ist in zwei Richtungen möglich: Man nimmt eine  Emotion bewusst wahr, bewertet sie und ﬁ  ndet adäquate Wege der Verarbei 1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38 Lernen, Motivation und Emotion tung. Ein Kind hat z. B. eine ungenügende Note erhalten, ist enttäuscht und  traurig. Es sucht bei seinem Freund T rost, versucht aber auch zu verstehen, welche Fehler es gemacht hat. So kann es auf der Sachebene eine Verbesserung erreichen. Möglicherweise waren ihm Prüfungsangst oder Zeitdruck bei der Vorbereitung im Weg – auch hier kann man einiges optimieren. Es lässt seine Gefühle zu, bleibt aber handlungsfähig, holt sich Hilfe und macht Energien frei.  Denkbar ist aber auch, dass das Kind sich wegen seiner Enttäuschung  erst recht schämt, die Prüfung sangund klanglos verstaut, niemandem etwas davon erzählt und die ganze Erfahrung verdrängt. Da können Rationalisierun-gen, also vermeintlich vernünftige Erklärungen, nützlich sein («Die Prüfung war viel zu schwer, die kann ein Sechstklässler gar nicht bestehen») oder der Schüler projiziert das Problem gleich ganz auf den Lehrer. Es kann gut sein, dass das Kind so – zumindest im Moment – sein Gleichgewicht wieder ﬁ  ndet.  Allerdings ist anzunehmen, dass dieser Zustand nicht von Dauer sein wird, weil er in gewissem Sinne auf Selbstbetrug basiert. Gravierender ist jedoch, dass das hier gewählte Verhalten nicht dazu führen wird, dass der Schüler künftige Prüfungssituationen besser meistern wird. Es ist nicht einfach zu erklären, warum Menschen eher aktiv, eher reaktiv  oder gar verdrängend auf Emotionen reagieren. Sicherlich spielen situative und Persönlichkeitseigenschaften, die Beziehungen zu anderen Menschen, die Stärke der Gefühle u. a. m. eine Rolle. Ein nicht sachgemäßer Umgang mit Emotionen kann aber viele Lernprozesse blockieren. Deshalb ist es wichtig, dass Lehrpersonen ein waches Auge für die Emotionen der Schüler und Schü-lerinnen haben, gezielt beobachten, wie diese ihre Emotionen regulieren, und  diese Wege unterstützen. 36 Was ist  Reframing? Reframing bedeutet, dass eine Situation neu bewertet, umgedeutet, in einen  neuen Rahmen gesetzt wird. Wie bei einem richtigen Bild kann der Rahmen die Wahrnehmung verändern, blasser werden lassen oder stärker akzentuie-ren. Es ist sogar denkbar, dass man eine ganz neue Sicht auf die Geschehnisse gewinnt. Dies kann bei belastenden emotionalen Erlebnissen dazu führen, dass man mit der Situation leichter umgehen kann bzw. von lähmender Passivität zu sachdienlicher Aktivität ﬁ  ndet.  Ein Beispiel soll dies illustrieren: Ein Kind reagiert auf kleinere Bemerkungen seiner Klassenkameraden mit großer Traurigkeit, es fühlt sich verletzt   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   39  Emotion und Lernprozesse  und hilﬂ  os. Die Lehrperson leitet es zum Nachdenken über die Frage an: «In  welchen Situationen fühlst du dich in der Klasse wohl?». Sie kann so die eine oder andere auch mit diesen Mitschülern und Mitschülerinnen mögliche posi-tive Erfahrung ins Blickfeld bringen. Das ursprünglich rein negative Gefühl des Kindes wird relativiert – es kann die Bemerkungen besser einordnen, da es nicht (mehr) grundsätzlich davon ausgeht, dass die anderen Kinder ihm etwas Böses antun wollen. Es liegt auf der Hand, dass Reframing eine sachdienliche Handlungsstrategie für kleinere Unbill und den Aufbau von Selbstbewusstsein sein kann. Bei vorliegenden gravierenden Problemen – z. B. massiver verbaler Gewalt statt einer kleinen Stichelei im obigen Beispiel – muss die Lehrperson sich klar positionieren und intervenieren. Allein der Versuch eines Reframings beim Opfer wäre hier äußerst kontraproduktiv, da dem Kind nicht nur Hilfe versagt, sondern erst noch kommuniziert würde, dass seine Wahrnehmung als Opfer  falsch ist, es würde also doppelt Opfer. 37 Geben Sie einige Beispiele für   effektive und für ineffektive emotionale Regulationsstrategien an! Effektive Regulationsstrategien sind z. B.:  gedankliche (kognitive) Ablenkung,  Suche nach sozialer Unterstützung,  Verstärkung positiver Gefühle,  Vorstellung angenehmer Erlebnisse,  Anwendung spezieller Techniken wie z. B. Entspannungsund Lockerungsübungen, Lächeln, bewusst langsames Sprechen usw. oder  gezieltes Mentaltraining. Weniger Erfolg versprechend sind dagegen:  abwarten und nichts tun,  inneres Verharren in negativen Gefühlskreisen, sich reinsteigern, sich im  Kreis drehen,  sich auf negative Gefühle konzentrieren oder  negative Emotionen unkontrolliert ausleben.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40 Lernen, Motivation und Emotion 38 Was umschreibt der Begriff « emotionale Intelligenz» bzw. « emotionale Kompetenz»? Ein Mensch hat emotionale Kompetenz, wenn er über gute Ressourcen zur  Wahrnehmung, Bewertung und Steuerung seiner Gefühle und der Gefühle anderer verfügt und diese mobilisieren und reﬂ  ektieren kann. Emotionale  Kompetenz zeigt sich also darin, dass ein Mensch   die eigenen Gefühle richtig erkennen, bewerten und situationsangemessen ausdrücken kann,  die Emotionen anderer sensibel wahrnimmt und korrekt einschätzt,  angemessene Empathie zeigt,  unterschiedliche Strategien zur Emotionsregulation kennt und effektiv  anwenden kann und so  Emotionen zielführend und nutzbringend in sozialen Interaktionen einsetzen kann. Bekannte Intelligenzforscher wie etwa Howard Gardner sehen den emotionalen Intelligenzbegriff als nötiges Gegenstück zur klassischen Intelligenz, da sich diese eigentlich ausschließlich auf die betreffende Person bezieht und sowohl die Kommunikation mit sich selber als auch jene mit anderen außer acht lässt. Da es sich zudem um eine in der konkreten Situation mobilisierte Fähigkeit handelt, ist der Ausdruck «emotionale Kompetenz» passender. Nichtsdestotrotz erfreut sich der Begriff «emotionale Intelligenz» vor  allem wegen des gleichnamigen Buchs des amerikanischen Psychologen Daniel Goleman nach wie vor großer Beliebtheit. Er versteht darunter die Fähigkeit, unsere eigenen Gefühle und diejenigen anderer Menschen zu erkennen, uns selbst zu motivieren und gut mit Emotionen in uns selbst und in unseren Beziehungen umzugehen. Für Goleman hat emotionale Intelligenz eine über-geordnete Bedeutung, da von ihr abhängt, wie ein Mensch seine sonstigen Fähigkeiten, darunter auch den Verstand, nutzen kann.  Goleman zufolge besteht emotionale Intelligenz aus fünf Komponenten: 1. Selbstbewusstheit, also die Fähigkeit des Menschen, seine Stimmungen,  Gefühle und Bedürfnisse wahrzunehmen, zu verstehen und ihre Wir-kung auf andere einzuschätzen 2. Selbstmotivation, also die Fähigkeit, sich selber für das, was man tut, zu  begeistern  3. Selbststeuerung, also die Fähigkeit, planvoll zu handeln  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   41  Emotion und Lernprozesse  4. Empathie, also die Fähigkeit, Gefühle und Beﬁ  ndlichkeiten anderer Menschen wahrzunehmen, einzuordnen und zu verstehen sowie angemessen darauf zu reagieren 5. Soziale Kompetenz, also die Fähigkeit, Kontakte zu knüpfen und tragfähige Beziehungen aufzubauen 39 Erklären Sie, inwieweit das Konzept der  Work-Life-Balance für   Lehrpersonen und Schüler nutzbar gemacht werden könnte! Eine Work-Life-Balance ist gegeben, wenn jemand die beiden Lebensbereiche  der Arbeit und des privaten Alltags harmonisch miteinander verbinden kann. Im erweiterten Begriffsverständnis umfasst aber die Work-Life-Balance auch den Einklang von Gesundheit, Familie, Sozialbeziehungen, Kultur, Leistung und Sinnhaftigkeit. Bezogen auf die Schule ergibt sich somit eine Ebene für die Lehrpersonen im Bereich des Wohlbeﬁ  ndens in ihrem Beruf, also in ihrer  Rolle als Arbeitnehmer. Die zweite Ebene spannt den Bogen zu den Schülern und Schülerinnen: Wie können Lehrpersonen ihren Unterricht gestalten, um den Kindern und Jugendlichen eine Work-Life-Balance zu ermöglichen? Zu den Faktoren, die das Gleichgewicht zwischen Arbeit und Privatleben  positiv beeinﬂ  ussen, gehören z. B. ﬂ  exible Arbeitszeitmodelle, die die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ermöglichen (Jahresarbeitszeitmodelle, Home Ofﬁ ce, Telearbeit, Arbeitszeitverringerung vor der Pensionierung usw.). Im  pädagogischen Bereich lässt sich dies relativ einfach umsetzen, da nicht für das gesamte Pensum eine Präsenzbzw. Anwesenheitspﬂ  icht nötig ist und Lehrpersonen schon seit langer Zeit die Unterrichtsvorund -nachbereitung von zu Hause aus organisieren. Wichtig ist, dass Schulleitungen zudem die nöti-gen Ressourcen bereitstellen und den Lehrpersonen Entscheidungsspielräume gewähren. Das Arbeitsgebiet soll abwechslungsreich und herausfordernd sein und Teamarbeit gefördert werden. Die Tätigkeit muss zudem angemessen ent-löhnt, die Weiterbildung unterstützt und eine beruﬂ  iche Perspektive geboten  werden.  In Anbetracht der Tatsache, dass die Schüler und Schülerinnen je nach  Schulmodell an fünf Tagen pro Woche bis z.T. weit in den Nachmittag hin-ein den Unterricht besuchen und anschließend noch Hausaufgaben erledi-gen müssen, kann man den schulischen Alltag der Kinder durchaus mit dem Arbeitsalltag der Lehrpersonen oder anderer Arbeitnehmender vergleichen. Auch die Kinder sind auf Unterstützung angewiesen, um einen guten Ausgleich   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  42 Lernen, Motivation und Emotion zwischen Schule und Freizeit ﬁ  nden zu können. Die erwähnten förderlichen  Aspekte hin zu diesem Ziel lassen sich relativ leicht auf die Ebene des Klas-sengeschehens herunterbrechen. Um die Work-Life-Balance der Schüler und Schülerinnen zu ermöglichen, sollen Lehrpersonen  den Kindern mit einer grundsätzlichen Haltung der Wertschätzung  begegnen,  echtes Interesse für ihre Anliegen und Bedürfnisse zeigen,  ihnen Zeitsouveränität gewähren, z. B. durch die Arbeit mit Wochenplänen,  Hausaufgaben so ausgestalten, dass das Recht des Kindes und der Familie  auf angemessene Freizeit respektiert wird,  ihnen die Selbstverantwortung für bestimmte Arbeitsweisen und Methoden übertragen,  sie aktiv mitbestimmen lassen,  einen anregenden Unterricht bieten, der auf den Lernvoraussetzungen  der Kinder aufbaut,  die Kinder mit adaptierten, aber anspruchsvollen Lernsettings fordern  und  sie für ihre Leistung angemessen «entlöhnen», sie also sachlich korrekt,  fair und transparent bewerten. Damit leisten Lehrpersonen gleichzeitig einen entscheidenden Beitrag zu  einem guten Klassenklima, der Prävention verschiedenster emotionaler Stö-rungen und Verhaltensauffälligkeiten sowie zur Gesundheitsförderung. 40 Wie kommt es zum Erleben eines Flows? Mit « Flow» bezeichnet man ein Gefühl des völligen Aufgehens in einer Tätigkeit, man vergisst Ort und Zeit, ist gänzlich konzentriert und fokussiert, man ist eins mit der Welt um sich und erlebt einen rauschähnlichen Zustand der Zufriedenheit und des Glücks. Ursprünglich hat Mihaly Csikszentmihalyi den Flow-Zustand mit Blick  auf Risikosportarten entwickelt. Inzwischen hat der Begriff «Flow» jedoch weite Verbreitung gefunden. Csikszentmihalyi meint damit einen Zustand der inneren Harmonie, der über den bloßen Adrenalinkick hinausgeht, zeitlich stabiler ist und länger dauert.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   43  Emotion und Lernprozesse  Obwohl sich die Faktoren, die zu einem Flow-Zustand führen können,  und die genaue Art des Erlebens desselben von Mensch zu Mensch unterschei-den, lassen sich doch einige allgemeine Kriterien festhalten:  Flow entsteht nicht bei trivialen Tätigkeiten, sondern bei komplexen Herausforderungen im Grenzbereich zwischen Überforderung und Unter-forderung. Ist die Person überfordert, empﬁ  ndet sie Gefühle wie Angst,  Mutlosigkeit, Scham, ist sie unterfordert, langweilt sie sich. Es muss also ein hohes, aber realisierbares Anspruchsniveau gegeben sein, damit Flow möglich ist.  Das Ziel der Handlung bzw. die Handlung selber muss für den betreffenden Menschen einen hohen Wert haben und mit einer positiven Bewer-tung verknüpft sein.  Die Person muss sich gut konzentrieren können, und die Tätigkeit muss  vollste Konzentration verlangen.  Der/Die Betroffene muss sich als selbstwirksam erleben, also die Erfahrung gemacht haben, das eigene Handeln kontrollieren zu können. Der euphorische Flow-Zustand wird sehr häuﬁ  g beim Sport, beim Tanzen,  Musizieren oder Malen erlebt, doch können auch meditative Techniken wie Yoga, das Spiel von Kindern oder die leidenschaftliche Auseinandersetzung mit mathematischen Problemstellungen zum Erleben eines Flows führen.  41 Wann ist ein Mensch gestresst? Was unterscheidet  Eustress von   Distress?  Stress ist eigentlich eine normale Reaktion des Körpers auf spezielle Herausforderungen. Dies ist durchaus in einer positiven Optik zu sehen, da das Bewältigen von angemessenen Schwierigkeiten wesentlich zur Entwicklung des Menschen beiträgt. Der Körper reagiert auf eine anspruchsvolle Aufgabe mit einer Vielzahl an Reaktionen, z. B. mit  dem Anstieg von Puls und Blutdruck, damit der Körper besser mit Nährstoffen versorgt wird,  der Ausschüttung von Adrenalin, Noradrenalin und Cortisol,  einer erhöhten Atemfrequenz, so dass mehr Sauerstoff ins Gehirn gelangt,  dem Mobilisieren von Energiereserven sowie  dem Freisetzen von Stoffen, die unsere Schmerzempﬁ  ndung herabsetzen  und den Blutverlust im Falle einer Verletzung möglichst gering halten.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  44 Lernen, Motivation und Emotion Der Körper wird also so richtig in Gang gebracht, damit er über die Ressourcen  verfügt, die Herausforderung zu meistern. Diese bemerkenswerte Fähigkeit des Menschen wird aber kaum als positiv erlebt. In der allgemeinen Wahrneh-mung ist Stress vielmehr eindeutig negativ konnotiert. Wenn jemand sagt, er sei gestresst, heißt das so viel wie unwohl, überfordert, nicht im Gleichgewicht, am Anschlag. Positiver Stress wird – wenn überhaupt – eher im Zusammenhang mit Nervenkitzel bei Extremsportarten usw. als solcher deklariert.  Die Unterscheidung zwischen Diund Eustress geht auf Hans Selye  zurück. Distress ist nach seinem Verständnis Stress, der krank macht, Eustress ist positiver Stress, der Leistung erst ermöglicht.  42 Was sind  Stressoren? Ein Stressor ist ein Auslöser von Stress. Beispiele für Stressoren sind etwa Streit,  Ärger in der Schule oder zu Hause, eine angesagte Prüfung, Hausaufgaben, hohe A nspr üche, Z eitd r uck, L ä r m etc. Da jedoch da s, wa s a ls St ress empf u nden wird, nicht bei allen Menschen gleich ist, kann ein bestimmter Aspekt – z. B. vor der Klasse einen Vortrag halten – für das eine Kind sehr stressig, für das andere aber sogar anregend und spannend sein. Entscheidend ist also die individuelle Bewertung des Stressors, nicht der Stressor an sich.  Dies gilt allerdings nur für leichte bis mittlere Stressoren. Einschneidende  oder gar lebensbedrohliche Ereignisse wirken bei allen Menschen als starke Stressoren, z. B. eine schwere Erkrankung, der Tod eines Angehörigen, der Verlust des Arbeitsplatzes oder das Ende einer bedeutsamen Beziehung. 43 Weshalb ist Dauerstress für den Menschen schädlich? Die Stressreaktion des Körpers soll dem Menschen das Bewältigen einer  Situation ermöglichen. Es wird ein Alarm ausgelöst. Die Körperwerte (z. B. Puls, Hormonstatus usw.) bewegen sich aus dem Normbereich und machen so zusätzliche Ressourcen frei. Ist die Herausforderung gemeistert, folgt eine Phase der Entspannung und die physiologischen Werte pendeln sich wieder in ihrem üblichen Bereich ein. Dies ist auch dringend notwendig, denn dieser Normbereich der Werte ist jener Zustand, in dem unser Körper am besten funktionieren kann. Abweichungen sind punktuell (z. B. bei einer Stressre-aktion) sinnvoll, doch gefährden sie die Balance, wenn sie sich nicht mehr normalisieren.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   45  Emotion und Lernprozesse  Genau dies passiert bei Dauerstress. Der Körper hat nicht mehr die Möglichkeit, auf den Normbereich zurückzufahren, sich zu regenerieren und neue Ressourcen für künftige Herausforderungen aufzubauen. Er verbleibt in die-sem dauernden Alarmzustand, so dass Folgeschäden entstehen, z. B. hoher Blutdruck, andere Herzund Kreislauferkrankungen, Einschränkungen des Immunsystems, Muskelschmerzen, Verspannungskopfschmerzen, Energie-verlust, Erschöpfungszustände, Verminderung des Selbstwertgefühls oder gar Depressionen. 44 Was versteht man unter « emotionaler Labilität»? Menschen, die emotional labil sind, geraten schnell aus dem psychischen  Gleichgewicht und benötigen lange, um sich wieder zu beruhigen. Sie können ihre Emotionen schlecht kontrollieren und Misserfolge nur schwer verkraften. Sie sind ängstlich, angespannt, gereizt, empﬁ  ndlich und nervös. Gelegentlich  kommen psychosomatische Beschwerden hinzu (also körperliche Beschwer-den, die psychische Ursachen haben, z. B. die so genannten Spannungskopf-schmerzen). Das Gegenteil von emotionaler Labilität ist emotionale Stabilität. Emotional stabile Menschen können ihre Gefühle gut kontrollieren und sind aus-geglichen. Sie bewältigen Stresssituationen adäquat und erholen sich rasch von ihnen. 45 Wie äußern sich  Angststörungen bei Kindern und Jugendlichen? Angst ist ein Gefühl, das in einer als bedrohlich empfundenen Situation auftritt. Im Gegensatz zur Furcht, die sich auf ein Objekt bezieht, ist die Angst unbestimmt. Sie nimmt eine wichtige Schutzfunktion ein, indem sie bei Gefahr zu einem entsprechend angemessenen Verhalten (z. B. Flucht, sich zur Wehr setzen) führt. Zu diesem Zweck laufen im Körper bestimmte Reaktionen ab, das Herz schlägt etwa schneller, der Blutdruck steigt, die Atmung ist ﬂ  acher  und schneller, in den Muskeln wird Energie bereitgestellt, die Aufmerksam-keit ist erhöht, der betreffende Mensch zittert oder schwitzt, Blase, Darm und Magen arbeiten nur noch vermindert. Es kann zu Bauchschmerzen bis hin zum Erbrechen kommen. Zusätzlich zu diesen physiologischen Abläufen zeitigt Angst auch Reaktionen auf der kognitiven, der emotionalen und der Verhaltensebene. In Gedanken spielt das Kind verschiedene Horrorszenarien durch («Es passiert   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  46 Lernen, Motivation und Emotion etwas ganz Schlimmes», «Mein Papa wird nie wieder gesund», «Der Hund  wir d mi ch jed en M o m en t beißen» , « I ch kann mi ch ni ch t m ehr hal ten un d falle vom Schwebebalken»...). Gefühle wie Versagensängste, Scham und Ver-zweiﬂ  ung kommen hinzu und Verhaltensweisen wie weglaufen, klammern,  weinen, schreien, erstarren komplettieren das Bild.  Es kann vorkommen, dass ungefährliche Situationen oder Dinge zu denselben Reaktionen führen, die in diesem Fall natürlich nicht zielführend, son-dern zusätzlich belastend sind. Sie können einen Menschen in seinem Denken und Handeln lähmen, er entwickelt eine so genannte Angststörung, eine Pho-bie. Kennzeichen solch pathologischer Ängste sind etwa:  Die Angst ist der Situation nicht angemessen.  Die körperlichen Reaktionen halten länger an, als in der Situation nötig  wäre.  Die Betroffenen können diese Ängste nicht steuern, beeinﬂ  ussen oder  bewältigen.  Die Ängste beeinträchtigen die Lebensqualität der Betroffenen. Als mögliche Ursachen für Phobien werden lerntheoretische Erklärungsmodelle favorisiert, weshalb sehr oft – und mit Erfolg – mit verhaltenstherapeu-tischen Ansätzen gearbeitet wird. Auch psychoanalytische Ansätze zur Erklä-rung und Behandlung sind erfolgreich. Kinder haben nicht selten vor Dingen Angst, die ein Erwachsener auf  den ersten Blick nicht nachvollziehen kann. Sehr verbreitet sind namentlich Trennungsängste. Die Ängste können das Kind lähmen, sie führen zu Vermei-dungsverhalten, das den schulischen und familiären Alltag belasten kann, und sie beeinﬂ  ussen die Motivation des Kindes. Manchmal ergeben sich indirekte  negative Auswirkungen, z. B. wenn das Kind wegen ausgeprägter Ängste sehr lange nicht einschlafen kann oder immer wieder aufwacht und deshalb ständig müde und nicht leistungsfähig ist.  46  Depressionen bei Kindern und Jugendlichen gehören zu den oft verkannten Erkrankungen. Wie äußern sich Depressionen bei Schülern und Schülerinnen? Eine Depression äußert sich durch lange dauernde und tiefe Niedergeschlagenheit. Die Betroffenen reagieren kaum auf Zuspruch, sie leiden unter Schlaf-störungen und Unruhe, sie haben keinen Antrieb, ihr Denken ist gehemmt   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   47  Emotion und Lernprozesse  und auf Negatives fokussiert, sie kreisen mit ihren Gedanken immer wieder  um dieselben (negativen) Dinge und sind kaum zu Entscheidungen fähig. Die Zukunft sehen sie schwarz. Sie sind hoffnungslos und erleben sich als hilﬂ  os  und minderwertig. Die Betroffenen isolieren sich sozial und entwerten sich selber. Bei depressiven Menschen besteht eine erhöhte Selbstmordgefahr. Die Symptome sind bei Kindern und Jugendlichen ähnlich wie bei  Erwachsenen. Da Depressionen auch Auswirkungen auf die schulische Leis-tungsfähigkeit haben, kommt als zusätzlicher Indikator ein länger dauernder bzw. sich in Etappen entwickelnder Leistungsabfall in Frage.  Als Ursachen gelten das komplexe Zusammenspiel von genetischer Disposition, biologischen Faktoren (Veränderungen des Serotoninund Nor-adrenalinspiegels), psychosozialen Aspekten (z. B. Armut, wenig tragfähiges soziales Netz), gemachten Erfahrungen, aktuellen Ereignissen und kognitiven Verhaltensmustern. Zu beachten ist in diesem Kontext, dass Kinder von Eltern, die an Depressionen leiden, ein erhöhtes Risiko tragen, selber an einer Depres-sion zu erkranken. Dies liegt nicht nur an den genetischen Faktoren, sondern auch am für die Entwicklung der Kinder sehr ungünstigen Interaktionsver-halten depressiver Eltern.  Bei Verdacht auf eine kindliche Depression sollte die Lehrperson das  Gespräch mit den Eltern suchen und diese ermuntern, den Kinderbzw. Haus-arzt zu kontaktieren. Depressionen lassen sich mit Medikamenten und Psychotherapien relativ gut behandeln. 47 Was sind  Tabus und welche Funktion erfüllen Sie? Tabus muss man sich vorstellen wie Straßen, die mit einem allgemeinen Fahrverbot belegt sind. In einer stillschweigenden Vereinbarung zwischen den Mit-gliedern einer Familie, Gruppe oder Gesellschaft wird ein bestimmtes Thema als nicht erwünscht deklariert und unter einem Schleier des Vergessens ver-steckt. Das Tabu ist immer da, es wird aber nicht berührt, man spricht einfach nicht darüber, sondern tut, als ob es gar nicht existieren würde. Für den schu-lischen Alltag relevante Tabuthemen sind z. B. der Tod, schwere Krankheiten der Kinder, Familiengeheimnisse (Inzest, Sucht, Vaterschaft), Suchtprobleme von Lehrpersonen, Beziehungen zwischen Lehrperson und Schülern/Schüle-rinnen, Missbrauch, Homosexualität, Armut.  Im Gegensatz zu einem Verbot besteht der Unterschied beim Tabu darin,  dass über das Tabu nicht gesprochen werden darf. Es entzieht sich der Kritik,   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  48 Lernen, Motivation und Emotion da es gar nicht erst zur Diskussion steht. Das Schweigen kann schützen, man  wird nicht mit unangenehmen Wahrheiten konfrontiert. Dies stabilisiert das soziale Gefüge, es sichert die Identität der Gruppe und trägt so zum sozialen Frieden bei (auch wenn es genau genommen unter der Oberﬂ  äche gärt).  Da es sich aber de facto um einen Verdrängungsmechanismus handelt,  wirken Tabus auch einschränkend und belastend. Die Grundproblematik ist ja vorhanden, ob man nun darüber spricht oder nicht. Zudem werden Tabu-brüche in der Regel stark sanktioniert. Der Leidensdruck muss also relativ groß sein, damit es zu Tabubrüchen kommt. Diese können jedoch dazu beitragen, dass sich ein Individuum, eine Gruppe oder die Gesellschaft insgesamt einem Problem stellen und sich weiterentwickeln.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   49  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  1.4 Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik 48 Wie kann man die  Konzentration von Schülern und Schülerinnen fördern? Es empﬁ  ehlt sich, zunächst nach den Ursachen für die fehlende oder verminderte Konzentration beim Lernen in der Schule und zu Hause zu suchen. Dies gelingt am besten, wenn man die möglichen Störquellen der Konzentration in eine Checkliste übernimmt und sich selber auf dieser Grundlage evaluiert oder durch Kolleginnen und Kollegen, die Eltern, Geschwister oder andere Personen evaluieren lässt.  Indem man sich nicht nur auf eine Situation beschränkt, sondern mehrere  Situationen analysiert, lassen sich die Problembereiche besser erkennen. Auf dieser Grundlage kann man ein kleines Trainingsprogramm aufbauen, das man mit den zuständigen Akteuren und dem jeweiligen Zeithorizont ergänzen  kann: Störquelle Akteur Handlungsbeispiele Zeithorizont Ablenkungen Schüler regelmäßig lüften, aber bei Außengeräuschen Fenster schließen kurzfristig Lehrperson,  Elternfür angenehme Raumtemperatur  sorgenkurzfristig Schüler Arbeitsplatz konsequent aufräumenkurzfristig Schüler,  Mitschüler, Geschwisterbei mehreren Lernenden in einem  Raum: Lernabsprachen treffenkurzfristig Lehrperson auf einen Geräuschpegel im Klassenzimmer achten, der akzeptier-bar istkurzfristig Schüler kritisch und ehrlich prüfen, ob  Ablenkungen wie Musik störend wirken oder nichtkurzfristig Schüler, Eltern Ordnungssystem für das Zimmer  entwickelnmittelfristig  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  50 Lernen, Motivation und Emotion Störquelle Akteur Handlungsbeispiele Zeithorizont Unterbrechungen Schüler andere informieren, dass man  nun lernen bzw. Hausaufgaben erledigen und nicht gestört werden möchtekurzfristig Schüler Handys ganz ausschalten kurzfristig Schüler die nötigen Arbeitsmaterialien  vor dem eigentlichen Lernbeginn bereitstellenkurzfristig Schüler PC/Laptop ausschalten, wenn er  fürs Lernen nicht benötigt wird, anderenfalls automatische Mel-dungen wie Maileingänge u. a. m. deaktivierenkurzfristig Lehrperson,  Elternden Schüler während Lernphasen  nicht ansprechen/störenkurzfristig Schüler,   Lehrperson, ElternLernen zu akzeptieren, dass jemand  für eine bestimmte Zeit nicht ange-sprochen werden möchte mittelfristig Übungsdeﬁ  zit Lehrperson,  SchülerKonzentrationsübungen immer  wieder in die verschiedenen Fächer (!) einbauenkurzfristig Lehrperson,  Elterntransparent machen, wie man sich  selber gut konzentrieren kannkurzfristig Schüler,   Lehrpersonein Trainingsprogramm wie dieses  gemeinsam entwickeln und umset-zenmittelfristig Zerstreutheit Schüler,   Lehrperson, Elternregelmäßig Konzentrationsübungen machen (z. B. Suchbilder, Mandalas, Puzzles etc.) kurzfristig Schüler,   LehrpersonEntspannungstechniken anwenden kurzfristig Lehrperson,  Elternverlangen und kontrollieren, dass  Dinge/Aufgaben beendet werden, diese vor allem nicht anstelle der Kinder selber übernehmenmittelfristig  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   51  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  Störquelle Akteur Handlungsbeispiele Zeithorizont geringe  FrustrationstoleranzSchüler,   LehrpersonErfahrungen von Selbstwirksamkeit machenkurzfristig Schüler,   LehrpersonStrategien erwerben, um mit Misserfolg besser umgehen zu könnenmittelfristig Schüler eine persönliche Fehlerkultur aufbauen (ich darf Fehler machen, soll aber daraus lernen)mittelfristig Schüler Geduld mit sich selber lernen langfristig Schüler Selbstbewusstsein aufbauen langfristig Mangel an Interesse Lehrperson wo möglich Themen wählen, die  sowohl mit dem Lehrplan als auch mit der Lebenswelt der Kinder kompatibel sindkurzfristig Lehrperson,  Schülerdie Kinder eine Auswahl aus Inhalten, Aufgaben, Methoden selbst-ständig treffen lassen (z. B. anhand eines Wochenplans)kurzfristig Schüler wenn einen schon die Sache an  sich nicht interessiert, sich fragen, ob man dadurch etwas anderes erreichen kann, das einem wichtig istkurzfristig Schüler der Lehrperson Alternativen vorschlagenkurzfristig Schüler aktiv versuchen, Verbindungen vom  Lernstoff zu Dingen herzustellen, die einen mehr interessierenmittelfristig Motivationslosigkeit Schüler,   Lehrpersonsich in geeigneter Form für Erledigtes und Erreichtes belohnen (lassen)kurzfristig Lehrperson Mentaltraining anbieten mittelfristig Lehrperson,  Schüleraktiv zu einem guten Klassenklima  beitragenmittelfristig negative Einstellung Schüler sich überlegen, wo man in 10–15  Jahren stehen will und systema-tisch ein Dutzend Aspekte suchen, die mit der Schule in Zusammen-hang stehen und dazu beitragen könnenkurzfristig Schüler das Gespräch mit Erwachsenen  suchen, denen man vertraut, mit ihnen über ihre positiven und nega-tiven Erfahrungen mit der Schule und dem Lernen sprechenmittelfristig  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  52 Lernen, Motivation und Emotion Störquelle Akteur Handlungsbeispiele Zeithorizont unklare Zielsetzung Lehrperson den Schülern die Lehrziele transparent machenkurzfristig Lehrperson die Kinder – etwa mit Hilfe von  Portfolios – selber Ziele formulie-ren lassenmittelfristig Lehrperson,  Schülerden Mehrwert zielgerichteten Tuns  mit den Kindern erarbeitenmittelfristig Überforderung Lehrperson Aufgaben stellen, die den Lernvoraussetzungen des Schülers entsprechenkurzfristig Lehrperson Zwischenschritte einbauen kurzfristig Schüler das eigene Anspruchsniveau auf  ein realistisches Level bringenmittelfristig Lehrperson Schüler anleiten, wie man Aufgaben angeht und bewältigtmittelfristig Lehrperson Arbeitstechniken und Methoden in  den Unterricht einbauenmittelfristig Müdigkeit Schüler regelmäßig Pausen einlegen kurzfristig Schüler, Eltern für genügend Schlaf sorgen kurzfristig Schüler,   Lehrpersondas Zeitmanagement verbessern mittelfristig Schüler den eigenen Biorhythmus kennen  lernen und die Tagesaktivitäten so gut als möglich an ihn anpassenmittelfristig Stress Lehrperson,  Schülerdas Thema Stress im Unterricht  behandelnkurzfristig Schüler eine Liste von persönlichen  Stressoren erstellen und diese um Ideen ergänzen, wie sie vermindert werden könnenkurzfristig Lehrperson schulische Faktoren, die die  Schüler unnötig stressen, gezielt abbauen/eliminierenkurzfristig Lehrperson,  Schülerein Stressbarometer im Klassenzimmer einrichten und Stress so transparent machenkurzfristig Lehrperson Stilleund Langsamkeits-Rituale in  den Schulalltag einbauen, Ruhe-Ecken einrichtenkurzfristig Lehrperson Entspannungsmethoden wie  Gedankenreisen, autogenes Trai-ning, Yoga o. a. m. anbietenkurzfristig Lehrperson den Sportunterricht auch als Mittel  der Stressreduktion realisierenkurzfristig  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   53  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  Störquelle Akteur Handlungsbeispiele Zeithorizont ungelöste Probleme Lehrperson,  ElternEmpathie zeigen kurzfristig Lehrperson,  ElternHilfe unaufdringlich anbieten kurzfristig Schüler Vertrauensperson zu Rate ziehen kurzfristig chronische  KrankheitenLehrperson sich informieren, welche Auswirkungen die Krankheit auf den Unterricht haben kann, und diese zu minimieren versuchenlangfristig Nebenwirkungen von  MedikamentenEltern, Schüler mit dem Arzt zusammen eine Optimierung der Medikation anstrebenmittelfristig belastende LebensereignisseLehrperson ein Gespräch und sachdienlichen  Support anbietenkurzfristig Dieses Vorgehen hat den Vorteil, dass sowohl die Lehrpersonen als auch die  Eltern und Kinder in die Pﬂ  icht genommen werden und gemeinsam die Verantwortung für das Training übernehmen. Da einige Maßnahmen einfach und zeitnah umsetzbar sind, stellen sich zudem rasch Erfolgserlebnisse ein, die ihrerseits die Motivation aufrechterhalten. Indem schließlich das Erreichte dokumentiert wird, herrscht Transparenz über den Fortschritt, aber auch über die noch zu verbessernden Aspekte.  Trotz aller Bemühungen wird man jedoch die Erfahrung machen, dass  sich gewisse Störfaktoren, namentlich die in der Tabelle zuletzt genannten, weder ausschalten noch verhindern lassen. Dies gilt umso mehr, als sie teilweise gar nicht im Einﬂ  ussbereich der Akteure liegen, weshalb ich dort auch nur  wenige Beispiele aufgeführt habe. Dennoch ist es wichtig, sich deren Rolle als Störfaktoren bewusst zu machen und Strategien zu ﬁ  nden, die den negativen  Einﬂ uss in einem gewissen Rahmen halten.  49 Geben Sie Beispiele an, wie Kinder und Jugendliche, die besonders  gut auf auditivem, visuellem oder praktisch-handelndem Weg lernen, ihre  Lerntechnik optimieren können! Wer gut über das Gehör lernt, kann versuchen   die Lehrtexte auf Band zu sprechen oder sprechen zu lassen und zu hören  statt zu lesen,  die Lehrtexte durch Hörbücher zu ergänzen/zu vertiefen,  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  54 Lernen, Motivation und Emotion  nach Lernmöglichkeiten im Radio Ausschau zu halten,  im Internet nach akustisch aufbereiteten Sites zum Thema zu suchen. Wer dagegen eher visuell gut lernt, für den kann hilfreich sein  sich eigene Notizen zu machen,  den Inhalt zu visualisieren,  den Lehrtext mit Bildern, Fotos o. Ä. m. zu unterstützen,  wichtige Passagen mit Leuchtstift zu markieren,  die Lernmöglichkeiten von Fernsehen und Internet zu nutzen. Taktil besonders Ansprechbare können   beim Lernen von Buchstaben und Zahlen diese mit verschiedenen Materialien bilden, ertasten, erfühlen,  Texte zum Thema in Braille-Schrift lesen,  Begriffe/Zusammenfassungen der zu lernenden Texte in Braille-Schrift  übersetzen,  Lernskulpturen herstellen.  Und der praktisch-handelnd bzw. kinästhetisch Orientierte könnte  eigene Skizzen und Zeichnungen anfertigen,  den Lernstoff in praktische Fragestellungen verpacken (Beispiel Kultur:  Ich bin Kulturreporter und gebe einem Journalisten zum Lerngegenstand x Auskunft),  die Sache vor Ort ansehen,  sich über interaktive Lernprogramme informieren. Es empﬁ  ehlt sich, als Lehrperson eine Vielfalt an Zugängen anzubieten und  gezielt zu prüfen, ob man sich nicht ohne Absicht relativ stark auf einen fokus-siert. Da die meisten Schüler und Schülerinnen über mehrere Kanäle ansprech-bar sind und zudem im Einzelfall auch der Weg über den nicht üblichen Sinn sachdienlich sein kann, zeitigt dieser mehrperspektivische Zugang gute Lernerfolge.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   55  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  50 Erstellen Sie eine Übersicht über die wichtigsten Methoden, den  Lernstoff sachdienlich zu strukturieren!  Der lernenden Person steht der Lerngegenstand gegenüber. Auch diesen gilt es,  so «hardwarekompatibel» wie nur möglich zu machen, der lernende Mensch und die zu lernenden Aspekte müssen sich wechselseitig aufeinander beziehen. Dieser Weg ist allerdings eine Gratwanderung par excellence, denn es gilt, den Lerngegenstand so zu strukturieren, dass er möglichst gut in die bestehenden Denkstrukturen integriert werden kann, ihn aber gleichzeitig nicht unzulässig zu vereinfachen. Die Aufgabe wird noch dadurch erschwert, dass sich nicht alle Inhalte für alle Methoden eignen.  Strukturierungsmethoden helfen, Wissenselemente zu bündeln und  deren Organisationsgrad zu erhöhen. So wird es einerseits möglich, sich bedeu-tend größere Mengen an Informationen zu merken, gleichzeitig können diese aber auch besser an die vorhandenen Schaltstellen im Gehirn angepasst wer-den, so dass nicht nur quantitativ mehr, sondern auch qualitativ besser gelernt werden kann. Graﬁ  sche Darstellungen erweisen sich dafür als sehr hilfreich.  Zu diesen gehören u. a.:  Tabellen eignen sich vor allem für Lerninhalte mit Vergleichen, Aufzählungen oder zum Darstellen von gemeinsamen Kategorien. Tabellen haben wegen ihrer Ordnung und Übersichtlichkeit Bildcharakter und sprechen dadurch insbesondere das visuelle Gedächtnis an.  Texte, die hierarchisch aufgebaut sind, können gut mit Baumdiagrammen strukturiert werden. Dabei beginnt man mit einem übergeordneten Begriff, unterteilt diesen in Unterkategorien und diese wiederum in wei-tere Unterkategorien. Die Diagramme können zusätzlich mit Symbolen (z. B. Pfeilen u. a . m.) und farblichen Elementen angereichert werden. Deltas sind nichts anderes als Baumdiagramme, die statt von oben nach unten von links nach rechts wachsen.  Cluster und Mindmaps helfen vor allem beim Sammeln von Assoziationen, Visualisieren von Zusammenhängen und damit beim Vernetzen von Informationen. Ausgehend von einem zentralen Kreis in der Mitte des Blattes werden «die Fäden gesponnen», indem um den ersten Kreis weitere Kreise traubenartig angeordnet werden (Cluster).  Die Mindmap funktioniert nach einem ähnlichen Prinzip, ist jedoch  variantenreicher. Man beginnt auch hier im Zentrum des Dokuments mit einer von der Form her unterschiedlich gestaltbaren Mitte. Davon   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  56 Lernen, Motivation und Emotion zweigen verschiedene Äste mit gleichen oder ähnlichen Formvarianten  ab. Die zusätzliche Verwendung von Symbolen, Zeichen und Farben hilft, sich die Struktur besser einzuprägen. Sollen speziﬁ  sche Fachausdrücke oder Deﬁ  nitionen gelernt, Theoriemodelle  sowie wissenschaftliche Konzepte oder Forschungsarbeiten memoriert wer-den, sind Karteikarten sehr hilfreich. Während man für das Vokabellernen kleine Karteikarten verwenden kann, sollten jene für das Lernen von grö-ßeren Lerneinheiten mindestens das Format A6 (ein Viertel einer A4-Seite) aufweisen, besser wäre das Format A5. Wenn man eine gepﬂ  egte Handschrift  hat, kann man die Karteikarten direkt beschriften, sonst empﬁ  ehlt sich das  Schreiben am Computer mit anschließendem Aufkleben auf die Karte oder der Druck auf etwas dickerem Papier.  Die Informationen auf den Karteikarten sollten vorstrukturiert sein,  sonst ist der Lerneffekt gering. Besonders empfehlenswert ist es deshalb, die-ses Vorgehen mit den erwähnten Strukturierungsmethoden zu kombinieren, indem man z. B. Mindmaps als Karteikarten gestaltet. Der entscheidende Vorteil der Karteikarten erweist sich vor allem beim  Wiederholen des Stoffs mit Hilfe einer Lernkartei. Zum einen treffen die Lern-einheiten in immer wieder neuer Anordnung aufeinander, zum anderen kann durch das Verschieben in die hinteren oder vorderen Fächer das System dem  Lernfortschritt ﬂ  exibel und einfach angepasst werden.  51 Erklären Sie, wie man mit der  SQ3R-Methode die eigene  Lesekompetenz verbessern kann! Unabhängig vom Lerntyp und den gewählten Strukturierungsmethoden ist  es wichtig, an der eigenen Lesekompetenz zu arbeiten, da der größte Teil der Informationen – namentlich die Fachliteratur – in schriftlicher Form vorliegt bzw. vermittelt wird.  Die meisten Menschen überschätzen ihre Lesekompetenz erheblich.  Erstaunlich viele Erwachsene können einen Text nicht ﬂ  ießend laut vorlesen.  Ihre geringe Kompetenz im Leseverständnis führt oft zu einer bloß oberﬂ  ächlichen Wahrnehmung einzelner Aussagen, die nicht einmal zwangsläuﬁ  g die  wirklich zentralen Aussagen sind. Differenzierte Antworten auf präzise Fra-gen ﬁ  nden sie oft nicht. Da sie aber überzeugt sind, den Text verstanden zu  haben, reﬂ  ektieren sie ihre Lesekompetenz nicht hinreichend und entwickeln  sie demzufolge nicht weiter.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   57  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  Dieses Handicap wiegt schwer, da die Lesekompetenz nicht nur die Basis  für das vertiefte Verständnis des Lerngegenstands selber darstellt, sondern gleichzeitig auch Grundlage dafür ist, dass die Strukturierung und Vernetzung des Stoffs gelingt. In der Auseinandersetzung mit größeren Texten hat sich die so genannte  Robinson-Methode sehr bewährt, die – nach den Anfangsbuchstaben der zentralen Erarbeitungsschritte – auch SQ3R-Methode genannt wird:  Code englisch deutsch Vorgehen Ss u r v e y orientieren sich orientieren, indem man sich einen Überblick verschafft anhand von:Haupttitel, Untertitel, KapiteltitelInhaltsverzeichnisVorwort/Abstract/Schlusswort Qq u e s t i o n fragen die Erwartungen an den Text formulieren: Was will ich konkret wissen?Was soll mir die Bearbeitung bringen?Welche Lernziele setze ich mir?Welche offene Fragen möchte ich klären? Rr e a d lesen den Text nicht von vorne nach hinten durchlesen, sondern  lesend gezielt nach Antworten auf die Fragen suchen Rr e c i t e aufbereiten die zentralen Aussagen des Textes strukturieren (s. o.) Rr e v i e w wiederholen gezielt und mehrmals wiederholen  Ein weiteres wichtiges Hilfsmittel für die Verbesserung der Lesekompetenz ist  die Orientierung an den so genannten W-Fragen: Wer? Was? Wann? Wo? Wie? Warum? Kann man in Bezug auf einen zu lernenden Text alle diese Fragen beantworten, hat man die wesentlichen Inhalte verstanden und kann sie so gut memorieren.  Schließlich kann der Lernprozess durch das Hervorheben wichtiger Wörter unterstützt werden, sei es durch Marker oder durch Stichworte am Textrand oder auf einem eigenen Blatt. Eine zusätzliche farbliche Differenzierung kann sich als hilfreich erweisen, doch sollte unbedingt darauf geachtet werden, dass man eine wirkliche Auswahl wichtiger Wörter trifft und die Farben sparsam und kohärent einsetzt, sonst entsteht ein womöglich künstlerisch interessantes  Dokument, das jedoch das Lernen mehr erschwert als erleichtert.   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  58 Lernen, Motivation und Emotion 52 Stellen Sie anhand einiger Beispiele dar, inwiefern  Mnemotechniken  fürs Lernen nützlich sein können! Der Ausdruck «»Mnemotechnik» bedeutet so viel wie «Gedächtniskunst» oder  «Kunst der Erinnerung». Mnemotechnik beschäftigt sich also mit Merkhilfen wie Eselsbrücken, Merksätzen, Reimen u. a. m. Es gibt zudem spezielle Mnemo-techniken, mit denen man sich sehr große Lerneinheiten (etwa ganze Bücher) merken kann.  Ein bekanntes Beispiel ist der Satz «Mein Vater erklärt mir jeden Sonntag  unseren Nachthimmel», mit dem man sich anhand der Anfangsbuchstaben die Planeten in der Reihenfolge ihres Abstandes von der Sonne merken kann: Merkur, Venus, Erde, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus und Neptun. Hilfreich sind auch Assoziationsketten, indem man die Begriffe, die man lernen soll, in eine Geschichte verpackt und durch das Erzählen der Geschichte gut wieder-geben kann.  Sehr verbreitet ist die so genannte Loci-Methode (lat. locus = Ort, Platz).  Man legt jeden Begriff, den man lernen soll, gedanklich an einem bestimmten Platz ab, z. B. entlang eines Weges, den man häuﬁ  g geht, oder in einem Raum.  Dies wird so lange wiederholt, bis man das zu Merkende auswendig kann. Dann «genügt» das virtuelle Durchwandern des Weges, um sich an das Gelernte zu erinnern.  Daraus folgt, dass sich Mnemotechniken eher für das Lernen einzelner  Begriffe oder Kategorien eignen, weniger für Zusammenhänge oder aber komplexe Lerneinheiten.  53 Wie funktioniert Lernen anhand einer  Reduktionspyramide? Die verschiedenen Strukturierungsmethoden helfen, ein bestimmtes Thema  oder ein Kapitel sachdienlich zusammenzufassen und sich so gut portioniert merken zu können. Sind größere Lerneinheiten zu bewältigen, stößt man aber rasch an die Grenzen und läuft Gefahr, den Überblick erneut zu verlieren. Es empﬁ  ehlt sich deshalb, die Stoffmenge zu reduzieren, jedoch ohne wichtige  inhaltliche Einbußen und ohne Verlust an Komplexität.  Dies bedeutet, dass man nicht einfach ein paar Zusammenfassungen,  Tabellen oder Mindmaps weglässt, sondern dass man die so bereits vorstruk-turierten Daten miteinander verknüpft. Aus drei Mindmaps entsteht z. B. eine einzige Mindmap, die alle nötigen Informationen der ursprünglichen drei Mindmaps enthält, genauso, wie die drei Mindmaps die wesentlichen Aspekte   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   59  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  des ursprünglichen Textes spiegeln. Dieses Verfahren kann mehrfach wiederholt werden, womöglich bleibt am Schluss eines ganzen Projektes oder nach der Lektüre mehrerer Fachbücher ein einziges, hochverdichtetes Dokument.  Lernen anhand einer Reduktionspyramide heißt also nichts anderes, als  dass man Inhalte mehrdimensional vernetzt und durch die wiederholten Ver-knüpfungen mengenmäßig über mehrere Stufen hinweg verkleinert. Da so der Organisationsgrad der Lerninhalte permanent erhöht und die Schaltstellen zu bereits Gelerntem aktiv genutzt und aufgebaut werden, können sehr große Datenmengen nachhaltig gelernt werden. Es ist allerdings zu beachten, dass just diese enge Anbindung an das vorhandene Wissen der Methode Grenzen setzt. Da die Schüler und Schülerinnen unterschiedliche Lernvoraussetzungen mitbringen, verläuft der Reduktions-prozess sehr individuell. Das Schlussdokument ist ein Abbild der Denkund Wissensstruktur des Kindes, das es erstellt hat, und hat den größten Nutzen folglich für dieses Kind. Jedes Stichwort öffnet eine Art Hyperlink zum gut im Gehirn verankerten Wissen. Fehlt einem Schüler dieses Wissen bzw. ist es an anderen Orten und auf unterschiedliche Art gespeichert, führt der Hyper-link ganz oder teilweise ins Leere. Dies gilt umso mehr, je höher man auf der Reduktionspyramide steigt. Mag eine Tabelle oder Mindmap auf der untersten Stufe, dem Fundament, noch für alle Kinder, die vom Stoff gehört haben, eini-germaßen nachvollziehbar sein, werden die Begriffe mit steigender Höhe auf der Pyramide je länger je rätselhafter und inhaltsleerer, wenn man sich nicht selber intensiv mit dem Stoff auseinandergesetzt hat. Fehlen die persönlichen Schaltstellen, kann man zwar allenfalls einen kurzfristigen Lerneffekt erzielen, doch geht dieses «Wissen» sehr rasch wieder verloren. 54 Es ist ein Gemeinplatz, dass man beim Lernen und Arbeiten Prioritäten setzen soll. An welchen Kriterien aber kann man sich orientieren, wenn man das Setzen von  Prioritäten erst lernen muss? Will man sachdienlich Prioritäten setzen, können folgende Fragen als Hilfestellung dienen:  Welche Aufgaben sind sehr wichtig, einigermaßen wichtig oder eher  unwichtig?  Sind die zu erledigenden Aufgaben sehr dringlich, mäßig dringlich oder  kaum dringlich?  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  60 Lernen, Motivation und Emotion  Hat das Unterlassen/Verschieben der Aufgaben für mich große, mittlere  oder kleine negative Konsequenzen?  Hat das Unterlassen/Verschieben der Aufgaben für andere große, mittlere  oder kleine negative Konsequenzen?  Ist der Nutzen/Mehrwert, der durch das Erledigen entsteht, für mich groß,  mittel oder klein?  Ist der Nutzen/Mehrwert, der durch das Erledigen entsteht, für andere  groß, mittel oder klein?  Welche Gefühle löst der Gedanke an die Aufgabe aus? Bin ich voller Vorfreude? In Sorge? Macht mir die Aufgabe Angst? Widerstrebt sie mir viel-leicht sogar gänzlich?  Wie viel Zeit muss ich in die Aufgabe investieren?  Mit welcher Qualität muss die Aufgabe erledigt sein?  Benötige ich für die Aufgabe Hilfe? Wann und in welchem Ausmaß ist  diese Hilfe verfügbar? Das Beantworten der Hilfsfragen gibt eine erste Orientierung, innerhalb einer  Frage ist das Vorgehen nämlich leicht ableitbar: Es liegt z. B. auf der Hand, dass man eine sehr wichtige Aufgabe eher an die Hand nehmen sollte als eine unwichtige. Nun können sich aber die Antworten gegenseitig ausschließen. Ist z. B. eine sehr wichtige Aufgabe überhaupt nicht dringlich, macht es evtl. Sinn, doch die weniger wichtige zuerst zu erledigen, wenn diese sehr dringlich ist. Dies bedeutet, dass man die Fragen nicht einfach nur beantworten soll, sondern  auch gewichten und zueinander in Bezug setzen muss. 55  Kreativitätstechniken sollen dazu führen, dass ein Mensch sein   kreatives Potenzial mobilisieren kann. Geben Sie dafür einige  Beispiele an!  Kreativitätstechniken sind Denkwerkzeuge, mit deren Hilfe das kreative Potenzial eines Menschen oder einer Gruppe mobilisiert werden soll. Lösungsspiel-räume sollen ausgelotet und Querdenken gefördert werden. Mentale Denk-barrieren sollen umschifft und so Raum für neue Ansätze geschaffen werden. Beispiele sind:  spekulieren: Was wäre, wenn ...  bewusst quer denken, das Gegenteil denken: sich nicht fragen, was man  tun soll, sondern das, was man in keinem Fall tun sollte  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   61  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik   Thesen aufstellen, durch Antithesen ergänzen  Pro-Argumente suchen, dieselbe Menge Contra-Argumente ergänzen  frei assoziieren, die interne Vorkontrolle der Idee bewusst ausschalten,  Brainstorming  abstrahieren: das dahinter liegende System/Problem auf den Punkt bringen  Mixdrink: Ideen, Ansätze, Lösungen miteinander vermischen  delete: alles bisher Gesagte/Getane löschen und neu beginnen  aufsplitten: Das Problem in Teilprobleme zerlegen und diese einzeln  bearbeiten  Rollenspiel: Wie würde eine Ingenieurin, ein Jurist, ein Kind, ein Vater...  an die Sache herangehen?  visualisieren, z. B. durch Zeichnungen, Mindmaps u. a. m.  Ideen «nachwirken» lassen, sich anderem zuwenden oder überschlafen  den Standort wechseln, in einer anderen Umgebung darüber nachdenken 56 Um gute Lernresultate erzielen zu können, muss man sich u. a.  gezielt   Informationen beschaffen und diese verwalten können. Wie werden Schüler und Schülerinnen zu Informationsmanagern und -managerinnen? In der Tat ist der professionelle Umgang mit Informationen eine Schlüsselkompetenz für den schulischen, aber auch den beruﬂ  ichen und privaten Alltag. Für das Gelingen der Lernprozesse ist die systematische Arbeit an diesem instrumentellen Lernziel also gleichermaßen wesentlich wie gewinnbringend. Lehrpersonen können damit beginnen, mit der Klasse zu konkretisieren, was einen guten Informationsmanager konkret ausmacht. Auf diese Art und Weise entsteht z. B. ein Plakat oder eine große Mindmap, aus dem/der die Kinder jene Aspekte entnehmen, an denen sie arbeiten möchten. Beispiele dafür sind:  Ich kenne eine breite Palette an Informationsquellen (Medien, Institution en, M ensch en... ).  Ich kann mit Informationsquellen wie Lexika, Duden, Sachbüchern,  In tern et... efﬁ  zient arbeiten.  Ich ﬁ  nde mich in einer Fülle an Informationen so zurecht, dass ich das  Relevante ﬁ  nde und entnehmen kann.  Ich kann das, was ich suche, so konkretisieren (z. B. mit gezielten Fragen),  dass ich die relevanten Informationen ﬁ  nden und auswerten kann.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  62 Lernen, Motivation und Emotion  Ich kann die gefundenen Informationen sachdienlich verschriftlichen/ darstellen.  Ich kann Informationen strukturieren und vernetzen.  Ich kann die Qualität von Informationen kritisch beurteilen.  Ich weiß, wer mir helfen kann, wenn ich bei der Suche nach Informationen  nicht weiterkomme. Die Umsetzung dieser Ziele gelingt leichter, wenn man sie mit einem praktischen Beispiel verknüpft. Dies kann etwa ein neues Thema in Mensch und Umwelt/Sachkunde sein. Die Kinder erleben es als dankbar, den Umgang mit Informationen so zu lernen, dass die Resultate ihrer Arbeit direkt in den Unter-richt einﬂ  ießen.  Der sachdienliche Umgang mit Informationen sollte allerdings wie  andere Längsschnittaufgaben der Schule auch nicht bloß punktuell gelernt und erprobt werden, sondern im Unterricht immer wieder eine Rolle spielen, geübt, repetiert und erweitert werden und so zu einem der integralen Bestandteile des schulischen Alltags werden. 57 Ein weiterer Erfolgsfaktor des Lernens ist die Fähigkeit, sich selber  gut organisieren zu können. Woran können Lehrpersonen mit den Kindern arbeiten, um dies zu erreichen? Die Lehrperson soll erfahrbar machen, dass ein gutes  Selbstmanagement in  Bezug auf das Lernen bereits die halbe Miete ist. Sie soll die Kinder ermutigen, sich die nötige Zeit dafür zu nehmen, da sich diese Investition um ein Viel-faches auszahlen wird. Als konkrete Erarbeitungsbereiche sind etwa denkbar:  den Kindern erklären, wie Lernen nach einem Qualitätszirkel funktioniert, einen solchen in geeigneter Art für das Klassenzimmer und (adap-tiert) für die einzelnen Kinder visualisieren,  die einzelnen Schritte des Qualitätszirkels (Ziele setzen, Ressourcen  mobilisieren, an den Zielen arbeiten, die Resultate evaluieren, je nach-dem die Ziele oder Vorgehensweisen anpassen) farblich unterschiedlich darstellen bzw. durch Symbole repräsentieren,  das Zeitmanagement verbessern, Zeitfresser ﬁ  nden und eliminieren,  Prioritäten setzen lernen,  das Fokussieren und Bündeln von Energie üben,  Hilfsmittel besprechen, die helfen, eine Aufgabe besser zu bewältigen,  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   63  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik   Misserfolge thematisieren, Lösungsstrategien z. B. in Form von Rollenspielen erarbeiten,  analytisches Denken fördern,  mit den Kindern Kriterien erarbeiten, die die Qualität von Reﬂ  exionen  ausmachen, sie so schrittweise anleiten, selber auf hohem Niveau reﬂ  ektieren zu können. Auch hier empﬁ  eh lt sich d ie Verbi ndu ng zu kon k reten L er n i n ha lten, a m besten  zu einem Unterrichtssetting, zu dessen erfolgreicher Bewältigung eine hohe Kompetenz, sich selber organisieren zu können, nötig ist. Sehr geeignet ist z. B. Projektunterricht. 58 Wie können Lehrpersonen die  Methodenkompetenz der Schüler und  Schülerinnen erweitern? Die Wirksamkeit unterrichtlicher Aktivitäten hängt unter anderem davon ab,  wie sicher die Kinder die von der Lehrperson eingesetzten Methoden hand-haben. Ein von der Lehrperson geplantes Projekt wird mit großer Wahrschein-lichkeit scheitern, wenn die Kinder kaum wissen, wie Projektarbeit vor sich geht und was sie zum Gelingen beitragen können. Schüler und Schülerinnen wissen auch nicht einfach so, wie man ein aussagekräftiges Portfolio erstellt oder in der Gruppe sachdienlich zusammenarbeiten kann. Fällt das Resultat nicht wie gewünscht aus, wird der Fehler oft bei den Kindern gesucht, die zu wenig ﬂ  eißig gelernt oder dieses und jenes offenbar einfach nicht verstanden  haben. Womöglich liegt aber das Problem gar nicht auf dieser Ebene, sondern in der fehlenden methodischen Kompetenz der Kinder. Sollen Lehrziele durch den Einsatz bestimmter Methoden erreicht werden,  ist es deshalb unabdingbar, die Schülerinnen und Schüler zuerst die Methoden lernen zu lassen. Die meisten Lehrpersonen wenden eine überschaubare Anzahl von Methoden an, die ihnen persönlich liegen und ihrer Art des Unterrichtens entsprechen. Es ist spannend, zu Beginn des Schuljahres einen Methodentag durchzuführen und die Schüler und Schülerinnen in Ateliers die verschiedenen Methoden kennen lernen zu lassen, idealerweise sogar mit Beispielen der Vor-gängerklasse. Die einzelnen Ateliers kann man zudem dokumentieren und als eine Art Nachschlagewerk im Klassenzimmer verfügbar halten.  Ist dieses Fundament gebaut, kann man die Kenntnisse bei dafür je passenden Lernsettings systematisch erweitern. Es bereichert den Unterricht, wenn die Kinder Methoden teilweise selber wählen oder bei derselben Auf 1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  64 Lernen, Motivation und Emotion gabe mit verschiedenen Methoden experimentieren können. Eine ausgewogene  Variationsbreite an Methoden hilft den Kindern zudem, bei Lernschwierigkeiten selbstständig einen alternativen Weg zu ﬁ  nden.  59 Könnte  Multitasking dazu beitragen, dass Schüler und Schülerinnen  ihr Pensum efﬁ  zienter bewältigen? Ja und nein. Multitasking ist die Fähigkeit, verschiedene Dinge gleichzeitig zu  tun. Theoretisch würde also ein Zeitplus resultieren, wenn die Kinder zwei oder noch mehr Aufgaben parallel statt nacheinander erledigen. Es erweist sich a l lerd i ng s ra sch, d a s s solchen Kombi nat ion smög l ich keiten Vera rbeit u ng s-grenzen gesetzt sind.  Das Gelingen hängt zunächst von der Komplexität der zu erledigenden  Aufgaben ab. Das Koppeln einer einfachen Aufgabe, die das Kind automatisiert hat, mit einer komplexeren, z. B. telefonieren während des Abendessens, klappt relativ problemlos (abgesehen davon, dass dieses Vorgehen für die soziale Inter-aktion am Familientisch nicht wünschenswert ist). Das Beispiel illustriert gleichzeitig den zweiten zu beachtenden Aspekt,  die Ähnlichkeit der Aufgaben. Sind für die Erledigung verschiedene Sinne, an der e Hirnr eal e, w echseln de mo to rische Ab lä uf e usw . zustän dig, funkti o-niert Multitasking besser. Das Zimmer aufzuräumen und im Hintergrund die Englisch-Vokabeln ab Hörbuch laufen zu lassen, ist gut vereinbar. Parallel zum Hörbuch schwierige Mathematikaufgaben lösen zu wollen, wird aber vermut-lich nicht in beiden Fächern zu den gewünschten Resultaten führen.  Drittens spielt auch beim Multitasking das Üben eine wichtige Rolle.  Multitasking-Proﬁ  s schaffen es, schriftliche und mündliche Hausaufgaben mit  hoher Qualität zu erledigen, gleichzeitig die Tagesthemen oder Galileo so mit-zuverfolgen, dass sie anschließend darüber auch tatsächlich Bescheid wissen, und im Kopf bereits die Planung von Schule, Training und Aktivitäten mit Freunden für die kommenden Tage durchzugehen. Dies setzt selbstredend ein Höchstmaß an Motivation und Konzentration, eine ausgefeilte Arbeitstechnik, Leistungsbereitschaft und Ausdauer voraus. Der Zeitgewinn durch Multitas-king stellt sich folglich nicht von selber ein, er muss zuerst erarbeitet werden.  Auch hier gilt: Ohne Investment keine Rendite!  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   65  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  60 Nachhaltiges Lernen setzt u.a.  Reﬂ  exion des Lernens voraus. Erklären  Sie an einigen einfachen Instrumenten, wie man mit Schülern Lernen reﬂ  ektieren kann! Reﬂ exion des Lernens geht über das Strukturieren und Memorieren hinaus.  Es wird notwendig sein, dass man immer wieder innehält, zurückblickt, den Lernprozess evaluiert und gegebenenfalls neu ausrichtet. Dieses professionelle Nachdenken über das Lernenlernen nennt man «Reﬂ  exion des Lernens». Folgende Hilfsmittel kann man sehr gut mit Kindern und Jugendlichen einsetzen:  Individuelle Lernkarten Die individuelle Lernkarte hat in etwa ein Format zwischen A5 und A4. Sie beinhaltet stichwortartig oder als Symbol die für das Kind wichtigsten lern-fördernden Aspekte. Es handelt sich also um eine tabellarische oder graﬁ  sche  Zusammenfassung der persönlichen Lerntechnik. Die individuelle Lernkarte dient als Standortbestimmung, sie schafft Transparenz über das eigene Lernen und setzt so den Rahmen für künftiges Lernen. Die Schüler und Schülerinnen machen sich bewusst, wie sie lernen – und dass die Art des Lernens etwas sehr Persönliches ist. Die Lernkarte dient als Reminder beim Erarbeiten neuen Stoffs, deshalb lohnt es sich, sie zu laminieren. Sie bezweckt die Verbesserung  des Lernsettings und wird so zum Lernbegleiter der Kinder.  Lernprozessanalysen Mit der Zeit werden die Schüler und Schülerinnen merken, dass entweder ihr Lernen immer noch nicht ganz optimal über die Bühne geht, sie sich weiterent-wickelt haben oder sie neue Lernformen entdeckt haben – kurz: dass also ihre persönliche Lernkarte nicht mehr so ganz auf sie zutrifft. Jetzt ist es Zeit für eine Lernprozessanalyse, die sich in etwa an folgenden Punkten orientieren kann:   Wo stand ich zu Beginn des Prozesses, wo am Schluss?  Welche Ziele habe ich leicht erreicht, welche bereiteten mir Schwierigkeiten?  Ist der Prozess geradlinig oder sprunghaft verlaufen? Gab es Rückschläge?  Wie bin ich damit umgegangen?  Habe ich mich für die Erreichung der Ziele persönlich genügend eingesetzt?  Wie habe ich mich im Verlaufe des Prozesses gefühlt?  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  66 Lernen, Motivation und Emotion  Bei wem/wo/durch was habe ich Unterstützung erhalten?  Was hat mir gefehlt?  Welche konkreten Ziele setze ich mir jetzt für die Weiterarbeit? Aus den Antworten auf diese Fragen lassen sich kleine Handlungskonzepte  für das weitere Vorgehen entwickeln, die unter Umständen die Anpassung der individuellen Lernkarten erfordern.  Lernbiograﬁ  en Am Ende eines Schuljahres oder einer Schulstufe empﬁ  ehlt es sich, auf einen  längeren Zeitraum zurückzublicken. Man wird relativ leicht Phasen unter-schiedlichen Lernens ausmachen können. Es lohnt sich, diese analog zu einem eigentlichen Lebenslauf aufzuschreiben oder zu visualisieren. Die so erhaltene Lernbiograﬁ  e ermöglicht, folgende Fragen zu reﬂ  ektieren, die schließlich wieder in eine Überarbeitung der Lernkarten münden können.  Wann und wie habe ich in einzelnen Abschnitten meines Lebens gelernt?  Was hat mein Lernen gefördert?  Worin war ich in der letzten Zeit besonders erfolgreich? Hat das evtl.  etwas mit meiner Arbeitsweise zu tun?  Wer hat mir welche Feedbacks gegeben?  Was hat mein Lernen behindert?  Was kann ich daraus für Folgerungen ziehen?  Was kann ich aus Lernbiograﬁ  en anderer Menschen lernen?  Was ist mir bei der Biograﬁ  earbeit wichtig geworden?  Welchen Fragen möchte ich vertieft nachgehen?  Was kann ich selber zu meinem Lernerfolg beitragen? 61 Ist es pädagogisch sinnvoll,  extrinsische Motivation zu fördern? Es ist nicht wirklich sinnvoll, aber ein pragmatischer Weg. Ideal wäre natürlich, wenn alle Schüler und Schülerinnen mit hoher intrinsischer Motivation zur Schule kommen (und die Lehrpersonen mit ebenso hoher intrinsischer M o ti v a ti o n  un t e rri c h t e n )  wür d e n .  I n  di e s e m  F all  m ü s s t e  ü b e r  e xtrin s i s c h e  Motivation gar nicht erst nachgedacht werden. Nüchtern betrachtet ist die intrinsische Motivation der Kinder und  Jugendlichen aber nur teilweise vorhanden. Es dabei zu belassen, käme nicht nur einer pädagogischen Bankrotterklärung gleich, es würde auch die Wirk-samkeit der Lernprozesse empﬁ  ndlich vermindern und eine Haltung des Des 1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   67  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  interesses der Lehrperson hinsichtlich der kindlichen Bedürfnisse zum Ausdruck bringen.  Auf der anderen Seite sind extrinsische Motivatoren unserem Schulsystem immanent. Nicht nur Noten und Versetzungsentscheide, sondern auch Smileys, Klebeﬁ  guren, Lob und Tadel, die Zusammenarbeit mit anderen Kindern oder die Lernprodukte stützen die Motivation extrinsisch. Es ist für die Lehrperson folglich unmöglich, auf extrinsische Motivation konsequent zu verzichten.  Nun kann man einwenden, dass diese extrinsischen Faktoren pädagogisch sinnvoll sind, da sie dazu führen, dass die Mehrheit der Kinder, und zwar auch der nicht intrinsisch motivierten Kinder, ihre Ziele so erreichen können und damit eine gute Grundlage für ihre Ausbildung und spätere Berufstätig-keit schaffen. Es ergeben sich aber aus der Förderung extrinsischer Motivation mindestens drei Schwierigkeiten, über die Forschende intensiv debattieren.  Erstens treten extrinsisch motivierte Handlungsweisen üblicherweise  nicht spontan auf, sondern erst, wenn die erwartete Belohnung winkt bzw. man so vermutlich einer Strafe entgehen kann. Lernt aber ein Schüler nicht um der Sache willen, sondern um eine gute Note zu erhalten, wird er die Unterlagen zu einem Projekt, das nicht bewertet wird, kaum durcharbeiten. Es entsteht eine Art Konsumhaltung: Was kriege ich für eine gute Note? Welche Belohnung winkt, wenn ich der anderen Gruppe helfe? Dieses gewinnorientierte Denken vermindert die Freude an der Sache selber und degradiert die Lehrperson zu einem Marktanbieter attraktiv präsentierter Produkte.  Zweitens können Belohnungen für bislang intrinsisch motivierte Handlungen dazu führen, dass das Gefühl der Selbstbestimmung unterwandert und so die intrinsische Motivation vermindert wird. Allerdings können extrinsi-sche Motivatoren die intrinsische Motivation auch verstärken, wenn es gelingt, damit etwa eine besondere zusätzliche Anstrengung zu honorieren.  Drittens zeigen Studien, dass intrinsisch motivierte Handlungen zu tendenziell besseren Resultaten und größerer Selbstzufriedenheit führen. Eine angemessene Vorgehensweise könnte also darin bestehen, dass eine  Lehrperson extrinsische Motivatoren nicht inﬂ  ationär, sondern sporadisch und  zielgerichtet einsetzt und die Belohnungen/Bestrafungen teilweise individualisiert, also bewusst am betroffenen Kind und dessen Bedürfnissen ausrichtet.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  68 Lernen, Motivation und Emotion 62 Wie kann man Schülerinnen und Schüler dabei unterstützen, ihre   motivationale Kompetenz zu verbessern? Es macht Sinn, gleichzeitig auf allen drei Ebenen anzusetzen, die motivationale  Kompetenz ausmachen, nämlich der Selbstwahrnehmung, der Fähigkeit, Situ-ationen angemessen einzuschätzen und der Steuerung, um beides in Einklang zu bringen. Konkret bieten sich folgende Ideen an:  Übungen mit Themen wie «Was kann ich gut?», «Wo habe ich Schwierigkeiten?», «Wie wirke ich auf andere?», «Wie sehe ich mich selber?» in den Unterricht einbauen.  Mit den Kindern erarbeiten, wie sich diese persönlichen Einschätzungen  von sich und den anderen objektivieren lassen. Anhand welcher Kriterien kann man die Bewertung dingfest machen? Was steigert den «Sicherheits-wert» der Aussage?  Den Kindern aufzeigen, welche Folgen Fehleinschätzungen von sich und  anderen haben können.  Die Schüler und Schülerinnen in ihrer korrekten Selbstwahrnehmung  bekräftigen und unrealistische Selbstwahrnehmungen als solche dekla-rieren.  Den Kindern realistische Rückmeldungen über sie selber und ihre Leistungen geben (das Licht der Schüler nicht unter den Scheffel stellen, schwache Leistung aber auch nicht mit ausgesuchten «pädagogischen» Rückmeldungen aufpeppen).  Den Kindern aufzeigen, wo sie Lernbedarf haben, und sie dabei unterstützen, an diesem zu arbeiten.  Bei Aufgaben im Unterricht den persönlichen Schwierigkeitsgrad einschätzen und dies begründen lassen.  Die Kinder vor Beginn einer Aufgabe angeben lassen, wie leicht oder  weniger leicht ihnen die Arbeit fällt und wie gut sie ihnen gelingen wird.  Die Schüler erarbeiten lassen, weshalb ihnen bestimmte Dinge gut gelingen und andere nicht.  Die Kinder anleiten, sich realistische Anspruchsniveaus zu setzen und  diese zu erfüllen.  Sie unterstützen, sich Ziele zu setzen, an diesen zu arbeiten und den Erfolg  zu kontrollieren.  Die Kinder bei auftauchenden Schwierigkeiten zum Durchhalten ermuntern und ihnen zeigen, wie man den Durchhaltewillen steigern kann.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   69  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik   Den Schülern und Schülerinnen den Nutzen von Anstrengung erfahrbar  machen.  Den Kindern Lernfortschritte rückmelden. Als Hilfsmittel für ein solches Training der motivationalen Kompetenz bieten  sich Lerntagebücher geradezu an. 63 Erstellen Sie eine Liste mit Empfehlungen für Lehrpersonen, die mit  den Schülern und Schülerinnen an ihrer  emotionalen Kompetenz arbeiten wollen!  Es ist nicht ganz einfach, mit den Kindern Emotionen als Unterrichtsthema  umzusetzen. Folgende Tipps können zum Gelingen beitragen:  Emotionen im Unterricht sind ein emotionales Thema. Machen Sie dies  transparent!  Nehmen Sie Gefühle der Kinder ernst – nicht nur in der Unterrichtslektion zum Thema «Emotionen».  Geben Sie den Kindern Halt, Struktur und Sicherheit. Dies ist der Nährboden für einen adäquaten Umgang mit Gefühlen.  Stärken Sie die positiven Beziehungen zwischen den Kindern.  Bleiben Sie mit den Kindern und Jugendlichen im Gespräch, auch in  Phasen des Missmuts und der Schwierigkeiten.  Setzen Sie Grenzen, halten Sie aus, wenn Ihre Sanktionen nicht goutiert  werden.  Unterstützen Sie die Kinder gezielt in emotional belastenden Situationen.  Leiten Sie die Schüler und Schülerinnen an, wie man Emotionen zielführend reguliert.  Reagieren Sie bei emotionalen Ausbrüchen deutlich und deeskalierend.  Seien Sie bei positiven und negativen Gefühlen ein Vorbild im Umgang  mit ihnen. Es ist ausgesprochen wichtig, sich bei der Arbeit an und mit Emotionen nicht  nur auf negative Gefühle und den Umgang mit ihnen zu beschränken. Zum einen liegen so wertvolle Facetten der Thematik brach, ohne die eine ganz-heitliche Sicht erschwert ist. Zum anderen aber bringt man sich dabei auch um wichtige Ressourcen, denn gute und wohltuende Gefühle können einiges dazu beitragen, adaptive Copingstrategien in schwierigen Situationen zu ent-wickeln.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  70 Lernen, Motivation und Emotion 64 Unterstützung für Lehrpersonen im Bereich des Umgangs mit Gefühlen  bietet u.a. das Programm « MindMatters». Stellen Sie es kurz vor! Das Programm «MindMatters» richtet sich an Schulen, die der psychischen  Gesundheit von Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen im schulischen Alltag Wert beimessen und so zu einer besseren Schulqualität beitragen wollen. Aktu-ell orientiert sich das Programm stark an der Sekundarstufe I, Adaptionen und Materialien für die Primarstufe sind jedoch in Ausarbeitung. «MindMatters» fußt auf dem Konzept der gesunden Schule und bietet zu den verschiedenen Facetten der Emotionsarbeit nicht nur Grundlageninformationen, sondern vielfältige direkt im Unterricht einsetzbare Materialien.  Gegenwärtig stehen fünf Aspekte im Fokus:  Freunde ﬁ  nden, behalten und dazugehören  Mit Stress umgehen  Mobbing? Nicht in unserer Schule!  Rückgrat für die Seele – Umgang mit Verlust und Trauer in der Schule  Wie geht’s? Psychische Störungen in der Schule verstehen lernen Zu jedem der Schwerpunktthemen gibt es eine umfassende Dokumentation  mit Hintergrundinformationen, Theorien und Modellen, Arbeitsblättern, Übungen und Aktivitäten für die Schüler, dazugehörenden Lehrerinformatio-nen, Materialien für die Arbeit im Kollegium sowie weiterführender Literatur und Websites zu Beratungsstellen. 65 Ein Tabuthema, das die Schule immer wieder betrifft, ist die  Trauer.  Geben Sie an, wie Sie als Lehrperson die Kinder in diesem Bereich unterstützen können! Der erste Schritt ist bereits getan, indem man das Thema enttabuisiert, also  darüber spricht und es zum Unterrichtsgegenstand macht. Dies sollte wenn möglich geschehen, bevor die Kinder akut von einem Todesfall betroffen sind. Das Vorgehen sollte aber trotzdem von der persönlichen Betroffenheit aus-gehen und den Kindern ermöglichen, auf ihre Erfahrungen mit Trauer und Tod Bezug zu nehmen. Die folgende Tabelle enthält einige Vorschläge, wie man mit den Schülern und  Schülerinnen konkret am Thema «Trauer» und «Tod» arbeiten kann:  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   71  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  Unterrichtsaktivität Beschreibung und Umsetzung Gesprächskreis Die Kinder ein Foto eines Menschen, Tieres oder Gegenstandes (z. B.  Plüschbär) mitnehmen lassen, dessen Verlust/Tod sie betroffen hat. Sie die Bilder vor sich im Kreis anordnen und über den Verlust berich-ten lassen. Darüber sprechen, wie sich das anfühlt, wenn man jemanden verliert. Sich austauschen, was man in dieser Situation als hilfreich erlebt hat. Bücher Bei der direkten Behandlung des Themas ein geeignetes Kinderbzw.  Bilderbuch miteinbeziehen. Darauf achten, während des Schuljahres auch Lesetexte einzusetzen, in denen der Tod dazugehört, dies jedoch nicht explizieren. Das Thema soll also weder bewusst ausgeklammert, noch in unange-messener Art immer wieder neu aufgerollt werden.  Trauerrituale Die Kinder Trauerrituale sammeln lassen, die sie kennen (z. B. eine  Kerze anzünden, einen Kondolenzbesuch machen, ein Erinnerungsbild malen, einen Gegenstand in den Sarg bzw. ins Grab legen, eine kleine Pﬂ  anze einsäen...). Mit ihnen darüber sprechen, weshalb Trauerrituale helfen, mit der Situation besser umgehen zu können. Dies je nach Situation im Klassenzimmer visualisieren/durch Gegen-stände untermalen, z. B. Teelichter anzünden, sie sichtbar und lange brennen lassen, eine Gedenkwand einrichten usw. Klagemauer Die Kinder ihre Gefühle und (An-)Klagen auf kleine Zettel schreiben  lassen, diese anpinnen. Die Klagemauer sollte einige Zeit stehen bleiben können, danach aber bewusst und mit den Kindern zusammen abgebaut werden. Musik In vielen Religionsgemeinschaften spielt die Musik im Kontext von  Tod und Trauer eine wichtige Rolle. Das kommt nicht von ungefähr. Gemeinsames Singen stärkt und beruhigt, es gibt Sicherheit. Durch Musik lassen sich Gefühle sehr gut ausdrücken und in der Gemein-schaft auffangen und tragen. Die Kinder religiöse und weltliche Trauerlieder spielen und singen lehren. Schmetterling Anhand der Wachstumsphasen des Schmetterlings das Ende des  Lebens als möglichen Neubeginn thematisieren, diskutieren. Seelenbänder Zu spüren (!!) versuchen, wo und bei welchen Gelegenheiten sich die Kinder den Verstorbenen nahe fühlen bzw. eine Art Präsenz derselben wahrnehmen.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  72 Lernen, Motivation und Emotion Unterrichtsaktivität Beschreibung und Umsetzung Mein eigener Tod Die Erarbeitung der Vorstellungen über das eigene Sterben und den  eigenen Tod kann wie wenig anderes eine pädagogische Sternstunde werden. Dafür müssen jedoch viele Voraussetzungen gegeben sein. Absolut zentral sind ein fundiertes Vertrauensverhältnis zwischen Klasse und Lehrperson und zwischen den Kindern untereinander sowie ein wirklich gelebtes Klassenklima der Wertschätzung. Sowohl die Kinder als auch die Lehrperson müssen eine hohe Reﬂ  exionsfähig-keit und eine ausgeprägte Kompetenz in der Regulation von Emotionen haben. Es handelt sich also um ein Thema für Proﬁ  s – für Proﬁ  -Lehrpersonen und für Proﬁ  -Schüler und -Schülerinnen. Sind diese Bedingungen nicht erfüllt, sollte man davon absehen.Bei der Aktivität sollen die Kinder in geeigneter Weise, z. B. durch Pantomime, kleine Szenen, Bilder, Musik, Skulpturen u. a. m. zum Ausdruck bringen, wie sie sich ihren eigenen Tod vorstellen, was mit ihnen nach dem Tod geschehen soll/darf (z. B. Kremation oder andere Bestattungsform, Gegenstände, die sie begleiten sollen, Wünsche für die Trauerfeier wie z. B. bestimmte Lieder) und wie sie denken, dass das Tot-Sein sein wird. Auch Themen wie der Zeitpunkt des eigentlichen Todes (Herztod, Hirntod) oder ethische Fragen (Organspende, Aufrechterhalten lebensrettender Maßnahmen) können mit einbezogen werden.  Gerade weil das Thema «Tod» nicht nur in der Schule, sondern auch in den  F amili e n  un d  in  d e r  Gese llschaft  star k  tab uis i e rt  ist ,  w e r d e n  e inze ln e  Kin -der und Jugendliche sich ihm nicht öffnen. Dies zu respektieren kann unter  Umständen pädagogisch wirksamer sein als ein Mitmachen zu erzwingen.  66 Das Thema « Tod» tangiert nicht nur die Klassen, sondern auch die  Schule an sich. Wie kann sich eine Schule dem Thema nähern? Ist die Schule mit dem Tod eines Kindes, einer Lehrperson, eines Elternteils  oder Geschwisters konfrontiert, reagiert sie meistens aus dem Bauch heraus und wenig professionell, da das Tabu auch auf institutioneller Ebene wirkt und wegen des Ausklammerns des Themas viele hilﬂ  os und überfordert reagieren.  Ein professioneller Umgang der Schule mit dem Tod könnte aber wesentlich dazu beitragen, dass die direkt betroffenen Kinder und Erwachsenen weniger traumatisiert werden. Es genügt deshalb nicht, im Klassenzimmer über den Tod zu reden, vielmehr soll die Schule als Institution ein eigentliches Dis-positiv für den Umgang mit Todesfällen entwickeln und allen Involvierten die nötigen Ressourcen (z. B. Weiterbildung, Support durch Fachpersonen der   1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   73  Motivation und Freude am Lernen – efﬁ  ziente Lerntechnik  Sterbebegleitung etc.) zur Verfügung stellen. Dies lässt sich z. B. mit Checklisten konkretisieren, die alle wichtigen Punkte enthalten und im Bedarfsfall ein adäquates Verhalten sicherstellen.  Mögliche zu klärende Aspekte sind etwa:  der Regelungsbereich (Für welche Todesfälle gilt das jeweilige Dispositiv? Tod eines Kindes? Tod einer Lehrperson? Tod eines Angehörigen? Unfälle? Suizide? Gewaltverbrechen?...)  der Informationsﬂ  uss (Wer informiert die Schulleitung? Wer informiert  die Lehrpersonen? Wer informiert die Klassen? Wer allenfalls die Eltern, die Polizei oder die Medien?...)  der Zeitpunkt der Information (Wann und in welcher Reihenfolge wird  informiert?)  die direkte Betreuung (Wer kümmert sich um die direkt betroffenen Kinder? Wer um die anderen? Wer um die Lehrpersonen?...)  die Unterstützung (Mediatoren? Care Team? Schulpsychologischer  Dienst? Arzt? Priester?...)  die Trauerrituale (Kerzen anzünden? Blumen arrangieren? Briefe, Zeichnungen oder Andenken der Kinder? Anzeige in der Tageszeitung? Teil-nahme an der Trauerfeier? Ort der Erinnerung einrichten?...) Machen Sie sich aber sowohl bei der Erarbeitung im Klassenzimmer als auch  der Umsetzung auf der Ebene des Teams und der Schule bewusst, dass in einer so existenziell bedrohlichen Situation wie einem Todesfall Reaktionen auftre-ten werden, die nicht in Schema passen. Stellen Sie sich darauf ein, diesen mit Würde und Respekt zu begegnen.  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  74  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   75  Evaluation der Ziele des ersten Kapitels  1.5 Evaluation der Ziele des ersten Kapitels Ziel TaxonomiestufeFragen dazu Bewertung Wiederholung nötig  Frage A1 1, 2 B1 1, 2, 3 C1 2, 3, 4 D1 3, 4 E1 3, 4, 5 F1 4, 5, 6 G1 5, 6  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  76 Lernen, Motivation und Emotion Was hat mich beeindruckt? Warum? Zu welchen Aspekten fand ich schwer Zugang? Weshalb? Wo offenbaren sich größere Lücken? Wie kann ich sie schließen? Welche neuen Fragen stellen sich mir?  1 Lernen, Motivation und Emotion, 9783838535463, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:01:13 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  