Entwicklung des Zahlenverständnisses  und Modelle der Zahlenverarbeitung1 U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   15U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   15 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 161.1  Erste Schritte auf dem Weg zum Verständnis  der Zahlen  und der Zahlenstruktur Kinder beschäftigen sich bereits lange vor der Einschulung mit  Mengen und Zahlen, sodass der Schuleintritt bei Weitem nicht  als „Stunde null“ für den Aufbau mathematischer Kompetenz zu  verstehen ist. Im alltäglichen Spiel vergleichen Kleinkinder Men gen, stellen beispielsweise fest, wer „mehr“ oder „weniger“ Gum mibärchen hat, sie sagen die Zahlwortreihe auf (anfangs fehler haft und unvollständig, später hoch automatisiert), und sie führen  Ausund Abzählhandlungen durch, die im Verlauf des Kleinkind alters zunehmend sicherer und zuverlässiger werden. Wenn auch die Ausführungen in diesem Kapitel auf die vor schulische Entwicklung von mathematischen Kompetenzen fo kussieren, gibt es Belege dafür, dass auch Tiere zwischen groben  Mengen differenzieren können. Der Umstand, dass der  Umgang  mit Mengen nicht an die Beherrschung der Sprache gebunden  ist, dokumentiert sich schon darin, dass selbst Tiere nach ent sprechendem Training in diesem Bereich beachtliche Leistungen  erbringen können. So zeigten sich etwa in der Studie von Jordan  und Brannon (2003) Rhesusaffen dazu in der Lage, nach vorher gehender Einübung der Mengen-Anzahl-Korrespondenz bei Kärt chen mit zwei resp. acht Elementen die passende Zuordnung zu  treffen. Dies funktionierte auch dann, wenn sich die Mengenkar ten im Test hinsichtlich Größe, Farbe und räumlicher Anordnung  der Elemente von den Trainingskarten unterschieden. Offensicht lich gelang es den Affen, die Zuordnung einzig auf der Basis der  Anzahl der dargebotenen Objekte zu treffen und von anderen  Merkmalen wie räumlicher Ausdehnung oder Dichte zu abstra hieren. Allerdings bedürfen Primaten eines intensiven Trainings,  um solche Abstraktionsleistungen zu erbringen, und ihre Fähig keit beschränkt sich auf die Unterscheidung geringer Mengen.  Diese Restriktion unterscheidet sie beträchtlich von Kindern.  Es scheint bemerkenswert, dass schon Säuglinge lange vor Ein setzen der Sprache ein basales Verständnis für Mengeneigen schaften zeigen (vgl. Wynn, 1996; Xu & Spelke, 2000). Es hat  dabei den Anschein, dass bestimmte Aspekte der numerischen  Kognition von Geburt an in ihren Grundzügen angelegt sind. So  scheinen beim Menschen sogenannte „Kernsysteme“ (vgl. Spel ke & Kinzler, 2007) im Hinblick auf das Verständnis von „Num -Umgang mit  Mengen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   16U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   16 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.1 Erste Schritte auf dem Weg zum Verständnis der Zahlen 17erositäten“ (Anzahl der in einem Set befindlichen Elemente) als  genetisch determinierte Basiskompetenzen von Beginn an zu  bestehen und in einem bedeutsamen Ausmaß die Grundlage für  späteres Zahlenverständnis und Zahlenverarbeitung und deren  Anwendung im arithmetischen Kontext zu bilden. In den klassi schen Studien von Wynn wurden Säuglinge im Alter von vier bis  sechs Monaten im Rahmen eines „Habituations-Dishabitua tions-Paradigmas“ daraufhin untersucht, über welche Kompeten zen sie schon im numerischen Bereich verfügen. Dieses Paradig ma sieht vor, dass den Säuglingen zunächst ein Stimulus  (beispielsweise: zwei Objekte) wiederholt solange präsentiert  wird, bis eine Gewöhnung stattgefunden hat und sich die Be trachtungszeit der Objekte deutlich verkürzt. Wenn nun eine  neue Anzahl (z.B. drei Objekte) präsentiert wird und sich die  Blickdauer daraufhin deutlich erhöht, wird daraus geschlossen,  dass die Kinder diesen Mengenunterschied wahrgenommen ha ben. Wie die Studie von Xu und Spelke (2000) zeigen konnte, ist  die Wahrnehmung von Numerositäten nicht auf einen kleinen  Zahlenraum von bis zu vier Elementen beschränkt. Säuglinge  können vielmehr die Veränderung von Numerositäten auch bei  größeren Sets bemerken, solange die Relation zwischen den Ob jekten mindestens 2:1 beträgt, nicht aber dann, wenn sie kleiner  ausfällt. So fanden sich Dishabituationseffekte (längere Blickzei ten) als Hinweis auf ein Entdecken der Unterschiede etwa dann,  wenn im Anschluss an 16 Elemente nun 32 Elemente präsentiert  wurden, nicht aber dann, wenn die neue Anzahl 12 Elemente  betrug. Nach wie vor wird in diesem Zusammenhang allerdings kon trovers diskutiert, auf welcher Informationsbasis die Kinder ihre  Unterscheidungen überhaupt treffen. Da eine größere Anzahl  von Objekten in der Regel auch mit Unterschieden in kontinuier lichen Merkmalen wie Fläche und Volumen assoziiert ist, könnte  die vorgenommene Differenzierung entweder auf der Unterschei dung unterschiedlich vieler diskreter Elemente oder aber unterschiedlich großer Mengen bzw. Oberflächen basieren (vgl. aus führlicher Krajewski, 2003). In der Tat scheinen Säuglinge die  Unterschiede zwischen Mengen eher an der räumlichen Ausdeh nung der Objekte  festzumachen, nicht jedoch an den unterschied lichen Anzahlen, also diskreten Merkmalen. So nehmen sie etwa  Mengen genau dann nicht  als verschieden voneinander wahr, Wahrnehmung von  Numerositäten U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   17U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   17 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 18wenn diese sich zwar in der Anzahl (z.B. eine Puppe vs. zwei  Puppen), nicht aber in Umfang und Fläche unterscheiden (eine  große Puppe wird also nicht als „weniger“ wahrgenommen als  zwei kleine Puppen; vgl. Feigenson, Carey & Spelke, 2002; Clear field & Mix, 1999; Simon, Hespos & Rochat, 1995). Insgesamt  scheint die Befundlage zu dieser Frage eher inkonsistent und  noch nicht abschließend geklärt, sodass weitere Untersuchungen  mit verbesserten experimentellen Ansätzen erforderlich sind.  1.2  Klassische Modelle  zum frühen Umgang mit  Mengen und Zahlen Auch wenn schon Säuglinge über erstaunliche Kompetenzen bei  der Verarbeitung von Numerositäten verfügen, beginnen Kinder  in der Regel erst ab dem Alter von zwei bis drei Jahren die Fertig keit des Zählens zu erwerben. Das Mathematiklernen beginnt  demnach schon im frühen Kindesalter, also deutlich vor Schul  eintritt, und wird durch informelle Erfahrungen im Elternhaus  und im Kindergarten stimuliert. Wie von Krajewski, Grüßing und  Peter-Koop (2009) hervorgehoben wurde, lassen sich im Wesent lichen zwei frühe Modell vorstellungen zum Erwerb des Zahlbe griffs unterscheiden, die in ihren Grundannahmen differieren  und im Folgenden genauer beschrieben werden.  1.2.1 Das „logical-foundations“-Modell nach Piaget  Wesentliche Erkenntnisse zur frühen mathematischen Kompe tenzentwicklung verdanken wir den klassischen Arbeiten Jean  Piagets, der davon ausging, dass sich der Zahlbegriff auf der  Basis logisch formaler Operationen entwickelt (vgl. etwa Piaget  & Szeminska, 1975). Als zentrale logische Operationen werden  das Verständnis für den Erhalt und die Invarianz von Quantitäten,  kardinale und ordinale Eins-zu-eins-Zuordnungen sowie additive  und multiplikative Kompositionen angenommen.  Über Klassifikationen von Objekten erwirbt das Kind den kar dinalen Aspekt von Zahlen, also das Wissen darüber, dass eine  Zahl die Anzahl der Elemente einer Menge angibt. Über Rei hungsaufgaben (Seriationen) erwirbt das Kind den ordinalen  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   18U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   18 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.2 Klassische Modelle 19Aspekt von Zahlen (eine Zahl gibt den Rangplatz in einer geord neten Menge an). Beide Aspekte entwickeln sich Piaget zufolge  etwa zur gleichen Zeit und führen zum Verständnis des Zahlbe griffs. Das Verständnis für Zahlen und dafür, wie das Hinzuund  Wegnehmen von Elementen diese verändern, spiegelt sich nach  Piaget im Verständnis der Zahlinvarianz  wider (s. etwa Piaget &  Szeminska, 1975). Mit „Zahlinvarianz“ meinte Piaget die Ein sicht, dass sich die Anzahl der Elemente einer Menge nicht än dert, wenn man deren räumliche Ausdehnung ändert. Er sah das  Erkennen und bewusste Verstehen der inneren Gesetze von Zah len in dieser Fähigkeit begründet. Das Verständnis der Zahl be gann für ihn demnach mit der Erhaltung des numerischen Gan zen („Zahlerhalt“). Zwei Leistungen schienen hierfür und  demnach für den Erwerb des Zahlbegriffs bedeutsam, nämlich  Kompetenzen zur Klassen inklusion und zur Seriation. „Klas seninklusion“ meint das Zuordnen einer Teilklasse in eine Ge samtklasse und damit Ordnen im Sinne ineinander verschachtel ter Teil-Ganzes-Mengen. Piaget glaubte, dass diese Fähigkeit  unmittelbar zum Verständnis des Kardinalaspekts  einer Zahl führt,  da das Verständnis dafür, dass „einige“ ein Teil ist von „alle“ und  dass eine kleine Menge eingeschachtelt ist in eine größere analog  sei dem Verständnis, dass die Klasse, die nur ein Element enthält  (und damit die Zahl 1), enthalten ist in der Klasse, die zwei Ele mente enthält (und damit die Zahl 2), welche wiederum enthalten  ist in der Klasse, die drei Elemente enthält (Zahl 3) usw. Unter  „Seriation“  verstand Piaget die Fähigkeit, Elemente nach zuneh mender oder abnehmender Größe zu ordnen. Nach seiner An sicht erhalten die Elemente einer Menge durch eine solche Auf reihung ihre asymmetrische Relation zueinander: Das erste  Element (und damit die Zahl 1) ist kleiner als das zweite Element  (und damit die Zahl 2), welches aber wiederum kleiner ist als das  dritte Element (und damit die Zahl 3) usw. Hierin sah Piaget den  Ordinalitätsaspekt einer Zahl begründet. Die Entwicklung des Zahlkonzepts beim Kind vollzieht sich  nach seiner Auffassung nun als Verschmelzung von Klasseninklu sion (Verständnis für Teil-Ganzes-Beziehungen) und Seriation  (Verständnis für Ungleichheitsbeziehungen), weil so das Kind die  Zahl als Vereinigung ihrer kardinalen Funktion (Mengenbegriff)  und ihrer ordinalen Funktion (Ordnungsbegriff) erwirbt. Nur mit  diesem Verständnis sind Piaget zufolge Kinder (in der Regel erst Verständnis des  Zahlbegriffs U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   19U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   19 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 20im Alter von sechs bis sieben Jahren) dazu in der Lage, die na türlichen Zahlen zu erfassen und mathematische Operationen  wie die Addition zu verstehen. Zählübungen haben im Ansatz von  Piaget keinen operativen Wert und damit auch keinen förderli chen Effekt auf die Entwicklung des Zahlbegriffs. Aus dem Um stand, dass ein Kind schon zählen kann, lässt sich seiner Mei nung nach nicht folgern, dass es auch schon hinreichend Wissen  über die Funktion von Zahlen besitzt.  Wenn auch der Forschungsansatz von Piaget sicherlich als  bahnbrechend angesehen werden kann und viel sinnvolle For schung angeregt hat, hat sich ab den 70er-Jahren auch deutliche  Kritik am Modell und den Befunden artikuliert. So ließ sich etwa  die Annahme, dass sich das Verständnis von Kardinalund Ordi nalzahl in etwa gleichzeitig entwickelt, empirisch nicht bestätigen  (vgl. etwa Brainerd, 1979). Es gibt mittlerweile viele Belege dafür,  dass sich das Verständnis der Ordinalzahl vor dem der Kardinal zahl entwickelt, und dass auch Trainingsprogramme zur Ordinal zahl einen größeren Zuwachs an arithmetischen Kompetenzen  produzieren als Trainings, die im Wesentlichen nur auf die Kar dinalzahl fokussieren (vgl. Krajewski et al., 2009). Mehrere Forscher gingen nun aufgrund neuerer Befunde auch  davon aus, dass die Fähigkeit zur Zahlinvarianz von Mengen nicht  der geeignete Fokus ist, um den Erwerb der Zahl zu erklären, und  schrieben im Unterschied zu Piaget vor allem dem Zählen große  Bedeutung zu. Es ließ sich weiterhin zeigen, dass entgegen den  Grundannahmen Piagets Kinder einen operativen Zahlbegriff  schon vor dem Erwerb der konkret-operationalen Stufe (sechs bis  sieben Jahre), also deutlich vor Schulbeginn, erwerben. 1.2.2   Das Skill-Integration-Modell der Zahlbegriffs  entwicklung  Im Zusammenhang mit der Kritik an Piagets Theorie zur Entwick lung des Zahlbegriffs wurden vor allem im angloamerikanischen  Raum alternative Modellvorstellun gen generiert, die nach Cle ments (1984) unter dem Begriff des „Skill-Integration“-Modells  zusammengefasst werden können. In diesem Ansatz wird davon  ausgegangen, dass Kinder schon frühzeitig über Grundkompe tenzen und basale Einsichten im Hinblick auf Zahlen verfügen Verständnis von  Kardinalund  Ordinalzahl U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   20U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   20 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.2 Klassische Modelle 21und sich die Entwicklung des Zahlbegriffs als Integration unter schiedlicher Fähigkeiten und Fertigkeiten beschreiben lässt. Mitt lerweile klassische Arbeiten von Gelman und Gallistel (1978),  Fuson (1988) und Resnick (1983, 1989) haben diese Modellent wicklung stark geprägt. Vertretern dieses Ansatzes zufolge be ginnt die Kompetenz des Zählens mit dem Erwerb der Zahlwör ter. Wie später noch verdeutlicht werden wird, ist hier allerdings  einschränkend anzumerken, dass aus einer auswendig gelernten  Zahlwortreihenfolge noch nicht eindeutig hervorgeht, ob das  Kind schon ein wahres Zahlverständnis erworben hat. Zählprinzipien nach Gelman und Gallistel Gelman und Gallistel (1978; vgl. auch Gelman, 2009) beschrei ben genauer, was mit der Kompetenz des Zählenkönnens ge meint ist und welche Fähigkeiten für diese Kompetenz beim Kind  entwickelt sein müssen. Sie unterscheiden drei Prinzipien, die  festlegen, wie richtig gezählt wird, und zwei weitere Prinzipien,  die bestimmen, unter welchen Voraussetzungen die ersten drei  angewendet werden können.  Prinzip der Eins-zu-eins-Zuordnung.  Um richtig zu zählen, ist  es nach Auffassung von Gelman und Gallistel wichtig, eine Einszu-eins-Zuordnung zwischen den Zahlwörtern und den zu zäh lenden Objekten herstellen zu können. Diese paarweise Zuord nung stellt nach Stern (1996) die Handlungsbasis für das  Vergleichen dar und liegt der Zuordnung von Zahlwörtern zu  Mengen zugrunde. Prinzip der stabilen Abfolge . Zum Zweiten muss ein Kind be greifen, dass beim Zählen jede Zahl nur einmal und stets in  derselben Position der Zahlenfolge vorkommt. So ist ein Kind,  das eine Anzahl von vier Bällen immer wieder mit den Zahlwör tern „eins, zwei, vier, zehn“ belegt, zwar noch nicht mit der ge nauen Abfolge der Zahlwörter, aber bereits mit dem Prinzip der  stabilen Abfolge vertraut. Kardinalitätsprinzip . Drittens ist es bedeutsam zu erkennen,  dass die letzte Zahl beim Auszählen einer Menge deren Anzahl oder  Kardinalität angibt. Es ist nicht leicht zu erschließen, ob dieses  Prinzip von den Kindern wirklich beherrscht wird. Auch wenn bei spielsweise die beiden zuerst genannten Prinzipien verfügbar sind  und das Kind die oben erwähnten vier Bälle korrekt abzählt, hat es Kompetenz des  Zählenkönnens U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   21U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   21 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 22möglicherweise noch nicht erfasst, dass eine Menge von insgesamt  vier Bällen vor ihm liegt. Das Kardinalitätsprinzip scheint etwa  dann noch nicht verstanden zu sein, wenn auf die Frage, wie viele  Bälle es denn nun sind, wieder von vorne gezählt wird. Die genannten Prinzipien werden dann korrekt angewendet,  wenn zum einen von der Qualität der zu zählenden Objekte ab strahiert wird (z.B. Bälle gezählt werden, die sich in ihrer Größe  und Farbe voneinander unterscheiden), zum anderen dann, wenn  erkannt worden ist, dass man mit dem Auszählen einer Gruppe  von Objekten an jeder beliebigen Stelle (z.B. links, rechts, Mitte)  beginnen kann, weil sich die Gesamtzahl der Objekte nicht ver ändert, solange man jedes Objekt nur einmal zählt. Gelman und Gallistel beziehen sich bei ihrer Betrachtung des  Zählens auf die Fähigkeit des Ausbzw. Abzählens von Elementen.  Wie schon erwähnt ist das Zählen jedoch nicht zwangsläufig  immer schon bewusst mit dahinterstehenden Mengen (Anzah len) verknüpft (Krajewski, 2005). Kleine Kinder erlernen die Folge  der Zahlwörter zunächst oft wie das Nachsprechen eines Kinder reimes, der noch keinen Bezug zu(m Auszählen von) Elementen  aufweist. Daher ist ein weiterer entwicklungspsychologischer  Ansatz zur Entwicklung des Zählens interessant, in dem Karen  Fuson (1988) die Entwicklung des Zahlwortgebrauchs beschreibt.  Entwicklung des Zahlwortgebrauchs nach Fuson Grundlegend für den Erwerb der Zahlreihenfolge (1, 2, 3, ...) ist  nach Ansicht der Autorin, dass ein Kind zunächst zwischen Zahl wort und Nichtzahlwort unterscheidet und ausschließlich Zahl wörter benutzt, wenn es zum Zählen aufgefordert wird. Weiterhin  ist es notwendig, dass die  Struktur der Zahlwörter erkannt wird.  Durch deren Irregularität ist dies im Zahlenraum bis 20 schwer  möglich (es heißt z.B. „elf“ statt „einszehn“, „zwölf“ statt „zwei zehn“, „zwanzig“ statt „zweizig“), weshalb Kinder die Zahlen bis  20 zunächst ohne tieferes Verständnis auswendig lernen müs sen. Erst wenn das Kind die Zahlen in der richtigen Folge aufsa gen kann, ist es schließlich fähig, ein tieferes Verständnis im  Umgang mit den Zählzahlen zu erlangen. Diese Weiterentwick lung vollzieht sich nach Fuson auf fünf Ebenen. Um dem zählvorwissenden Leser einen besseren Eindruck zu vermitteln, dass  Schwierigkeiten in den einzelnen Phasen auftreten können, sind Struktur der  Zahlwörter U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   22U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   22 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.2 Klassische Modelle 23zur Veranschaulichung den Zahl-Ketten (kommentarlos) analoge  Buchstaben-Beispiele nachgestellt (vgl. Krajewski, 2003). 1) Undifferenziertes Wortganzes :  „einszweidreivierfünfsechssiebenachtneunzehn“ „abcdefghijklmnopqrstuvwxyz“ Das Kind durchläuft die gesamte automatisierte Zählprozedur  von Anfang bis Ende und nimmt die Zahlen nicht als getrennt  voneinander wahr; die Zahlkette kann nur vollständig wiederge geben werden. Eine Eins-zu-eins-Zuordnung von Zahlwort zu  Objekt ist nicht möglich. Dies ist eine sehr kurze Phase, die man  schon bei Kindern im Alter von etwa zwei Jahren vorfinden kann,  die aber nicht immer zu beobachten ist. 2) Unzerbrechliche Kette :  „eins-zwei-drei-vier-fünf-sechs-sieben-acht-neun-zehn“ „a-b-c-d-e-f-g-h-i-j-k-l-m-n-o-p-q-r-s-t-u-v-w-x-y-z“ Das Kind zählt immer noch von Anfang bis Ende. Es nimmt die  Zahlen aber nun als separate Wörter wahr, die jedoch immer noch  als unzertrennliches Ganzes aneinanderhängen, weshalb das  Zählen jedes Mal mit „eins“ begonnen werden muss. Durch eindeutiges Zuordnen von Zahlwort und Objekt wird korrektes Ab zählen möglich. Das Ende des Zählvorganges bzw. der Kette wird  als Kardinalwert („10 Objekte“) bewusst.  3) Aufgebrochene Kette:   „sieben  acht neun zehn“  →  „zehn neun acht sieben “ „k l m n o p q r s t“   →  „t s r q p o n m l k“ Etwa im Alter von vier Jahren kann das Kind irgendwo in der  Reihe mit dem Zählen beginnen. Der Kardinalwert dieser Start zahl wird als Teilmenge bewusst (d.h. wenn man bei der Sieben  zu zählen beginnt, schließt das schon sieben Objekte ein). Die  Zahlwörter werden einzeln wahrgenommen, was das Kind bei spielsweise befähigt, Zahlen genau vor, genau nach oder zwi schen anderen Zahlen anzugeben. Später kann auch rückwärts  gezählt werden. 4) Numerische Kette :  5+3  →  „fünf  ... sechs-siebenacht“ e+c  →  „e ... f-gh“ U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   23U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   23 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 24Nun zeigt sich nach Fuson ein erstes numerisches Verständnis,  da die Zahl als einzelne Einheit im numerischen Sinn gesehen  wird. (Dies wird besonders darin deutlich, dass ab dieser Stufe  die Analogie mit der Buchstabenfolge vom „praktischen“ Sinn  her fehlschlägt: „e+c“ macht keinerlei Sinn, wenn man sich die  Buchstaben nicht – wie dies die LeserInnen sicherlich automa tisch tun – als Repräsentanten von Zahlen vorstellt.) Jede Teilket te („eins-zwei-drei“) kann als numerische Situation wahrgenom men werden, welche gezählt und mit anderen verglichen werden  kann. Durch Abzählen an den Fingern wird Rechnen möglich.  Diese Form des Rechnens geschieht durch Hochund Herunter zählen, was noch kein wahres Verständnis der Rechenoperatio nen impliziert.  5) Vorwärts-Rückwärts-Kette :  8 – 5 = 3  →  3 + 5 = 8    sowie   3 + 5 = 7 + 1 = 6 + 2 = 4 + 4 h – e = c   →  c + e = h     sowie      c + e = g + a = f + b = d + d Auf der letzten Ebene, die wohl kaum vor Schuleintritt zu erwar ten ist, wird dem Kind schließlich nach Ansicht von Fuson die  Umkehrbarkeit von Addition und Subtraktion bewusst. Es kann  genauso leicht rückwärts wie vorwärts zählen und mit dem nu merischen Teil-Ganzes-Schema operieren (Zerlegen von Zahlen  in verschiedene Komponenten). Zählen wird als eine, aber nicht  einzige Strategie des Rechnens erkannt. Fuson spricht hier von  wahrem numerischen Zählen. Diese fünf Ebenen unterscheiden sich qualitativ voneinander –  eine neue Ebene spiegelt zunehmende Kompetenzen beim Um gang mit der Zahlreihenfolge wider. Da sich dieser Entwicklungs prozess für größere Zahlen noch lange fortsetzt, nachdem ein  Kind die ersten Zahlwörter richtig aufgesagt hat, ist es möglich,  dass es sich für verschiedene Teile der Zahlwortreihe gleichzeitig  in verschiedenen Entwicklungs phasen (also auf verschiedenen  Ebenen) befindet.  Kopplung von Zählprozedur und protoquantitativen   Schemata nach Resnick Lauren Resnick (1989) stellt heraus, dass es besonders wichtig  ist, die Fähigkeit zum Zählen auch in engem Zusammenhang mit  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   24U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   24 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 25dem Mengenverständnis zu betrachten. Sie sieht die Kopplung  der Zählprozedur mit dem Verständnis für Mengen und Mengen beziehungen als bedeutsamste Notwendigkeit für den Erwerb  mathematischer Kompetenzen. Grundlage des mathematischen  Verständnisses ist nach ihrer Theorie die Kopplung der exakten  Zähl-Zahlen an die bereits verfügbaren quantitativen Begriffe des  Kindes wie „viel“ und „wenig“, „größer (als)“ und „kleiner (als)“,  welche nur unpräzise Beschreibungen von Mengen wiedergeben.  Aus der Sicht von Landerl, Vogel und Kaufmann (2017)kommt  dem  Erwerb des verbalen Zählens bei der frühen Entwicklung  mathematischer Kompetenzen eine zentrale Rolle zu. Einmal  stellt die Zuordnung von Zahlwörtern zu den korrespondieren den Numerositäten (Mengen) eine erste symbolische Repräsen tation von Mengen dar. Die zweite gängige symbolische Reprä sentationsform von Mengen, nämlich arabische Ziffern, wird  von der Mehrzahl von Kindern erst später im schulischen Kon text erworben. Zum anderen dient das Zählen als Voraussetzung  für die Herausbildung von Rechenoperationen wie Addition und  Subtraktion und damit als Voraussetzung für die arithmetische  Kompetenz.  1.3  Neuere Entwicklungsmodelle  des Erwerbs  früher mathematischer Kompetenzen Bereits seit mehr als 50 Jahren beschäftigt sich die kognitionspsy chologische Forschung mit der Zahlenverarbeitung und der arith metischen Kompetenz Erwachsener, und es wurde deutlich, dass  sich Rechenfertigkeiten aus einer ganzen Reihe von – teils vonei nander unabhängigen – Teilkompetenzen speisen (für einen Über blick siehe Landerl et al., 2017). Dabei zeigen Studien, in denen  bildgebende Verfahren eingesetzt werden, dass durchaus von Un terschieden in den zentralen Aktivierungsmustern bei Erwachse nen und Kindern auszugehen ist (z.B. Ansari & Dithal, 2006). In  neuerer Zeit hat sich demnach die Auffassung verfestigt, dass  Ergebnisse aus der Forschung mit Erwachsenen keinesfalls unge prüft auf Kinder übertragen und als Basis für die Ableitung von  Entwicklungsmodellen genutzt werden dürfen. Es besteht von da her die Notwendigkeit, eigene Modelle für die frühe Entwicklung  mathematischer Kompetenzen zu formulieren.Erwerb des verbalen  Zählens U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   25U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   25 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 26Im (elementar-)pädagogischen Alltag zeigt sich eine kritisch  zu betrachtende Tendenz, die dahin geht, basale Kompetenzen  (etwa Figur-Grund-Unterscheidung, Raum-Lage-Wahrnehmung,  Links-Rechts-Unterscheidung oder visuo-motorische Koordinati on etc.) ohne ausreichende Datenbasis zu spezifischen Vorläu ferfertigkeiten mathematischer Kompetenz zu erheben (vgl. Milz,  1997), und damit deren vorschulische Förderung als primäre  Maßnahme zur Prävention von Rechenschwäche zu empfehlen.  Selbstverständlich ist davon auszugehen, dass diese unspezifi schen Variablen den vorschulischen Aufbau spezifischer mathe matischer Vorkenntnisse beeinflussen. Entsprechende Förder empfehlungen sollten jedoch erst dann ausgesprochen werden,  wenn in Längsschnittuntersuchungen ein kausaler Wirkzusam menhang eindeutig belegt werden konnte. In Analogie zur klas sischen Legasthenieforschung lässt sich durchaus erwarten, dass  die Bedeutung solcher unspezifischer Vorläuferfertigkeiten für  den Aufbau spezifischer mathematischer Kompetenzen deutlich  relativiert werden muss. Erst in jüngerer Zeit ist es gelungen, unter Berücksichtigung  von Einzelkonzepten verschiedener Forschergruppen und an hand der oben beschriebenen Erkenntnisse von Piaget und Sze minska (1975), Gelman und Gallistel (1978) sowie Fuson (1988)  und Resnick (1989) erste fundierte und empirisch belastbare  Entwicklungsmodelle  zu entwickeln. Das erste in dieser Hinsicht  bedeutsame Modell wurde von Krajewski (2003, 2005, 2007)  generiert und wird in der Folge genauer dargestellt. Seine Rele vanz verdankt dieses Modell nicht zuletzt der Tatsache, dass es  mit längsschnittlichen Befunden zur mathematischen Kompe tenzentwicklung von Vorschulkindern gut kompatibel ist (vgl.  etwa Krajewski & Schneider, 2006, 2009a und 2009b). Es dien te auch als Grundlage für die Erstellung von vier Testverfahren  zur  Erfassung mathematischer Basiskompetenzen, die den  gesamten Altersbereich vom Kindergartenalter bis zum Ende  der Schulzeit abdecken (MBK-0; Krajewski, 2018; MBK-1; Enne moser, Krajewski & Sinner, 2017; MBK 2-4; Krajewski & Enne moser, in Vorb.; MBK 4-13+; Ennemoser & Krajewski, in Druck)  sowie eines in seiner Wirksamkeit vielfach empirisch bestätig ten Trainings mathematischer Kompetenzen im Vorund Grund schulalter (Mengen, zählen, Zahlen; Krajewski, Nieding &  Schneider, 2007).Vorläuferfertigkeiten  mathematischer  Kompetenz Erfassung mathe matischer Basis kompetenzen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   26U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   26 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 271.3.1  Das Entwicklungsmodell der Zahl-Größen  Verknüpfung (ZGV-Modell) nach Krajewski  Krajewski entwickelte ein Modell (2003, 2005, 2007), das den  gesamten Entwicklungsbereich ab der Geburt bis ins Grundschul alter umspannt und von ihr jüngst auch ins Sekundarstufenalter  übertragen wurde. Im Verlauf der hier betrachteten Zeitspanne  durchlaufen Kinder verschiedene Phasen oder „Meilensteine“, die  durch eine zunehmend tiefere Verknüpfung von Zahlwörtern und  Ziffern mit Mengen bzw. Größen gekennzeichnet sind (s. Abb. 1,  Krajewski, 2007, 2013). Der in ihren Arbeiten ursprünglich verwen dete Begriff des „Mengenund Zahlenwissens“ bzw. „mengen und zahlenbezogenen Vorwissens“ (Krajewski, 2003, 2005) wurde  Abbildung 1 | Entwicklungsmodell der Zahl-Größen-Verknüpfung nach Krajewski  (2013)  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   27U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   27 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 28von der Autorin später unter der Bezeichnung „Mengen-ZahlenKompetenzen“ (2007) erweitert und neu strukturiert und nun mehr mit dem Begriff „Zahl-Größen-Kompetenzen“ (2013) belegt.  Hierbei impliziert der Begriff der „Größe“ im Vergleich zum vor mals verwendeten Mengenbegriff eine inhaltliche Erweiterung  und umfasst nun nicht mehr nur Größen wie Fläche und Volumen  (vgl. „Mengen“), sondern schließt weitere Größen wie etwa Ge wicht oder Zeit mit ein. Da Abzählbarkeit von Elementen unter  dem von Krajewski streng gefassten Mengenund Größenbegriff  keine Rolle spielt (es ist hier von „numerisch unbestimmten“  Mengen und Größen die Rede; vgl. Krajewski 2003, 2005), impli ziert dieser auch nicht, dass bei Urteilen und Operationen, die  sich auf Mengen, Zeit und Gewicht beziehen, zwangsläufig ein  Zahlbezug hergestellt wird. Vielmehr können nach ihrem Ver ständnis Urteile und Operationen mit diesen Größen auch ohne  die Verwendung von Zahlwörtern vollzogen werden. So kann etwa  eingeschätzt werden, welche von zwei betrachteten Größen  „mehr“ oder „weniger“, „leichter“ oder „schwerer“, „länger“ oder  „kürzer“, „tiefer“ oder „höher“ etc. ist, ohne dass für eines dieser  Urteile ein Bezug zu Zahlen zwangsläufig erforderlich wäre (vgl.  Krajewski & Ennemoser, 2013).  Im Folgenden sollen die drei Kom petenzebenen des Modells beschrieben werden. Kompetenzebene 1: Zahlwörter und Ziffern   ohne Mengenbezug/Größenbezug  Wie die Abbildung erkennen lässt, bezieht sich die erste Phase  auf zwei unterschiedliche Basisfertigkeiten, nämlich einerseits  die Wahrnehmung von Mengenbzw. Größenunterschieden und  andererseits das Aufsagen von Zahlwörtern, die zu diesem frü hen Zeitpunkt noch keinerlei Beziehungen zueinander  aufweisen.  Unpräzise Mengenbzw. Größenunterscheidung.  Erste Fähigkei ten lassen sich im Umgang mit Mengen ausmachen, die natür lich noch pränumerisch, also ohne jeglichen Bezug zu Zahlen  wahrgenommen werden. Wie schon erwähnt sind Säuglinge be reits kurz nach der Geburt dazu in der Lage, grobe Unterschiede  zwischen Mengen zu erkennen, die auf Unterschieden in Ausdeh nung, Fläche und Volumen der Mengen gründen. Aufsagen von Zahlwörtern/Erwerb der exakten Zahlwortfolge.   Mit dem Einsetzen verbalsprachlicher Äußerungen verwenden Mengenbzw.  Größenwahr  nehmung Zahlwortfolge U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   28U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   28 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 29Kleinkinder etwa ab dem zweiten Lebensjahr auch zunehmend  Zahlwörter. Sie sprechen durch Erwachsene vorgegebene Reihun gen nach und sagen nach einiger Übung auch selbstständig Zah lenreihen auf. Dieses Aufsagen der Zahlwortreihe geschieht an fangs gegebenenfalls noch fehlerund lückenhaft („eins, zwei, drei,  fünf, sieben, sechs …“), später zunehmend exakt und bis zum  Grundschulalter natürlich auch immer weiter (z.B. vier-fünf-sechssieben; zweitausendvierhundertsieben-zweitausendvierhundert  acht-zweitausendvierhundertneun). Dabei bringen die Kinder die  benutzten Zahlwörter in dieser frühen Entwicklungsphase noch  nicht mit Mengen und Größen in Verbindung, selbst wenn sie die  Zahlwörter gegebenenfalls bereits in ihre arabische Ziffernschreib weise übersetzen können (4-5-6-7; 2407-2408-2409). Sie sagen die  Zahlwörter lediglich als auswendig gelernte Wörter auf und können  hier zunehmend auch Zahlwörter benennen, die in der Zahlwort folge vor oder nach einer anderen Zahl kommen (Vorgänger/Nach folger) oder die Folge auch rückwärts aufsagen. Diese Leistung ist  vergleichbar mit dem Aufsagen des Alphabets (und dem Benennen  von Buchstaben, die in der Folge vor oder nach einem anderen  Buchstaben kommen), das ebenfalls als phonetisch geordnete Fol ge verinnerlicht ist. Es bleibt festzuhalten, dass Kinder schon sehr  früh über eine Mengenbzw. Größenwahrnehmung verfügen und  basale Fertigkeiten hinsichtlich der  Zahlwortfolge aufbauen, dabei  jedoch noch keinerlei Zahl-Größen-Bezüge verstehen können oder  gar selbst herstellen. Eine erste Annäherung beider Bereiche kenn zeichnet nach Krajewski das Erreichen der Kompetenzebene 2. Kompetenzebene 2: Verknüpfung von Zahlwörtern und  Ziffern mit Mengen/Größen (Größenrepräsentation   von Zahlen)  Als wichtigster Meilenstein wird im Modell die Verknüpfung von  Zahlwörtern (und ggf. Ziffern) mit Mengen bzw. Größenreprä sentationen gesehen. Hierbei lassen sich auf dieser Ebene ganz  entscheidende Zugewinne verzeichnen, die sich als entstehende  und sich schließlich verfestigende „Mengen-/Größenbewusstheit  von Zahlen“  bzw. Größenrepräsentationen von Zahlen beschrei ben lassen. Diese Entwicklung beginnt ab etwa drei Jahren und  läuft nach Krajewski in zwei Phasen ab. In der ersten Phase bildet  sich das sogenannte „ unpräzise Anzahlkonzept“ bzw. die unprä -unpräzises   Anzahlkonzept U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   29U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   29 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 30zise Größenrepräsentation  (Ebene 2a) heraus; erst später mün det dies in einem „präzisen Anzahlkonzept“ bzw. einer präzisen  Größenrepräsentation (Ebene 2b). Unpräzises Anzahlkonzept bzw. unpräzise Größenrepräsenta tion.  Zunächst nehmen Kinder lediglich eine sehr grobe, unpräzi se Zuordnung von Zahlwörtern zu Mengenund Größenbegriffen  vor. Sie lernen, dass es manche Zahlwörter gibt wie etwa „drei“  oder „eins“, die mit dem Begriff „wenig“ assoziiert sind, während  andere wiederum (z.B. „zwanzig“ bzw. „tausend“) eher mit den  Begriffen „viel“ oder „sehr viel“ in Verbindung gebracht werden.  Dies gelingt nach Annahmen des Modells aus der Erfahrung her aus, die Kinder im Vorfeld beim häufigen Aufsagen der Zahlwort reihe machten. Demnach stellen sie beim Zählen irgendwann fest,  dass man bis zu verschiedenen Zahlen unterschiedlich lange bzw.  unterschiedlich „viel“ zählen muss. So erleben sie beispielsweise,  dass das Hochzählen bis acht mit längerem Zählaufwand verbun den ist als etwa das Zählen bis drei, und die Kinder beginnen nun,  die Zahlwörter entsprechend der aufzubringenden Zähldauer grob  zu kategorisieren: Bis zwei oder drei ist rasch gezählt, somit stehen  diese Zahlwörter für „wenig“; Zahlen wie zwölf oder 20 stehen  hingegen aufgrund des deutlich längeren Zählprozesses für „viel“.  Die Kinder leisten damit eine Unterscheidung zwischen groben  Kategorien, denen mehrere Zahlwörter angehören, und ordnen  diesen Kategorien Mengenund Größenbegriffe („wenig“, „viel“)  zu, die sie bislang nur im bloßen Mengenkontext verwenden konn ten. Auch sehr große Zahlwörter wie „hundert“ oder „tausend“  (und viel später auch „Million“, „Milliarde“, „Billion“) finden Ein gang in diese unpräzise Größenrepräsentation der Zahlen. Her vorzuheben ist bei allen in dieser Phase beobachtbaren Ungenau igkeiten der Zuordnung von Zahlwörtern zu Größenbegriffen, dass  sich hierin die Bewusstheit der Kinder abbildet, dass Zahlwörter  nicht nur als reine Wortabfolge existieren, sondern mit Größen  verknüpft sind, deren Mächtigkeit sie – wenn auch noch grob ka tegorisierend – repräsentieren. Damit ist bereits ein erheblicher  Schritt zur wahren Zahlwortsemantik getan. Da die Zuordnung  von Zahlwörtern zu Größen in dieser Phase noch unpräzise, also  sehr grob ist, gelingt es hier allerdings noch nicht, nahe beieinan der liegende Zahlen wie etwa „neunzehn“ und „zwanzig“ nach  ihrer Größe zu unterscheiden. Dies wird erst in der zweiten, fol genden Phase möglich. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   30U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   30 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 31Präzises Anzahlkonzept bzw. präzise Größenrepräsentation .  Indem Kinder im täglichen Spiel immer wieder Mengen auszäh len, wird ihnen allmählich bewusst, dass die Dauer des Zählpro zesses auch für Zahlen innerhalb  einer groben Mengenbzw.  Größenkategorie („wenig“ – „viel“ – „sehr viel“) differiert und  dass man beispielsweise bis 18 länger zählen muss als bis 17.  Hierdurch erwerben sie die Grundlage für das weitere Aufspalten  dieser vormals groben Mengenkategorien und damit zum „präzisen Anzahlkonzept“ bzw. der präzisen Größenrepräsentation  (Ebe ne 2b). Diese unterscheidet sich vom unpräzisen Anzahlkonzept  dadurch, dass nun eine punktuelle  Zahl-Mengebzw. Zahl-Grö ßen-Zuordnung möglich wird, dass also jede einzelne Zahl der  Zahlenfolge exakt mit einer einzelnen auszählbaren Menge kor respondiert. So verfügen die Kinder nun über ein Kardinalzahl konzept bzw. eine präzise Größenrepräsentation (das Zahlwort  „neunzehn“ wird exakt 19 Dingen, das Zahlwort „zwanzig“ exakt  20 Dingen zugeordnet) und erwerben (innerhalb eines begrenz ten Zahlenraums) das Verständnis dafür, dass sich benachbarte  Zahlen in ihrer Größe unterscheiden. Diese Erkenntnis mag Er wachsenen, die tagtäglich mit Anzahlen hantieren, auf den ersten  Blick trivial erscheinen. Sie markiert aber einen ganz entschei denden Schritt mathematischen Kompetenzaufbaus, da nun  nicht nur Mengen isoliert ausgezählt und mit einem Zahlwort  verbunden werden können (Anzahlkonzept), sondern auch nahe  beieinander liegende Zahlwörter hinsichtlich ihrer Größen zuei nander in Beziehung gesetzt werden können (exakter Größenver gleich von Zahlen: 5 sind mehr als 3, 19 sind weniger als  20). Da  die spätere Grundschulmathematik sich im Wesentlichen aus  dem Erkennen und Nutzen der Größenrepräsentationen von  Zahlen speist, wird deutlich, dass gerade der Erwerb des präzisen  Anzahlkonzeptes hier schon die Weichen stellt zu einem wirklich  belastbaren und arithmetisch nutzbaren Zahlbegriff. Da Kinder  im Alltag kleinere Anzahlen, etwa bis zehn, häufiger auszählen  als größere, erwerben sie dieses präzise Anzahlkonzept für klei nere Anzahlen entsprechend früher als für größere, wodurch der  Vergleich eng beieinander liegender Zahlen dann auch bei klei neren Zahlen früher gelingt als bei größeren. Ein exakter Größen vergleich ist jedoch jeweils nur dann möglich, wenn die Kinder  die Zahlenfolge im geforderten Zahlenraum sicher beherrschen  und beim Aufsagen der Zahlwortreihe keine Fehler mehr machen präzises   Anzahlkonzept U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   31U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   31 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 32(Ebene 1 also sicher erworben ist). So wie auf Ebene 1 die Zahl wortfolge, differenziert sich nach Krajewski auch die präzise Grö ßenrepräsentation, und damit Ebene 2, im weiteren Entwick lungsverlauf für höhere Zahlenräume aus. Mengenbzw. Größenrelationen ohne Zahlbezug.  Unabhän gig von der Ausbildung der Größenrepräsentation bzw. „Mengen bewusstheit von Zahlen“ entwickelt sich auch das Verständnis  für Mengen und Größen (ohne Zahlbezug) weiter. So entwickeln  Kinder ein Verständnis der Mengeninvarianz, die besagt, dass  eine Menge, zu der nichts hinzugefügt, von der aber auch nichts  weggenommen wird, unverändert bleibt. Sie erkennen auch, dass  eine Menge zunimmt, wenn Objekte dazugegeben werden  („Wenn ich noch ein paar Gummibärchen dazu bekomme, habe  ich mehr Gummibärchen als am Anfang.“), ebenso wie eine Men ge durch Entfernen von Elementen abnimmt (Zu-/Abnahme).  Von großer Bedeutung ist in dieser Phase die Erkenntnis der  Kinder, dass Mengen bzw. Größen in kleinere Mengen bzw. Grö ßen zerlegt und aus diesen dann auch wieder zusammengesetzt  werden können. Dieses Teile-Ganzes-Schema steht dem Kind –  ebenso wie alle weiteren Entwicklungsfacetten des Mengenkon zepts – in dieser Phase noch ohne Zahlbezug zur Verfügung. Dies  bedeutet, dass die Kinder zwar Veränderungen oder Zusammen setzungen von Mengen und Größen erfassen und auch verbal  beschreiben können („mehr als“, „weniger als“), diese jedoch  noch nicht in Bezug zu Zahlen bringen. Kompetenzebene 3: Verknüpfung von Zahlwörtern   und Ziffern mit Mengenrelationen/Größenrelationen  (Zahlrelationen)  Ein weiterer Meilenstein ist erreicht, wenn auf der dritten Ebene  die eben beschriebenen Relationen zwischen Mengen und Grö ßen schließlich auch mit Zahlen beschreibbar werden und ein  Verständnis für Beziehungen zwischen Zahlen resultiert.  Zusammensetzung und Zerlegung von Zahlen.  Für den kleinen  Zahlenraum erreichen Kinder bereits ab dem Alter von vier Jahren,  meist aber etwa mit sechs Jahren diese dritte Kompetenz  ebene, da es ihnen nun in der Regel gelingt, ihr Wissen über Be ziehungen zwischen Mengen und Größen, dem auf Ebene 2 noch  jeglicher Zahlbezug fehlte, nun auch mit Zahlen zu verknüpfen. Verständnis von  Mengenund  Größenrelationen Beziehungen  zwischen Zahlen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   32U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   32 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 33Dies lässt sich konkret so vorstellen, dass sie die bereits gut ge festigte Erfahrung, dass sich Mengen in zwei oder sogar mehrere  kleinere Mengen aufteilen lassen („Ich teile alle meine Bärchen in  kleine Häufchen auf, und wenn ich diese wieder zusammenfüge,  habe ich alle Bärchen wieder beisammen.“) nun mit dem präzisen  Anzahlkonzept (exakte Anzahlen sind durch Zahlen repräsentier bar) verknüpfen und erkennen, dass sich diese festgestellten   Beziehungen zwischen Mengen bzw. Größen durch Zahlen eindeu tig darstellen lassen („Ich teile meine acht Bärchen in kleine Häuf chen mit einmal drei und einmal fünf Bärchen auf; wenn ich die  drei und die fünf Bärchen wieder zusammenfüge, habe ich wieder  alle acht Bärchen beisammen.“). Ihr Zahlverständnis, das sich  bislang auf die exakte Zuordnung einer Menge zu einer Zahl (Grö ßenrepräsentation der Zahlen, Ebene 2) und die Seriation dieser  Anzahlen (Größenordnung der Zahlen, Ebene 2) beschränkte, er weitert sich nun dahingehend, dass Zahlen in ein Teil-GanzesSchema eingeordnet werden können und damit die Zahlzerlegung  gelingt. Kinder sind erstmals in der Lage zu begreifen, dass man  etwa fünf Hunde weiter aufteilen kann, nämlich in zwei große und  drei kleine Hunde. Kinder werden also fähig zu verstehen, dass  sich eine Zahl, ebenso wie eine Menge, in kleinere Zahlen, also  Anzahlen zerlegen und auch aus diesen wieder zusammensetzen  lässt. Differenzen zwischen Zahlen.  Darüber hinaus entwickeln sie  auch ein Verständnis dafür, dass sich die Differenz zwischen zwei  Zahlen durch eine dritte Zahl beschreiben und darstellen lässt.  Zahlen können also benutzt werden, um auch die Relation  zwischen zwei Mengen, also die Differenzmenge zwischen beiden,  exakt zu quantifizieren. Die Kinder erkennen nach Krajewski nun,  dass der Unterschied zwischen zwei Zahlen wieder mit einer Zahl  ausgedrückt werden kann. So sind beispielsweise acht Karten zwei  Karten mehr  als sechs Karten. Die Kompetenzen dieser dritten  Ebene befähigen Kinder erst, Zahlen in ihrer vollständigen Seman tik zum Rechnen zu benutzen; so ist beispielsweise zur Bewälti gung sogenannter Vergleichsaufgaben (Du hast acht Chips. Ich  habe fünf Chips. Wie viele Chips hast du mehr  als ich?; vgl. Stern,  1998) im ersten Schuljahr ein Verständnis der Zahlbeziehungen  unabdingbar. Die Tatsache, dass Schulkinder häufig bei diesem  Aufgabentyp erste Schwierigkeiten zeigen, weist vielfach darauf  hin, dass sie diesen Meilenstein noch nicht sichern konnten. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   33U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   33 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 34Verschiebungen in der individuellen Entwicklung Die drei Kompetenzebenen des vorgestellten Entwicklungsmo dells bieten sich als diagnostisches Raster zur Einstufung des  Entwicklungsniveaus eines Kindes im Vorschulalter an, wobei  auch im Grundschulund Sekundarstufenalter entsprechende  Testaufgaben noch wertvolle Hinweise auf eventuelle Rückstände  im basalen Aufbau mathematischer Kompetenz liefern können  (vgl. die entsprechenden Testverfahren zur Erfassung mathema tischer Basiskompetenzen für das Kindergartenalter, die Grund schule und die Sekundarstufe; MBK-Tests, Kap. 2.3 & 4) . Wie  Krajewski betont, muss jedoch berücksichtigt werden, dass die  Kompetenz, die ein Kind bei einer entsprechenden Überprüfung  unter Beweis stellt, in Abhängigkeit von der Vorgabeform der be nutzten Zahlen ( Zahlwörter vs. arabische Ziffern ), von deren Größe   (Zahlenraum bis 10 vs. bis 1000 etc.) und der Repräsentationsform   (Verfügbarkeit von konkretem Anschauungsmaterial oder bildli chen Darstellungen vs. Aufgabenlösung auf abstrakter Ebene)  steht. So stechen zwar qualitative Unterschiede zwischen den  beschriebenen Kompetenzebenen ins Auge. Es ist jedoch nicht  zwangsläufig so, dass diese Ebenen für die verbalen Zahlwörter  und für die arabischen Zifferndarstellungen gleichzeitig durchlau fen werden. So weisen Alltagsbeobachtungen durchaus darauf  hin, dass Kinder bei verbal sprachlicher Zahlvorgabe  bereits Leistun gen einer höheren Ebene erbringen als unter Bezug auf geschrie bene Ziffern, da sie gegebenenfalls über bedeutend weniger Er fahrung mit Ziffern verfügen als mit Zahlwörtern. Zudem ist es  durchaus möglich, dass ein Kind unter Rückgriff auf konkretes  Material bereits Aufgaben der dritten Kompetenzebene lösen  kann, während es womöglich an Aufgaben der zweiten Ebene  scheitert, falls diese mit bildlichem Material oder auf abstraktsymbolischer Zeichenebene vorgegeben sind. Die Abhängigkeit  des Kompetenzniveaus vom betrachteten Zahlenraum  zeigt sich  nach Krajewski darin, dass Kinder durchaus für kleine Zahlen  schon die dritte Ebene erreicht haben können, mit größeren Zah len jedoch noch auf der ersten oder zweiten Ebene operieren.  Dieser Umstand zeigt sich jeweils beim schulischen Übertritt in  die nächsthöhere Klasse: Wenn Kinder beispielsweise mit Beendi gung des ersten Schuljahres den Zwanzigerraum auf dem dritten  Kompetenzniveau erschlossen haben, bedeutet dies nicht zwangs läufig, dass sie auch etwa die Mächtigkeit (Anzahl, Ebene 2) von Einstufung des  Entwicklungs  niveaus U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   34U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   34 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 3585 und 86 unterscheiden können. Sie werden sich bei der Erarbei tung des Hunderterraums im zweiten Schuljahr erst allmählich auf  dieses Niveau hocharbeiten müssen.  Die Kinder können sich dem nach für verschiedene Teile der Zahlwortreihe gleichzeitig auf  verschiedenen Kompetenzebenen befinden. Wie eine Studie von  Ennemoser, Krajewski und Schmidt (2011) zeigen konnte, kann  etwa im Zahlenraum bis eine Million selbst für Fünftbis Neunt klässler nicht davon ausgegangen werden, dass alle Schüler*innen  die beiden ersten Kompetenzebenen sicher und automatisiert  genug verfügbar haben, auch wenn diese basalen Kompetenzen  mit Ende der Grundschulzeit als längst erworben gelten. Indem Kinder ihr Zahlenverständnis auf immer größere Zah lenräume erweitern, verändert sich nach dem Modell von Krajew ski schließlich auch die Zuordnung der Zahlen zu groben Mengen kategorien  (vgl. Kompetenzebene 2a). Während sich ein Kind  beispielsweise den Zahlenraum bis „zwanzig“ erschließt, wird der  Zahl „fünfzehn“ sicherlich die Mengenkategorie „viel“ zugewie sen; später im Kontext des Zahlenraums bis „tausend“ oder „eine  Million“ wird die gleiche Zahl wohl eher mit dem Mengenbegriff  „wenig“ assoziiert sein. Die beschriebenen Verschiebungen in der  individuellen Entwicklung innerhalb der Kompetenzebenen und  auch zwischen diesen machen es daher sehr schwierig, die ma thematische Entwicklung eines Kindes exakt auf einer Kompetenz  ebene zu lokalisieren. Diese Überlegungen verdeutlichen, dass  die oben beschriebenen „Meilensteine“ zur Überprüfung des ma thematischen Entwicklungsstandes eines Kindes sehr gut geeig net sind, dass aber im Rahmen der Entwicklung entsprechender  Diagnostika eine genaue Analyse der jeweiligen Aufgabenformate  unabdingbar ist, um Fehleinschätzungen zu vermeiden (vgl. Kra jewski, 2007; Krajewski & Ennemoser, 2013). Abgrenzung des ZGV-Modells zu anderen Theorien und   Modellen Das dargestellte  Entwicklungsmodell der Zahl-Größen-Verknüp fung (ZGV-Modell) integriert Bestandteile der anfangs dargestell ten Ansätze und Theorien, geht aber, wie nachfolgend dargestellt  werden soll, in mehreren Punkten über diese hinaus und/oder  unterscheidet sich in wesentlichen Zügen von diesen (vgl. Kra jewski & Ennemoser, 2013).Entwicklungsmodell  der Zahl-GrößenVerknüpfung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   35U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   35 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 36Resnick (1989) nennt in ihrer Theorie verschiedene sogenann te „protoquantitative Schemata“, die mit der Zahlwortreihe gekop pelt werden müssen, um zu einem numerischen Verständnis von  Zahlen zu gelangen. Diesen Kerngedanken greift das ZGV-Modell  auf, geht dabei aber von fundamentaleren Annahmen aus (z. B.  schreibt es Kindern keine frühzeitige Fähigkeit zur 1:1-Zuordnung  zu) und beschreibt, wie sich die Kopplung von Mengenauffassun gen und Zahlen genau vollzieht (Kopplung der Zahlwortreihe mit  Größenunterscheidung, Kopplung mit Größenrelationen). Es führt  hierfür drei verschiedene Ebenen der Entwicklung und entspre chende grafische Veranschaulichungen ein. Fertigkeiten des Auf sagens der Zahlwortreihe werden dabei im ZGV-Modell basaler  definiert und auf minimalistischere Kompetenzen zurückgeführt  als bei Resnick angenommen (s.u.). Wie oben dargestellt macht Fuson (1988; vgl. auch unten: Fritz  & Ricken, 2008) in ihrer Theorie der Entwicklung des Zahlwortge brauchs qualitativ unterschiedliche, konzeptuelle Ebenen des Zahl verständnisses daran fest, wie gut die Zahlwortfolge beherrscht  wird und manipuliert werden kann (z.B. niedriges Zahlverständnis:  Zahlwortfolge aufsagen mit 1 beginnend, höheres Zahlverständnis:  Zahlwortfolge aufsagen, in der Mitte beginnend, hohes Zahlver ständnis: Zahlwortfolge rückwärts zählend). Unterschiedliche Gra de der Automatisierung und Beherrschung der Zahlwortfolge wer den hingegen im ZGV-Modell keineswegs verschiedenen  konzeptuellen Ebenen zugeordnet (s.u.). Ein zunehmendes Zahl verständnis wird hier vielmehr als zunehmende Verknüpfung der  Zahlwortfolge  (unabhängig davon, ob man vorn, hinten oder in der  Mitte mit dem Aufsagen beginnt) mit Mengen und Mengenrelatio nen bzw. Größenund Größenrelationen  verstanden. Folgernd unter scheidet das ZGV-Modell qualitativ nach Fähigkeiten wie beispiels weise dem Bestimmen von Vorgängerund Nachfolgerzahlen, die  hier Kompetenzebene 1 zugeordnet werden (weil hierfür keine  Zahl-Größen-Verknüpfung notwendig ist), dem Größenvergleich  von Zahlen auf Ebene 2 (da hierfür eine Zahl-Größen-Verknüpfung  notwendig ist) und der Fähigkeit, Größenunterschiede zwischen  zwei Zahlen mit einer dritten Zahl anzugeben auf Ebene 3 (da  hierfür eine Zahl-Größenrelation-Verknüpfung notwendig ist), die  bei Fuson wiederum auf einem einzigen Level verortet sind (Level  3: breakable chain). Umgekehrt wird das Aufsagen der exakten  Zahlwortfolge sowohl von 1 beginnend (Fusons 1. und 2. Level) als  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   36U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   36 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 37auch von rückwärts oder irgendwo beginnend (Fusons 3. Level) im  ZGV-Modell auf derselben, nämlich der ersten Ebene verortet.  Selbst wenn Kinder die Zahlwortfolge sehr schnell rückwärts auf sagen können (Fusons 5. Level), spiegelt dies im ZGV-Modell also  nicht zwangsläufig hohes numerisches Verständnis wider, sondern  ist ebenfalls mit Ebene-1-Kompetenzen (Zahlwörter ohne Bezug zu  Größen) lösbar. Nach den Annahmen des ZGV-Modells ist also  eine zunehmend flexible und sichere Beherrschung der vorund  rückwärtigen Zahlwortfolge (Ebene 1) nicht zwingend an das Ver ständnis für die Größenrepräsentation von Zahlen (Ebene 2) und  Größenrelationen von Zahlen (Ebene 3) gebunden. Darin unter scheidet es sich deutlich vom Modell von Fuson, die ein automa tisiertes, flexibles Aufsagen der Zahlwortfolge mit der kindlichen  Einsicht in die Kardinalität und in das Verständnis von Zahlrelati onen verbindet. Allerdings wird wie bei Fuson auch im ZGV-Modell  angenommen, dass in kleineren Zahlenräumen (z.B. von 1 bis 10)  der Umgang mit Zahlenfolgen jeweils schon elaborierter erfolgt als  in größeren Zahlenräumen (z.B. Zahlen ab 20). Wie oben ausgeführt besteht eine Kontroverse darüber, ob Neu geborene bereits exakte, diskrete Anzahlen unterscheiden können  oder ob lediglich die Fähigkeit zur Unterscheidung nach Fläche  und Volumen angeboren ist. Im Gegensatz zu allen anderen Ent wicklungsmodellen geht das ZGV-Modell (Ebene 1) von der mini malistischeren Variante aus, dass lediglich (oder zumindest) nach  Volumen und Fläche  von Mengen  unterschieden werden kann. Im  ZGV-Modell wird somit nicht vorausgesetzt, dass Säuglinge be reits exakte, diskrete Anzahlen unterscheiden und/oder gar erste  Rechenhandlungen durchführen und/oder auch Eins-zu-eins-Zu ordnungen beim Vergleich von Mengen durchführen können müs sen. Somit wird auch nicht  postuliert, dass zwangsläufig ein Bezug  zur Reihenfolge von Objekten oder Handlungen hergestellt wird,  wenn Kinder fähig sind, einzelne, voneinander separierte Zahlwör ter in ihrer richtigen Folge aufzusagen (wie etwa bei Resnick und  Fuson angenommen, das Herstellen von Eins-zu-eins-Zuordnun gen beim Zählen). Schlussfolgernd wird nach den Annahmen des  ZGV-Modells die sicher beherrschte Zahlwortfolge bzw. „Zählpro zedur“ beim Aufsagen also auch nicht zwangsläufig mit dahinter  stehenden Objekten, Anzahlen und Größen in Verbindung ge bracht (Ebene 1), sodass schließlich auch die Verknüpfung von  (separierten/aufgebrochenen) Zahlwörtern mit Mengen und Grö U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   37U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   37 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 38ßen – wenn sie denn erfolgt (Ebene 2) – im ZGV-Modell anfänglich  nicht zwangsläufig schon exakt erfolgt (da eine Eins-zu-eins-Zu ordnung nicht vorausgesetzt wird, s.o.). Vielmehr wird hier zu nächst eine sehr vage, ungenaue Zuordnung der Zahlwörter zu  groben Größenbegriffen postuliert (z.B. „zwanzig“ und „einund zwanzig“ sind „viel“). So wird mit dem unpräzisen Anzahlkonzept  bzw. der unpräzisen Größenrepräsentation  (Ebene 2a) im ZGV-Mo dell ein Stadium der Zahl-Größen-Verknüpfung eingeführt, das  dem Kardinalverständnis von Zahlen (präzise Größenrepräsenta tion, Ebene 2b) vorausgeht und unter anderem erklären kann, dass  es bestimmte Entwicklungsphasen gibt, in denen Kinder größen mäßig zwar zwischen weit auseinander liegenden Zahlen (z.B.  „zwanzig“ und „hundert“), aber nicht zwischen Nachbarzahlen  (z.B. „zwanzig“ und „einundzwanzig“) unterscheiden können. Zu sammenfassend nimmt das ZGV-Modell also sehr konservative  Kompetenzschätzungen vor und schreibt kleinen Kindern und  Säuglingen nur minimalistische Kompetenzen zu, die nicht über schätzt werden sollten. So geht es davon aus, dass bestimmte  Fähigkeiten, die von anderen Autoren als angeboren postuliert  werden, bei kleinen Kindern und Säuglingen nicht zwangsläufig  vorliegen. Vielmehr kann nach dem ZGV-Modell ein Kind in sei nem natürlichen Entwicklungsverlauf auch ohne solche angebore nen Fähigkeiten ein gutes Zahlenverständnis erwerben. Vermeint liche Defizite wie etwa die Unfähigkeit zum Größenvergleich eng  beieinander liegender Zahlen werden damit auf natürliche Ent wicklungsschritte zurückgeführt, die auch in der Entwicklung von  normal rechnenden Kindern erst gemeistert werden müssen. Mit  dieser Sichtweise eröffnet das ZGV-Modell eine optimistische  Sicht auf die Förderung rechenschwacher Kinder. Denn dieses  muss demnach nicht einen „defekten Zahlensinn“ therapieren,  sondern lediglich Entwicklungslücken aufdecken und diese schlie ßen (vgl. Krajewski & Ennemoser, 2013). 1.3.2  Das Modell der mathematischen Kompetenz  entwicklung nach Fritz und Ricken  Dieses Modell weist auf den ersten Blick Ähnlichkeit mit dem  Ansatz von Krajewski (2003, 2005, 2007) auf und diente auch als  Grundlage für einen Test zur Erfassung mathematischer Kompe U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   38U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   38 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 39tenzen im Vorschulalter (MARKO-D; Ricken, Fritz & Balzer, 2012).  Zentrale Unterschiede zum ZGV-Modell bestehen darin, dass die  von Krajewski in den angloamerikanischen Ansätzen in Frage ge stellten Punkte, insbesondere die Annahmen Fusons (s.o.), in das  Modell von Fritz und Ricken (2008) übernommen wurden. Die  Autorinnen untergliedern die mathematische Kompetenzentwick lung in fünf Stufen oder Entwicklungsniveaus. Stufe 1  (Reihenbil dung und Mengen vergleich) bezieht sich auf kognitive Vorgänge, die  das Rechnenlernen vorbereiten, etwa das Sortieren von Objekten  nach ihrer Größe sowie das Erlernen von Zahlwörtern. In dieser  Phase können die Kinder Zahlwörter noch nicht auf einzelne Ob jekte im Sinne von Abzählhandlungen anwenden, da sie diese hier  zunächst als zusammenhängende Wortgebilde aufzusagen lernen  (einszweidreivier; vgl. Fuson: string level). Nach Angabe der Au toren können jedoch kleinere Mengen durch Eins-zu-eins-Zuord nung miteinander verglichen werden, ohne dass der Zählprozess  durchgeführt wird, der die Erfassung der Zählprinzipien wie der  Eins-zu-eins-Zuordnung erfordert. Auf Stufe 2  (ordinaler Zahlenstrahl und zählendes Rechnen)  wird  das Wissen über Zahlen differenzierter. Zahlwörter werden nun  voneinander unterschieden, sodass die Zahlwortreihe nun auf  Objekte angewendet wird, wobei das oben erwähnte „Eins-zueins-Prinzip“ im Sinne von Resnick und Gallistel verwendet wird.  Die Zahlwortreihe ist geordnet und immer noch eine feste, un trennbare Sequenz, mittels derer durch ein vollständiges Aufsagen der Zahlwortreihe (beginnend mit 1) Zählhandlungen aus geführt werden können (vgl. Fuson: unbreakable list). Sobald die  Kenntnis der Zahlwortreihe mit der Fähigkeit zum Objektver gleich verknüpft werden kann, entsteht ein mentaler Zahlen strahl. Die Vorschulkinder begreifen nun, dass die Zahlwortfolge  eine feste Abfolge hat und jeder Nachfolger ein „Mehr-werden“  anzeigt. Vorgängerund Nachfolgerzahlen können benannt wer den, und es entsteht Wissen über „größere“ und „kleinere“ Zah len. Dieses Wissen befähigt die Kinder dazu, Zahlen aufgrund  ihrer Position auf dem mentalen Zahlenstrahl miteinander zu  vergleichen, und durch Heraufund Herunterzählen wird erst mals zählendes Rechnen möglich.  Auf Stufe 3  (kardinale Mengenvorstellung) wird im Modell von  Fritz und Ricken eine kardinale Mengenvor  stellung erworben.  Auch wenn Kinder auf der vorangegangenen Stufe schon dazu Reihenbildung und  Mengenvergleich ordinaler Zahlen strahl und zählen des Rechnen kardinale Mengen vorstellung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   39U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   39 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 40imstande sind, die Gesamtmenge mit dem letzten Zahlwort zu  benennen, heißt dies noch nicht not wendigerweise, dass sie das  Kardinalprinzip verstanden haben, also wissen, dass das letzte  Zahlwort für alle Elemente der Menge steht. Das Verständnis die ses Prinzips entwickelt sich erst auf Stufe 3. Die Autorinnen gehen  davon aus, dass dieser Entwicklungsschritt dadurch begünstigt  wird, dass die Kinder das kognitive Konzept des „Enthaltenseins“  erwerben. Die Zahl 5 enthält demnach die Zahlen 1, 2, 3 und 4.  Wird das Kardinalzahlkonzept verstanden, können nun auch Ad ditionen und Subtraktionen durchgeführt werden, bei denen eine  Anzahl von Elementen als Teilmenge angesehen wird. Beim Aus zählen von Objekten oder beim Addieren von zwei Mengen muss  nun nicht länger jeweils bei 1 zu zählen begonnen werden. Es wird  vielmehr nun von der mit der Kardinalzahl bezeichneten ersten  Menge aus weiter gezählt (vgl. Fuson: breakable chain). Die Zahl wortreihe wird nun auch als Aufeinanderfolge größer werdender  kardinaler Einheiten verstanden. Dies impliziert, dass Größenver gleiche zwischen zwei Zahlen nicht mehr auf Basis ihres Rangplat zes in der Zahlenfolge (die 4 ist größer als die 3, weil sie in der  Zahlwortreihe später vorkommt), sondern auf Basis des Vergleichs  der Mächtigkeit von zwei Mengen vorgenommen wird (die 4 ist  größer als die 3, weil sie mehr Elemente enthält). Im nächsten Schritt erfolgt auf Stufe 4  (Teil-Ganzes-Zerlegbar keit) eine Differenzierung des Wissens über Verhältnisse zwischen  Mengen. Auf der Grundlage des von Piaget herausgestellten Prin zips der Klasseninklusion entwickelt sich bei den Kindern allmäh lich die Einsicht, dass Zahlen für Mengen stehen, die wiederum  gegliederte Quantitäten enthalten. Zahlen können in Teilmengen  zerlegt werden, und die Teilmengen können wieder zur ursprüng lichen Zahl zusammengesetzt werden. Wird etwa eine Teilmenge  aus einer Zahl herausgelöst (die Zahl 5 aus der Zahl 9), so kann  sie nun als Teilmenge in Beziehung zu ihrer Gesamtmenge be trachtet werden. Erst auf dieser Stufe verstehen die Kinder, dass  die Teilmengen Teile der Gesamtmenge sind, in der sie enthalten  sind. Wenn zwei Teilmengen bekannt sind, kann eine dritte be stimmt werden. Es können jetzt Aufgaben zur Addition und Sub traktion gelöst werden, bei denen nach der Endmenge, einer Aus tauschmenge oder der Ausgangsmenge gefragt wird. Aufgaben der  Art: „Gib mir fünf Murmeln, von denen zwei grün sind.“ lassen  sich nun von den Kindern meistern. Die Kinder können zudem Teil-Ganzes  Zerlegbarkeit U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   40U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   40 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.3 Neuere Entwicklungsmodelle 41Unterschiede in den Mächtigkeiten im Sinne von „größer-als/ kleiner-als“-Beziehungen erfassen. Aufbauend auf der Erkenntnis,  dass der Abstand zwischen zwei Zahlen immer „1“ ist, realisieren  die Kinder, dass Zahlen auch einen Abschnitt auf dem Zahlenstrahl  angeben können. So bezeichnet etwa die Zahl 2 den Abschnitt von  6 bis 8 ebenso wie den Abschnitt von 3 bis 5. Auf Stufe 5  (Relationaler Zahlbegriff und Teilmengenverständnis)   wächst die Erkenntnis, dass Zahlworte für zusammengesetzte  Mächtigkeiten stehen und die Zahlwortreihe aus aufeinanderfol genden Mächtigkeiten besteht. Sie wissen nun, dass Zahlen aus  anderen Zahlen zusammengesetzt sind und in unterschiedliche  Teilmengen zerlegt werden können, was einen flexibleren Um gang mit mathematischen Problemen ermöglicht. So wird die  Beziehung zwischen Teilmengen und der Gesamtmenge bei Ad dition und Subtraktion noch deutlicher. Die Autorinnen gehen  davon aus, dass der Erwerb des relationalen Zahlenbegriffs in der  Regel erst ab Schuleintritt erfolgt und für die meisten Kinder erst  ab dem zweiten Schuljahr zu erwarten ist.  1.3.3   Die integrative Theorie der Zahlentwicklung von  Siegler und Kollegen Im Unterschied zu den vorher beschriebenen Modellen geht die  Theorie der integrativen Zahlentwicklung (Siegler & LortieForques, 2014; Siegler, Thompson & Schneider, 2011) nicht expli zit von einem Stufenkonzept aus, sondern unterscheidet vier  wesentliche Trends der Zahlentwicklung, die nicht auf den Vor schulbereich begrenzt sind, sondern auch schulische Erfahrun gen mit einbeziehen. In diesem Ansatz zentral ist der „mentale  Zahlenstrahl“, der als dynamisch wahrgenommen wird und dem  unterstellt wird, dass sich seine Struktur fortwährend ändert. Im  frühen Entwicklungsstadium sind schon Kleinkinder dazu in der  Lage, die Anzahl von Mengen einzuschätzen und zwischen un terschiedlich großen Mengen zunehmend genauer zu unter scheiden. Das Wissen um nicht-symbolische numerische Größen  nimmt bis weit in die Schulzeit hinein zu.  Ein zweiter wichtiger Entwicklungstrend bezieht sich nach  Siegler und Kollegen auf die Fähigkeit zur Assoziation von Men gen und Zahlen. Das Wissen um die Bedeutung von Zahlen ver -Relationaler  Zahlbegriff und  Teilmengen  verständnis U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   41U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   41 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 42mittelt nach Auffassung der Autoren die Relation zwischen dem  nicht-symbolischen Wissen (etwa der Fähigkeit zur Unterschei dung unterschiedlich  großer Mengen) und späteren Leistungen  im Fach Mathematik. Der nächste wichtige Entwicklungstrend beschreibt den Über gang vom nicht-symbolischen Wissen auf die symbolische Reprä sentation von numerischen Größen.  Am Beispiel des Zahlenstrahls von 0 bis 10 lässt sich etwa  zeigen, dass vierbis fünfjährige Vorschulkinder den Abstand  zwischen zwei niedrigen Zahlen wesentlich größer einstufen als  den zwischen zwei größeren Zahlen. Ihre Schätzung der ZahlenGrößen verläuft also eher logarithmisch, während fünfbis sechs jährige Kinder eher linear schätzen, also zwischen den beiden  Zahlenpaaren die gleiche Distanz annehmen.  Die hier angedeutete Entwicklungsveränderung wiederholt  sich bei älteren Kindern dann, wenn der Zahlenstrahl vergrößert  wird, etwa von 0 bis 100 reicht. Hier werden nun die fünfbis  sechsjährigen Kinder bei Zahlvergleichs-Aufgaben logarithmisch  ansteigende Schätzmuster präsentieren, während die Schätzun gen von Siebenbis Achtjährigen eher einem linearen Muster  folgen. Siegler und Lortie-Forques (2014) bieten Belege dafür,  dass bei Vergrößerung des Zahlenraums auf 1000 die Sieben  bis Achtjährigen nach logarithmischem Muster schätzen, wäh rend neunbis zehnjährige Kinder hier  Größenschätzungen nach  linearem Muster vornehmen. Das Wissen um Zahlengrößen ver ändert sich also mit zunehmendem Alter; frühe individuelle   Unterschiede in dieser Kompetenz sagen spätere Leistungs  unterschiede im mathematischen Bereich vorher. Der entwicklungsbezogen späteste Trend betrifft die Fähig keit, mit Brüchen zu operieren. Siegler und Kollegen sehen hier  einen parallelen Trend zum Erwerb des Wissens um ganze Zah len, allerdings mit deutlicher zeitlicher Verzögerung. Es wird in  diesem Zusammenhang auf die Befunde von Längsschnittstudi en verwiesen, die zeigen, dass das Wissen um (ganze) Zahlen im  Alter von sechs Jahren späteres Wissen um Brüche gut vorher sagt. Der theoretische Ansatz von Siegler und Kollegen geht also  davon aus, dass die akkurate Repräsentation numerischer Grö ßen die entscheidende Komponente der Zahlentwicklung dar stellt. U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   42U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   42 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.4 Neuropsychologische Modelle 431.4  Neuropsychologische Modelle  der   numerischen Kognition Für die erfolgreiche Bewältigung mathematischer Anforderungen  stellt die Zahlverarbeitung nicht die einzige, aber eine ganz ent scheidende Grundlage dar. Dabei ist die Verarbeitung von Zahlen,  wie die neuropsychologische Forschung eindrucksvoll belegt, als  hochkomplexe kognitive Leistung einzuschätzen, die sich aus einer  Vielzahl von Teilkomponenten zusammensetzt. Diese Erkenntnis  stammt aus einer großen Menge sehr sorgfältig durchgeführter  neuropsychologischer Studien, in denen insbesondere Patienten  mit Hirnläsionen in verschiedenen Arealen der Hirnrinde oder des  Corpus Callosum, der Verbindung zwischen rechter und linker  Hirnhälfte, in Bezug auf ihre mathematische Leistungsfähigkeit  untersucht wurden. So stellte Dehaene (1999) einen Patienten vor,  der Zahlen problemlos lesen und schreiben konnte, auch das Ein maleins beherrschte, jedoch den numerischen Wert und somit den  „Sinn“ der Zahlen bzw. das Anzahlkonzept nicht mehr erfassen  und auch beim Rechnen nicht nutzen konnte. Solche Befunde be legen einerseits, dass nicht von einem einzigen „Rechenzentrum“  im Gehirn auszugehen ist, sondern dass eine Vielzahl untereinan der vernetzter neuronaler Areale für die Repräsentation von Zahlen  und ihrer Bedeutung verantwortlich ist. Dehaene (1992) gliedert  diese Teilbereiche des Rechnens auf in das Transkodieren (also das  Lesen und Schreiben von Zahlen) einschließlich des exakten Rech nens, das Näherungsrechnen und die Quantifizierung (Erfassen  und Vergleichen von Anzahlen durch Zählen, Simultanerfassung  [Subitizing] oder Schätzen). Mittlerweile existieren verschiedene  Modelle, die das Ineinanderspielen dieser Fähigkeiten erklären wol len. Derartige Modelle vergleichen das menschliche Denken mit  der Arbeit eines Computers und versuchen in dieser Analogie zu  erforschen, welche Strukturen und Prozesse bei der Aufnahme und  Verarbeitung von Zahlen von Bedeutung sind.  1.4.1  Das Modell der Zahlenverarbeitung   und des Rechnens McCloskey, Caramazza und Basili (1985) formulierten mit ihrem  „Modell der Zahlenverarbeitung und des Rechnens“ ( model of Neuropsycho  logische Forschung U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   43U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   43 23.08.21   09:5223.08.21   09:52  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 44numeral processing and calculation ) das erste Prozessmodell, das  zwischen unterschiedlichen Teilkomponenten der Zahlenverar beitung und des Rechnens differenziert (vgl. Abb. 2). Ihr Modell  stellt die Wechselbeziehungen der Zahlenaufnahme und -produk tion mit dem Rechnen dar. Die Grobgliederung differenziert zwi schen einem Inputsystem  (number comprehension),  einem Out putsystem  (number production) und einem Rechensystem   (calculation) . Inputund Outputsystem beziehen sich sowohl auf  gesprochene Zahlwörter oder Rechenaufgaben (Input: „vier plus  drei“; Output: „sieben“) als auch deren schriftliche Variante (In put: „4+3“; Output: „7“). Die Autoren gehen davon aus, dass alle  eingehenden numerischen Informationen, ob über den verbalen  Weg oder die arabische Ziffernschreibweise, im Gehirn zunächst  in die entsprechende abstrakte (internale) semantische Repräsen tation  umgewandelt werden müssen, bevor im Rechensystem  Rechenprozeduren oder Faktenabruf mit ihnen durchgeführt wer den können, denn arithmetische Operationen sind nach Ansicht  der Autoren ausschließlich in dieser abstrakten, nichtverbalen  und nichtarabischen Repräsentationsform möglich. Nach Ab schluss der Berechnung wird das Ergebnis wieder in die verbale  Form oder ihre arabische Entsprechung übersetzt, sodass der  Output dann in mündlicher oder schriftlicher Form erfolgen  kann. Eine zentrale Annahme dieses Modells besteht somit dar in, dass jede Aufnahme einer Zahl über den verbalen Kanal (Zahl wort) oder den visuellen Kanal (Ziffernschreibweise) automa tisch das Wissen um die numerische Größe dieser Zahl aktiviert.  Das Rechensystem lässt sich in einzelne Teilkomponenten zerle gen, die sich auf die Kenntnis der Rechensymbole (+, -, x, :), die  Verfügbarkeit prozeduralen Wissens (Wie ist diese Aufgabe zu  lösen?) oder die Möglichkeit des schnellen Abrufs arithmetischen  Faktenwissens aus dem Langzeitgedächtnis beziehen. Eine wei tere zentrale Annahme dieses Modells bezieht sich auf die These,  dass keine direkte Verbindung zwischen Input-, Outputund Re chensystem besteht, sodass numerische Informationen nur über  den Aufruf der entsprechenden abstrakten inneren Bedeutungs form, also des numerischen Werts, ineinander überführt werden  können. Demnach sollte es nach McCloskey et al. beispielsweise  unmöglich sein, ein Zahlwort ohne Rückgriff auf dessen numeri schen Wert direkt in seine arabische Ziffernform zu übersetzen,  was jedoch durch Befunde an hirngeschädigten Patienten wider -Prozessmodell U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   44U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   44 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.4 Neuropsychologische Modelle 45       legt wurde. Die folgenden Annahmen von Noël und Seron (1993)  werden diesem Aspekt eher gerecht. fünf mal drei  (geschrieben und gesprochen)Rechensystem Fakten und Prozedurenfünfzehn (geschrieben und gesprochen) Verständnis für  ZahlenwörterProduktion von  Zahlenwörtern Verständnis für  arabische ZahlenProduktion von  arabischen ZahlenAbstrakte internale  (semantische)  Repräsentation5 x 3 15 Abbildung 2  | Das Rechenmodell von McCloskey et al. (1985) 1.4.2 Das Modell des bevorzugten Eingangsmodus Noël und Seron (1993) postulieren in ihrem Modell des bevorzug ten Eingangsmodus die direkte Überführbarkeit von verbal vorge gebenen Zahlwörtern in deren arabische Entsprechung und um gekehrt. Das Rechnen, also die Verarbeitung numerischer  Informationen, geschieht ihrer Ansicht nach und im Gegensatz  zur Konzeption von McCloskey et al. (1985) ebenfalls in einem  der beiden spezifischen Formate (auditiv-verbal oder visuellarabisch) und nicht in einer „neutralen“ Repräsentationsform,  die nur die semantische Bedeutung beinhaltet. Sie gehen davon  aus, dass Zahlen und Zahlwörter vor der Durchführung einer  Rechenoperation zunächst immer in ein spezifisches Format –  entweder die verbale oder die arabische Form – umgewandelt  werden, und dass anschließend auf Rechenprozeduren und arith metisches Faktenwissen in eben diesem Format zugegriffen wird.  Die Bezeichnung des Modells („ preferred entry code model“)  besagt dabei schon, dass die Bevorzugung einer der beiden Re präsentationen das Kriterium für deren Auswahl darstellt; somit  bestimmt ein personenimmanentes Merkmal, ob die Datenver arbeitung über das verbale oder das visuelle Zahlformat erfolgt.  Präferiert eine Person also das verbale Format, wird sie alle vor -preferred entry code  model U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   45U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   45 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 46gegebenen arabischen Zahlen zunächst in ihre Wortform über setzen, um diese anschließend verbal weiterverarbeiten zu kön nen; dabei werden Fakten als phonologische, also lautliche  Informationen aus dem Langzeitgedächtnis abgerufen („2+4=?“  → „zwei plus vier ist“ → „sechs“ → „6“). Personen, bei denen  die arabische Ziffernform als Zahlvorstellung dominiert, werden  vorgesprochene Zahlen zunächst in die entsprechende Ziffern darstellung transformieren, um dann mit dem visuellen Zahlen format zu operieren („zwei plus vier ist“ → „2+4=“ → „6“ →  „sechs“); hier spielt der visuelle Kanal bei der Aufgabenbearbei tung die entscheidende Rolle. Dieses Modell besagt nicht, dass  Berechnungen jeweils nur in einem der beiden Zahlenformate  durchgeführt werden können, Geschwindigkeit und Leichtgän gigkeit der Zahlenverarbeitung und des Rechnens scheinen je doch im bevorzugten Zahlenformat gesteigert zu sein.  Die beiden oben vorgestellten Modelle bilden die kontrovers  diskutierte Frage ab, ob das Transkodieren von einem Zahlenfor mat in ein anderes nur über den „Umweg“ der Erfassung des  numerischen Wertes dieser Zahl möglich ist (semantisches  Transkodieren) oder ob die Übertragung in ein anderes Zahlen format auch direkt, also ohne Zugriff auf die Bedeutung der Zahl  geschehen kann. Das Modell von McCloskey et al. (1985) ent spricht der ersten Position, während die Annahmen von Noël und  Seron (1993) schon eher der zweiten zuzuordnen sind. So akti vieren Erwachsene beim Hören eines Zahlwortes resp. Lesen  einer Zahl zwar automatisch die Zahlensemantik; Studien mit  hirngeschädigten Patienten geben jedoch Hinweise darauf, dass  diese Aktivierung der Zahlbedeutung nicht zwingend erfolgt. Un ter diesem Blickwinkel lassen sich die oben dargestellten Model le als „Ein-Routen-Modelle“ (vgl. Landerl et al., 2017) qualifizie ren; ein Beispiel für ein sogenanntes „Multi-Routen-Modell“ des  Transkodierens wird im Anschluss vorgestellt. 1.4.3 Das multiple Transkodiermodell Das von Cipolotti und Butterworth (1995) auf der Grundlage von  Einzelfallstudien hirngeschädigter Patienten entwickelte multiple  Transkodiermodell  ist als Multi-Routen-Modell zu bezeichnen, da  es sowohl semantische als auch asemantische Transkodierrouten Multi-Routen  Modell U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   46U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   46 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.4 Neuropsychologische Modelle 47postuliert. Gemäß den Annahmen der Autoren können Zahlen also  unter Aktivierung ihres numerischen Wertes gelesen und geschrie ben werden (semantische Route), jedoch auch asemantisch und  damit ohne Aktualisierung ihrer Bedeutung. Das Modell beschreibt  neben einer semantischen Transkodierungsroute vier asemanti sche Wege. So können arabische Zahlen, vorgesprochene Zahlwör ter und geschriebene Zahlwörter nicht nur über die semantische  Route verarbeitet werden. Daneben ermöglichen asemantische  Transkodierrouten (1) das Lesen und (2) Schreiben arabischer Zah len, ebenso (3) das Lesen geschriebener Zahlwörter wie (4) das  Wiederholen vorgesprochener Zahlwörter, ohne dass Rückgriff auf  die Semantik der Zahlen genommen werden muss. 1.4.4 Das Modell der drei Repräsentationsformen Das bislang umfassendste Modell, welches die Prozesse von Zah lenverarbeitung und Rechnen beim Erwachsenen integriert, wur de von Dehaene (1992) vorgelegt. Zahlreiche neuropsychologi sche Belege untermauern die Bedeutung dieses „Modells der drei  Repräsentationsformen ( Triple-Code-Modell)“ , das von unterschied lichen Modulen ausgeht, die für verschiedene Repräsentations formen von Zahlen zuständig sind und wechselseitig miteinander  in Beziehung stehen. Die Grundlage für die Entwicklung dieses  Modells bildeten klinische Beobachtungen an Patienten mit Hirn läsionen. Diese waren beispielsweise dazu in der Lage, Aufgaben  mit mehrstelligen Zahlen durch exakte Berechnung korrekt zu  lösen und dabei umfangreiches Faktenwissen unter Beweis zu  stellen. Andererseits waren sie jedoch außerstande, vorab eine  Überschlagsrechnung durchzuführen oder bei der Vorgabe bereits  gelöster Aufgaben einzuschätzen, ob das notierte Ergebnis annä hernd korrekt sein könnte. Andere Patienten zeigten bei allgemein  guter arithmetischer Kompetenz Probleme beim Schätzen der  Mächtigkeit von Mengen oder bei der Einschätzung der relativen  Nähe zweier Zahlen zueinander. Das Modell von Dehaene (vgl.  Abb. 3) postuliert drei verschiedene Module, neuronale Netzwer ke, die in unterschiedlichen Regionen des Gehirns lokalisiert sind  und in enger Verbindung und ständigem Austausch zueinander  stehen. Diese Module zeichnen für unterschiedliche Repräsenta tionsformen („Codes“) von Zahlen verantwortlich:Triple-Code-Modell U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   47U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   47 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 48Das Modul der auditiv verbalen Repräsentation (auditory verbal  word frame)  repräsentiert Zahlen in der Wortform und ist somit  zuständig für die Verarbeitung gesprochener und geschriebener  Zahlwörter; hier ist das Zahlwortlexikon lokalisiert, auch das Zäh len gehört zu den Aufgaben dieser Einheit, ebenso die Generie rung und Nutzung von Additionsund Multiplikationsfakten  (kleines Einspluseins, Einmaleins). Im Modul der visuell-arabischen Repräsentation (visual arabic  number form)  wird die Zahlverarbeitung in Ziffernform, also in  arabischer Ziffernschreibweise, durchgeführt. Dazu gehören das  Lesen und Schreiben von Ziffernzahlen und die Durchführung  von Rechenoperationen mit mehrstelligen Zahlen, während derer  die Gesetze des Stellenwertsystems zu beachten sind. Das Modul der analogen Größenrepräsentation (analogue mag nitude representation)  fokussiert auf die näherungsweise Vorstel lung der hinter Zahlen stehenden Größen. Es repräsentiert die  eigentliche Zahlensemantik und ermöglicht damit den Zahlengrö ßenvergleich auf der Basis der Mächtigkeit der zugehörigen Men gen, regelt das approximative Rechnen, das Subitizing und  Schätzvorgänge. Kompetenzen dieses Moduls sind im Gegensatz  zu den Kompetenzbereichen der beiden anderen Module nicht an  die Sprache gebunden; so wird diese unscharfe Repräsentation  von Mengen auch Tieren in Form der Aktivität eines inneren Zäh lers („Näherungsakkumulator“) zugeschrieben. Der grobe Men genvergleich, der bereits bei Säuglingen beobachtet werden kann  (vgl. Kap. 1.2), ist ebenfalls diesem Modul zuzuordnen. Eine zentrale Annahme dieses Modells besteht somit darin,  dass Zahlen im Gehirn sowohl verbal, in Form eines Zahlwortes,  visuell, als arabische Ziffernform, und insbesondere auch als  grobe Vorstellung der durch diese Zahlen repräsentierten Größen  verarbeitet werden. So erhalten Ziffern und Zahlwörter erst durch  diese Repräsentationsformen ihre eigentliche semantische Be deutung und damit ihren tiefen „Sinn“. Ziffern und Zahlwörter  stellen lediglich das „Werkzeug“ dar, mittels dessen diese kon kreten Größen dargestellt und verarbeitet werden.  Der Vergleich zur Modellkonzeption von McCloskey und   Kollegen soll die Besonderheiten des Triple-Code-Modells ver deutlichen: Während McCloskey et al. davon ausgingen, dass  eingehendes Zahlenmaterial in ein für alle Rechenvorgänge ein heitliches, abstraktes Zahlenformat transformiert werden muss,  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   48U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   48 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.4 Neuropsychologische Modelle 49postuliert Dehaene für jede Rechenprozedur ein spezifisches  Eingangs-, Bearbeitungsund Ausgangsformat. Außerdem ist im  Triple-Code-Modell im Gegensatz zu McCloskeys Modell keine  separate Instanz für Rechenleistung vorgesehen, sondern Re chenleistungen werden dem Modul zugeordnet, auf dessen Re präsentationsform sie basieren. Soll eine Person beispielsweise  zwei Zahlen hinsichtlich ihrer Größe vergleichen, erfolgt dies im  nicht sprachgebundenen Modul der analogen Größenrepräsenta tion, denn nur hier kann eine den Zahlen entsprechende Quan tität repräsentiert werden, wodurch der Zahlvergleich in Gestalt  eines Abschätzens von Mengenverhältnissen gelingt. Nähe rungsweises Rechnen (Überschlagen) erfolgt im selben Modul.  Erhält eine Person die Aufgabe zu entscheiden, welche von zwei  Zahlen näher an einer dritten liegt („Liegt 81 näher an 79 oder  an 89?“), wird diese Leistung ebenfalls nicht akkurat berech nend, sondern über eine Art „mentalen Zahlenstrahl“ bewältigt,  wodurch eine entsprechende grobe Lokalisierung ebenfalls mög lich wird. Zählt eine Person oder führt sie Rechenoperationen  unter Nutzung von Faktenwissen (kleines Einspluseins, Einmal eins) aus, ist dafür jedoch eine verbale Informationsverarbeitung  im Sinne des Operierens mit Zahlwörtern vonnöten, sodass  diese im Modul der auditiv-verbalen Repräsentation  erfolgt. Die ses Modul ist entsprechend spezialisiert auf die Einspeicherung  und den Abruf verbaler Assoziationen im Langzeitgedächtnis.  Soll ein Zahlvergleich mit mehrstelligen Zahlen durchgeführt  werden („Welche Zahl ist größer: 99 oder 9999?“), oder wird  (schriftliches) Rechnen mit mehrstelligen Zahlen verlangt, wird  im Gegensatz zu den Anforderungen des näherungsweisen  Rechnens das Modul der visuell-arabischen Repräsentation  zuständig. Die Beurteilung der Gleichheit zweier Mengen geschieht  ebenfalls in diesem Modul, da hier – im Gegensatz zum Modul  der analogen Größenrepräsentation – Anzahlen exakt repräsen tiert werden. Diese drei Module arbeiten bereichsspezifisch,  wobei bei komplexen Aufgabenstellungen Module in Verbindung  und in ständigem Austausch stehen. Diese Transformationspro zesse zwischen den verschiedenen Repräsentationsformen wi dersprechen ebenfalls dem Modell von McCloskey et al. (1985).  Ein Beispiel soll – stark vereinfacht – die Arbeit und Koopera tion der drei Module verdeutlichen: Wird die Aufgabe „dreihun derteinundzwanzig plus neunundneunzig“ verbal vorgegeben,  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   49U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   49 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 50entspricht das Eingabeformat der auditiv-verbalen Repräsentati on. Um mit mehrstelligen Zahlen operieren zu können, werden  diese in ihre visuell-arabische Repräsentation (321+99=) trans formiert. Gleichzeitig werden auch die entsprechenden analogen  Größenrepräsentationen aktiviert, wobei der erste Summand  nahe 300 und der zweite nahe 100 verortet wird. Führt die exakte  Datenverarbeitung zum Ergebnis „4200“, würde die entspre chende analoge Größenrepräsentation dieses Ergebnis als un möglich, da viel zu groß qualifizieren (weil 300 + 100 = 400). Die  erneute exakte Datenverarbeitung lieferte sodann das Ergebnis  „420“, welches nun noch in das verbale Outputformat („vierhun dertzwanzig“) übertragen würde. Dieses Modell bietet ein Raster zur Beschreibung der Modu larisierung der Hirnfunktionen, die Zahlenverarbeitung und  Rechnen ermöglichen. So ist die Fähigkeit zur groben Unterschei dung von Größen angeboren und kann als erste Leistung der  analogen Größenrepräsentation eingeordnet werden. Mit dem  Einsatz der Sprachentwicklung füllt sich allmählich das Zahlwort lexikon, und erste Zählkompetenzen bauen sich auf. Diese Modularisierung   der Hirnfunktionen  'vorsprachliches System sprachverbreitende  SystemeAnaloge  GrößenRepräsentationAnzahlerfassung schätzen Vergleich Überschlags rechnungen lesen schreibenvisuell-arabische  Repräsentation  (Ziffernform)  „13“auditiv-verbale  Repräsentation (Wortform)  „dreizehn“ GleichheitOperationen mit  mehrstelligen  ZahlenZiffernzahlen Zählenhören,  lesen sprechen,  schreiben Additionsund  Muliplikationstafeln Abbildung 3  | Triple-Code-Modell nach Dehaene (1992) U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   50U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   50 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.4 Neuropsychologische Modelle 51sprachliche Leistung entspricht der auditiv-sprachlichen Reprä sentation und wird durch den Aufbau arithmetischen Faktenwis sens ab dem ersten Schuljahr erweitert. Durch den Umgang mit  mehrstelligen Zahlen, der im Verlauf des ersten Schuljahres ein setzt, bauen sich visuell-arabische Repräsentationen aus. Der  Erwerb des Zahlwortsystems und des arabischen Notationssys tems wiederum ermöglicht die Weiterentwicklung analoger Grö ßenrepräsentationen, die das mentale Operieren mit groben  Mengenbzw. Anzahlrepräsentationen ermöglichen.  Im Verlauf der Entwicklung nehmen die neuronalen Verknüp fungen zwischen den drei Repräsentationsformen (Zahlwort –  Ziffer – Größenrepräsentation bzw. Mengen) an Stärke deutlich  zu, sodass die Transformationsprozesse zwischen diesen immer  schneller und sicherer verlaufen. Diese Entwicklungsund Mo dularisierungsprozesse erfolgen in Abhängigkeit von der kogni tiven Ausstattung des Kindes (u.a. Intelligenz, Arbeitsgedächt niskapazität) und der spezifischen Lerngelegenheiten, die sich  ihm in seiner soziokulturellen Umgebung bieten. Von Aster, Ku cian, Schweiter und Martin (2005) postulieren mit ihrem nach folgenden Modell eine Synopse dieser Entwicklung zahlenverar beitender Hirnfunktionen über vier hierarchisch gegliederte  Schritte. 1.4.5  Das Entwicklungsmodell der Zahlenverarbeitung  nach von Aster und Kollegen Von Aster und Kollegen (2005) sehen primäre Fähigkeiten von  Säuglingen zur Unterscheidung konkreter (kardinaler) Mengen,  wie sie weiter oben beschrieben wurden, als die bedeutungstra gende Grundlage für die Symbolisierung von Zahlen (Schritt 1).  Diese werden zunächst im Vorschulalter in Form von Zahlwör tern (Schritt 2) und im Schulalter in Form von arabischen Zahlen  (Schritt 3) repräsentiert. Der Erwerb dieser beiden Repräsentati onsformen, insbesondere des arabischen Notationssystems,  bildet wiederum einerseits die Voraussetzung für den Umgang  mit größeren Zahlen sowie für den Erwerb von Grundrechenarten  und Rechenprozeduren. Andererseits – und dies findet nach von  Aster und Kollegen im Schulunterricht nicht genügend explizite  Berücksichtigung – bilden die Zahlwortund Ziffernform auch neuronale   Verknüpfungen Symbolisierung   von Zahlen U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   51U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   51 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Entwicklung des Zahlenverständnisses  1 52das Fundament für die Ausbildung einer inneren, abstrakten Zah lenraumoder Zahlenstrahlvorstellung (Schritt 4). Diese wieder um stellt im Modell eine ausschließlich mentale Repräsentation  ordinaler Zahlen dar und ermöglicht nicht nur, die Größen zwei er abstrakter Zahlen zu vergleichen, sondern sich auch mental  im Zahlenraum zu bewegen, arithmetische Operationen durch zuführen sowie Rechnungen zu schätzen und zu überschlagen.  Die vier postulierten numerischen Repräsentationen sehen die  Autoren in verschiedenen Hirnarealen lokalisiert. So verorten sie  die konkrete Mengenrepräsentation (Schritt 1) und die abstrakte  Zahlenraumvorstellung (Schritt 4) in bilateral parietalen Arealen,  numerisches Faktenwissen wie das Zählen (Schritt 2) links prä  frontal und arabische Zahlen (Schritt 3) im ventralen okzipito temporalen Hirnbereich. Kapazität Arbeits  gedächtnis Repräsen  tationKonkrete Mengen größe (Kardinalität)Zahlwortreihe /eins/ /zwei/  …Visuell  arabisches  Zahlensystem … 13, 14, 15, …Abstrakte  Zahlenraum vorstellung  (Ordinalität) Lokalisation biparietal links präfrontal biokzipital biparietal Funktion Unterscheiden von  MengenZählen,  Abzählen,  arithmetische  ZählprinzipienSchriftliches  Rechnen,  gerade/ ungeradeSchätzen,  Überschlagen,  Vergleichen 1. Lebensjahr Vorschulalter Schulalter Zeit Abbildung 4  | Entwicklungsmodell der Zahlenverarbeitung (modifiziert nach von Aster, Kucian,   Schweiter & Martin, 2005)• •••• •• •••••• •• U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   52U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   52 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  1.4 Neuropsychologische Modelle 53Die Reifung der bereichsspezifischen Hirnfunktionen hängt  dabei von der Reifung zahlreicher bereichsübergreifender Funk tionen wie etwa der Sprachentwicklung sowie der Entwicklung  von Aufmerksamkeitsund Arbeitsgedächtnisprozessen ab (von  Aster 2017). Abgrenzung zum ZGV-Entwicklungsmodell.  Das Entwick lungsmodell der Zahlenverarbeitung nach von Aster und Kolle gen beschreibt die Entwicklung numerischer Präsentationen aus  neurowissenschaftlicher Perspektive und zeigt auf, wie Kinder zu  einer mentalen Zahlenrepräsentation gelangen, die vom konkre ten Kontext losgelöst ist (konkrete Mengenrepräsentation →  verbale Zahlwortreihe → visuell-arabisches Zahlensystem → abstrakte Zahlenraumvorstellung). Es beschreibt damit eine zum  entwicklungspsychologisch fundierten Modell der Zahl-GrößenVerknüpfung (ZGV; Krajewski, 2013) senkrechte Dimension, die  dort nicht näher betrachtet wird. Die konzeptuelle Verknüpfung  von verbalen Zahlwörtern mit Größen folgt dort beispielsweise  prinzipiell demselben Entwicklungsverlauf über drei Ebenen wie  die Verknüpfung von arabischen Ziffern mit Größen. Wie im Mo dell von von Aster wird im ZGV-Modell aber angenommen, dass  die Verwendung von Zahlwörtern und Ziffern zur Beschreibung  konkreter Mengen bereits höher entwickelte Fähigkeiten wider spiegelt (von Aster et al., 2005: Stufen 2 und 3, ZGV-Modell:  Ebene 2). Anders als bei von Aster und Kollegen geht das ZGVModell jedoch davon aus, dass es nicht nur bei gestörten Ent wicklungsverläufen, sondern generell ein Entwicklungsstadium  gibt, in dem die aufgesagten Zahlwörter von Kindern noch keine  Größenrepräsentation haben, Zahlwörter und diskrete Mengen  bzw. Größen also anfänglich generell noch nicht miteinander  verknüpft werden (Ebene 1). U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   53U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   53 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   54U5747_UTB3899_3.0_Schneider_Die Entwicklung mathematischer Kompetenzen.indd   54 23.08.21   09:5323.08.21   09:53  1 Entwicklung des Zahlenverständnisses und Modelle der Zahlenverarbeitung, 9783825257477, 2021   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:17:29 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  