Fazit und Ausblick 5  5 Fazit und Ausblick, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  206Fazit und Ausblick 5 In diesem Buch wurden pädagogisch-psychologische Methoden  der Prävention und Intervention vorgestellt. Nach einer allgemei-nen Einführung in die Thematik und der konzeptuellen Klärung zentraler Begriffe erfolgte zunächst eine Zusammenschau der Präventionsund Interventionsverfahren im Bereich der allgemei-nen Lernvoraussetzungen. Es wurden dabei die Inhaltsbereiche Intelligenz, Aufmerksamkeit und Konzentration, Motivation und die emotional-affektiven Lernvoraussetzungen angesprochen. Im zweiten Teil des Buches kamen die spezifischen Lernvoraus-setzungen zur Sprache, konkreter die schulischen Leistungsbe-reiche Lesen und Schreiben sowie Rechnen. Der dritte Teil stellte Trainings für Lehrkräfte dar, die deren soziale und persönliche Kompetenzen fördern sollen. Deutlich wurde zum einen die Vielfalt der verwendeten Verfahren. Zu einigen Anwendungsbereichen, z. B. zum Lesen und  Rechtschreiben, existieren derart viele unterschiedliche Trainings und Förderprogramme, dass an dieser Stelle nur eine Auswahl der bekanntesten Ansätze getroffen werden konnte. In anderen Bereichen wie etwa dem der Intelligenz ist die Anzahl komplexer Fördermaßnahmen dagegen überschaubar. Neben der Vielfalt und Vielfältigkeit der Verfahren erscheint  ein weiterer Punkt zentral: Die Anzahl und Güte der Wirksam-keitsüberprüfungen. Zusätzlich zu den hier dargestellten Pro-grammen existiert eine Unzahl (außer-)schulischer Arbeitsma-terialien, die ebenfalls der Förderung dienen sollen. Augenfällig ist dabei jedoch, dass die überwiegende Anzahl dieser Materi-alien kaum jemals auf ihre Wirksamkeit geprüft wurde. Selbst für einige der dargestellten Programme existieren nur verein-zelt Evaluationsstudien von teilweise wenig überzeugender Qualität. Im Eingangskapitel wurden methodische Mindest-standards beschrieben, die in Untersuchungen der Wirksam-keit bzw. Nachhaltigkeit umgesetzt werden sollten. Zusam-mengefasst fällt darunter in erster Linie die Verwendung einer Kontrollgruppe, die entweder aus potenziellen Teilnehmern be-steht (Wartekontrollgruppe), oder eine alternative Förderung  durchläuft. Weiterhin sollten sowohl kurzals auch langfristige Effekte überprüft werden sowie die unterschiedliche Wirksamkeit für unterschiedlich schnelle/langsame Lerner im Sinne eines „Matthäus“bzw. Schereneffekts. Schließlich trägt auch die Untersuchung des Transfers trainierter Inhalte auf nicht   5 Fazit und Ausblick, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  2075 Fazit und Ausblick geförderte, benachbarte Bereiche zu einer aussage kräftigen  Wirksamkeitsüberprüfung bei. Die Beobachtung, dass solche Evaluationsstudien nur für wenige Fördermaßnahmen tatsächlich durchgeführt wurden, erklärt sich über den hohen finanziellen, personellen und zeitlichen Auf-wand. Neben einer Schulung der Trainer müssen genügend Per-sonen für eine Teilnahme am Training rekrutiert werden und über einen angemessenen Zeitraum zur Mitarbeit bereit sein. Verfüg-bare Räumlichkeiten sind ebenso bedeutsam wie die Verfügbar-keit der Materialien. Und nicht zuletzt erweist es sich in der Praxis als relativ schwierig, eine Gruppe von Trainingsteilneh-mern über einen längeren Zeitraum hinweg zu begleiten, bei-spielsweise weil Schüler die Schule oder den Wohnort wechseln, Lehrkräfte ausfallen oder Teilnehmer aus verschiedenen Gründen  die Fördermaßnahme abbrechen (Drop-Out). Häufig kommt es  dabei zu dem Phänomen des selektiven Drop-Outs. Der Begriff beschreibt die Tatsache, dass diejenigen Teilnehmer, die von der Trainingsmaßnahme weniger profitieren, mit höherer Wahr-scheinlichkeit frühzeitig ausscheiden (z. B. aus Unzufriedenheit oder dem subjektiven Eindruck fehlender Wirksamkeit heraus). Dadurch werden die Ergebnisse einer Evaluationsstudie in dem Sinne in positiver Weise verzerrt, dass am Ende der Präventionsoder Interventionsmaßnahme nur noch die Personen befragt werden können, die ohnehin sehr zufrieden und erfolgreich teil-genommen haben. Letztendlich ergibt sich aus den beschriebenen Fakten die  Forderung nach vermehrten Investitionen in die Wirksamkeits-forschung. Scheint diese zunächst aufwendig, so erweist sie sich auf die lange Sicht als lohnenswert, da auf die Durchführung ineffektiver Maßnahmen verzichtet werden kann. Die Entschei-dung über Investitionen obliegt jedoch in den meisten Fällen nicht der durchführenden Forschergruppe, sondern den jeweili-gen Geldgebern. Insofern kann an dieser Stelle nur betont wer-den, dass es sich bei derartigen Investitionen im Bildungsbereich um Investitionen in die Zukunft handelt. Es versteht sich von  selbst, dass deren Wert niemals zu hoch gehandelt werden kann.  5 Fazit und Ausblick, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   5 Fazit und Ausblick, 9783838534701, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:02:53 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  