           Teil IV    Schulpädagogik als   erziehungswissenschaftliche Disziplin            Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     1. Abschnitt: Grundlegung und Konstitutionsprobleme der  Schulpädagogik  WILHELM WITTENBRUCH   Kapitel 1: Grundlegung und Konstitutionsprobleme der  Schulpädagogik  I. Entwicklung der Schulpädago gik zur Teildisziplin der  Erziehungswissenschaft  I.1. Die Schulpädagogik (SP) zählt zu den jüngeren Subdisziplinen der Erziehungswissenschaft. Folgt man den gängigen Darstellungsmustern, dann hat sie dennoch  eine beachtliche Vergangenheit: Denn das schulpädagogische Denken hat sich seit  den Didaktikentwürfen und Schulordnungen des 16. und 17. Jhdt. entfaltet. Es hat sich durch die Jahrhunderte zu einer „spezifischen Reflexion“ auf Schule, Lehrplan und Unterricht verdichtet (vgl. z.B. Kemper 2001, S. 9ff.), die sich ab 1950 als ei-gene wissenschaftliche Disziplin mit einem besonderen Ausbildungsauftrag für die Lehrerbildung etabliert hat.  Den „impliziten Schulpädagogiken“, denen z.B. das schulorganisatorische Modell von Comenius oder die Schulkritik von Pestalozzi zugerechnet werden, folgten im Zuge der Ausdifferenzierung der Erziehungswissenschaft und ihrer zunehmen-den Spezialisierung die „expliziten Schulp ädagogiken“ (vgl. Einsiedler 1974, S.  13ff.). Sie präsentierten in den letzten Jahrzehnten recht unterschiedliche Refle-xionsansätze oder Entwürfe von „Gesamttheorien“. Allerdings vermochten sie die Frage, wie und ob die SP eine erziehungs wissenschaftliche Disziplin sei, welchen  Gegenstandsbereich sie bearbeite, welche gegenstandsangemessenen Forschungs-methoden ihr zukommen würden oder welches Verhältnis sie z.B. zur Bildungsthe-orie, zur Allgemeinen Pädagogik oder zu den Nachbardisziplinen einnehmen sollte, bislang nicht eindeutig zu beantworten.   SP hat – überblickt man die aktuelle disziplinorientierte Diskussion – bislang  nicht zu einem einheitlichen Selbstverständnis gefunden, und die Hoffnung auf eine allgemein anerkannte SP blieb bislang unerfüllt. Stattdessen ist vom Phänomen der „verschiedenen Schulpädagogiken“ auszugehen, die sich in historischen Entwick-lungsschüben mit unterschiedlicher wissenschaftstheoretischer Fundierung, innerer Strukturierung und äußerer Abgrenzung konstituierten.  Diese Ungewissheiten hängen sicherlich mit der Genese dieser Disziplin zusammen, wie ein Blick in die Pädagogikgeschichte bestätigen kann, ohne dass damit ei-ne Entlastung für die systematischen Probleme der SP eingefordert wird (vgl. den Vorwurf von Herzog 1999, S. 119ff.) oder von den Schwierigkeiten der SP auf dem Wege zu einer Hochschuldisziplin abgelenkt werden soll:   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   612  Die Bezeichnung „SP“, zu deren frühesten Nutzern C. Barthel (1837) zählt, steht  zunächst für den allgemeinen Teil der seminaristischen Ausbildung von Volksschullehrern, der in die Erziehungs-, Unterrichtsund Schulkunde einführen soll (vgl. Kemper 2004, S. 850ff.). Im Laufe des 19. Jh. hat sich die SP im Rahmen der „Seminarpädagogik“ deutlich als eine „Anleitungsdisziplin“ artikuliert, um Lehrern im Sinne einer „pragmatischen Regelwisse nschaft“ praktikable Konzepte für die  lernökonomische Gestaltung ihres Unterrichts in der damaligen „Massenlehranstalt“ zu vermitteln (vgl. Wittenbruch 1995, S. 190f.). Mit diesem Theorietyp sollte an-gemessen auf die Handlungsprobleme der Lehrer geantwortet werden, denen die zeitgenössische Pädagogik sowohl in ihrer „idealistischen“ als auch in ihrer „empi-rischen“ Variante offensichtlich nicht gerecht werden konnte (vgl. Oelkers 1989, S. 116ff.). Bis heute beeinflusst die Herkunft aus dem Bereich der „Volksschulleh-rerbildung“ die Diskussion um Selbstverständnis, Geltung und Rang der Disziplin „SP“ im wissenschaftlichen Diskurs.  Dabei konnte sich die SP mit ihrem Anspruch, die Professionalisierungsprobleme  der Lehrer erforderten eine wissenschaftliche Erforschung und die Theorie und Pra-xis der öffentlichen Schulerziehung eine universitäre Ausbildung der Lehrer, schon am Ende des 19. und zu Beginn des 20. Jhdts. öffentliches Gehör verschaffen. Die Grundannahme, dass die Gestaltung der schulischen Praxis nicht allein der Erfah-rung der Praktiker  zu überlassen sei, sondern durch überprüfte, wissenschaftliche Theorien und Forschungsbefunde abzustützen sei, gab z.B. ein wichtiges Motiv ab, um die akademische Lehrerbildung in der Weimarer Republik oder in den deut-schen Ländern nach 1945 institutionell zu sichern und dem Lehrgebiet, das mit SP bezeichnet wurde, einen Platz im Kanon der Hochschulfächer zuzuweisen.  I.2. Die Geringschätzung der SP als „Pädagogik der Praktiker“, die – so der Vorwurf – ohne wissenschaftliche Ambition die Probleme des täglichen „Schulehal-tens“ untersuchte und an ihrer Lösung arbeitete, verlor sich allmählich. Das geschah nicht zuletzt durch die stete Aufnahme allgemeinpädagogischer, psychologischer und soziologischer Fragestellungen, durch die Fundierung bzw. Ausgestaltung der schulpraktischen Studien und durch das Angebot an Reflexionsund Entschei-dungshilfen für gesellschaftliche Gruppierungen (z.B. Wirtschaft, Kirche u.a.) auf verschiedenen Handlungsebenen (z.B. Bildungspolitik oder Schuladministration).  Bis Anfang der 60er Jahre des letzten Jh.. schien das schulpädagogische Thema  vorrangig auf eine „allgemeine Unterrichtslehre“ eingegrenzt zu sein: Sie befasste sich mit den Fragen der „Auswahl“ und des „Transports“ von „Bildungsgütern“ im Bereich der Volksschule (vgl. Keck 1999, S. 42ff.) und zeichnete sich durch einen  besonderen „Bezug zur Schulpraxis“ aus. Sie öffnete sich – will man einige Gene-rallinien skizzieren, ohne die Facetten und Verästelungen der einzelnen schulpäda-gogischen Positionen und Ansätze nachzuzeichnen (vgl. hierzu ausf. Wittenbruch 1992 und 1995) – nur zögerlich, zum Teil unter dem Einfluss der Akademisierung der Lehrerbildung, dem Anspruch einer Theorie des pädagogischen Handelns in der Schule, sodass die Auffassungen vom Gegenstandsbereich, von der Methode oder von der Struktur der Disziplin sich in und mit der Zeit veränderten (Zur Situation der SP in der DDR und nach der Wende vgl. Sandfuchs 1999).   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 1: Grundlegung und K onstitutionsprobleme der Schulpädagogik   613  Entwicklungsschritte in diese Richtung waren zum einen ab 1970 eine neue Positionierung zur Allgemeinen Pädagogik. Die These von der SP als dem „inkorporierten“ Teil der Allgemeinen Pädagogik oder als bloße Gegenposition zur „theoreti-schen Pädagogik“ verlor an Zustimmung. Die Vorstellung, dass die SP als Spezial-disziplin der Erziehungswissenschaft weiterhin auf eine enge Verbindung zur All-gemeinen Pädagogik angewiesen sei, um nicht diejenigen pädagogischen Maßgaben zu verlieren, mit denen sie ihre besonderen Probleme der Schulreform, der Schul-kritik und der Schulentwicklung erfassen und bearbeiten könnte (vgl. Wittenbruch 2004, S. 693ff.), gewann dagegen an Resonanz.  Zum anderen wurde auch das Verhältnis zwischen SP und Allgemeiner Didaktik  erneut zur Diskussion gestellt. Die Auffassungen zu diesem Bezugsverhältnis haben eine erhebliche Argumentationsweite. Sie reichen von der These, die Allgemeine  Didaktik habe sich zur SP gewandelt, indem sie die isolierte Auseinandersetzung mit „Unterricht“ durch die Einordnung didaktischer Fragestellungen in den größe-ren Zusammenhang einer „Schultheorie“ überwunden hätte und nun Unterricht nicht nur als technisch zu lösende Aufgabe, sondern unter dem umfassenden Ein-fluss schulischer Erziehung auf die Entwicklung des jungen Menschen in den Blick komme (vgl. Einsiedler 1991, S. 649), bis hin zu schrofferen Verweisen: Durch die Synonymisierung der SP mit der Allgemeinen Didaktik werde versucht, den An-spruch der SP als „Berufswissenschaft für Le hrer“ zu stabilisieren. Das reiche aber  nicht aus, damit sich der „Emporkömmling der berufsbildenden Praxis“ als eigen-ständige wissenschaftliche Disziplin an Hochschulen behaupten könne (vgl. Herzog 1999, S. 121).  Strittig in der Diskussion um „SP“ ist u.a. auch ihr Bezug zur schulischen Praxis,  der sich in den jeweiligen Ansätzen verschiedenartig widerspiegelt (vgl. Witten-bruch 1995, S. 193f. oder 2004, S. 704ff.; Herzog 1999, S. 128ff.; Plöger 2006, S. 167ff.).  Ähnlich kontrovers verläuft die Argumentation, wenn Schulpädagogen das Problem einer Zusammenarbeit der SP mit den benachbarten Erfahrungswissenschaften vom Menschen erörtern (vgl. Wittenbruch 1995, S. 197f.) oder das Ansinnen zur Diskussion steht, SP sei als „Integrationswissenschaft“ zu interpretieren, die die  Gesamtheit aller Aspekte, mit deren Hilfe Schule, Unterricht und Lehrplan wissen-schaftlich erfasst und bearbeitet werden sollen, aufnimmt, vermittelt und miteinan-der verbindet (vgl. Herzog 1999, S. 126).    I.3. Ungeachtet dieser Uneinigkeit auf den verschiedenen, hier nur kurz angesprochenen Feldern werden die beiden letzten Jahrzehnte als „Konsolidierungsphase“ der SP interpretiert. Sie wurde, folgt man Keck (vgl. 1999, S. 50ff.), durch die Ver-öffentlichungen von Einsiedler (1991 und 1995), Apel/Grunder (1995) oder Wit-tenbruch (1995) eingeleitet und sie schlägt sich in einem Konsens nieder, der nicht nur diesen Handbuchartikel, sondern auch die Gesamtkonzeption des vorliegenden Handbuchs mitbestimmt.   Konsens herrscht weitgehend darüber, dass sich die SP mit den Grundfragen des Erziehens und Unterrichtens unter institutionellen Bedingungen der Schule befasst,   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   614  dass dieses Forschungsinteresse sich insbesondere auf die zentralen Bereiche  Schule, Lehrplan und Unterricht konzentriert, die nicht nur mit empirischen und  hermeneutischen Forschungsmethoden, sondern auch in ihrer historischen, syste-matischen und vergleichenden Dimension bearbeitet und strukturiert werden,  dass die Erfassung und Bearbeitung dieser Schwerpunkte auf die enge Verflechtung von anthropologischen, ethischen, ökonomischen und politisch-sozialen Fragestellungen mit pädagogischen verweisen, sodass schulpädagogisches Denken und Handeln immer wieder auf den notwendigen kooperativen Dialog mit den Be-zugswissenschaften angewiesen sind, deren Auswahl allerdings zu legitimieren ist,  dass schulpädagogische Deskription, Analyse und Interpretation immer auch  mit Schulkritik verbunden sind, zumal di e wachsende Expansion und Differenzierung des Bildungswesens nachdrücklich das Spannungsverhältnis zwischen der ge-sellschaftlichen Notwendigkeit der Institution Schule und ihrer pädagogischen Auf-gabenstellung in den Blick rücken und  dass SP von der Dialogmöglichkeit zwischen „Theorie“ und „Praxis“, Schul bzw. Unterrichtsforschung und Schulpraxis ausgeht und besondere wissenschaft-liche Anstrengungen zu unternehmen hat, den Anspruch einer „Disziplin von der Praxis für die Praxis“ methodisch kontrolliert einzulösen.    I.4. Dieser belegbare Kern von Übereinstimmungen kann nicht darüber hinweg  täuschen, dass damit die – selbst in der knappen Skizzierung nicht zu übersehenden – Konstitutionsprobleme der SP noch weiter bestehen und auf Lösung warten. In pointierter Kürze zusammengefasst sind dies insbesondere die Fragen (vgl. Witten-bruch 1995 und 2004, Herzog 1999, Plöger/Anhalt 1999 oder Hellekamps 2001):  ob und wie SP ihre Entstehungsgeschichte überwinden und sich nicht nur als  unverzichtbares Element der Lehrerbildung, sondern als Forschungsdisziplin zu be-haupten weiß,  ob und wie es der SP gelingt, die bis in die Mitte des 20. Jhdts. im TheoriePraxis-Verständnis der geisteswissensch aftlichen Pädagogik ihre Fundierung fand,  die sich in den Kürzeln „Theorie der Praxis“ oder „Theorie für die Praxis“ nieder-schlug, die überkommenen Theorie-Praxis-Modelle weiter zu entwickeln oder durch geeignetere zu ersetzen. Nachdem da s schützende wissens chaftstheoretische  Dach der geisteswissenschaftlichen Pädagogik, die zur Reflexion einer überschau-baren Praxis taugte, aber nicht zu curricu laren Planungen oder institutionellen Neukonstruktionen (vgl. Oelkers 1998, S. 226), verlassen werden musste, werden er-neute Reflexionsanstrengungen erwartet. Sie sollten über das immer wieder beteu-erte Selbstverständnis einer „praxisorientierten“ Disziplin oder über die Metapher der gegenseitigen Durchdringung von Theorie und Praxis hinausgehen, um die Hauptfragestellung der SP, den Bezug zwischen der Theorie der Schule, des Lehr-plans und des Unterrichts und der schulischen Praxis, einer Klärung näher zu brin-gen,  wie bei der Fülle der Reflexionsansätze und Forschungsergebnisse, die die verschiedenen schulpädagogischen Ansätze anbieten, es zu einer tragfähigen Basis für das täglich eingeforderte Handeln in der Schule kommen kann. Das verlangt insbe-sondere das „pädagogische Kerngeschäft“ der Lehrer mit den aktuellen individua-len, sozialen, gesellschaftlichen und ökonomischen Herausforderungen. D.h. es ist   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 1: Grundlegung und K onstitutionsprobleme der Schulpädagogik   615  zu klären, ob und wie SP als „Reflexions form“ das Unterrichten und Erziehen analysieren, betreuen und Möglichkeiten der Verbesserungen methodisch kontrolliert  aufzeigen kann, so dass Schulpraktiker die schulpädagogische Forschung als Orien-tierungs-, Reflexionsund Entscheidungshilfe anfragen und nutzen.  Eine Sichtung neuer Veröffentlichungen mit dem Titel „Einführung in die Schulpädagogik“, die eher an defiziente Stadien der SP erinnern, oder von Stich-wortartikeln zur SP in neueren „Wörterbüchern der Erziehungswissenschaft“, die nicht mit Aufzählungen neuer Aufgabenbereiche der SP geizen oder versuchen, schulpädagogische Kernfragen durch die Verbindung mit aktuellen Linien der em-pirischen Schulforschung oder der Professionsoder Kompetenzdebatte wieder in Erinnerung zu rufen, lassen zweifeln, ob diese Klärung in naher Zukunft gelingt. Gegen diese Hoffnung spricht u.a., dass diese Versuche zumeist mit einer erhebli-chen Problemreduktion im Bereich der Allgemeinen Didaktik und Schultheorie bzw. mit dem Verzicht auf das (schon erreichte) historisch-systematische Refle-xionsniveau der SP einhergehen.   Nicht zu übersehen ist auch, dass in den offiziösen Texten zur „professionalisierenden Lehrerbildung“ die SP als Disziplin überhaupt nicht mehr erscheint oder unter dem Oberbegriff „Bildungswissenschaft“ mitzudenken ist und ihre Auf-gabengebiete bzw. Zentralbereiche unter der Überschrift „Standards, Inhalte und Kompetenzbereiche“ in sehr vager Form erahnt werden können (vgl. z.B. die  „Empfehlungen zur Zukunft der Lehrerbildung“ von der Hochschulrektoren-konferenz – HRK – 2006). Diese Entwicklung scheint z.B. durch den Exzellenz-wettbewerb deutscher Universitäten, verbunden u.a. mit einer Marginalisierung der Geisteswissenschaften, einer eigenwilligen Definition von „Elitenbildung“, die Sprache, Geschichte oder gesellschaftliche Reflexionen geringschätzt, und einer allgemeinen „Flucht der Forscher aus de r Lehre“, nicht gebremst, sondern eher  noch beschleunigt zu werden.  II. Der Gegenstandsber eich der Schulpädagogik  II.1. Der oben skizzierte Kontext beeinflusst auch die Erörterungen zum Gegenstandsbereich der SP. Er ist bis heute strittig. Soll SP mehr als ein „OmnibusBegriff“ sein, der pädagogische Beiträge zum Thema Schule transportiert, dann be-darf es einer präziseren Bestimmung des Gegenstandes der SP (vgl. Herzogs Forde-rungen 1999, S. 321).   Allerdings verraten die saloppen Formulierungen, die SP zeichne sich durch  „traditionelle begriffliche Unordnung“ aus und habe den Charakter eines „Ge-mischtwarenangebots der Pädagogik zur Lösung schulischer Probleme“ (vgl. Apel 1995, S. 242 bzw. 239), aber auch die nüchternere Feststellung, dass die Frage nach dem Gegenstandsbereich der SP bis heute nicht eindeutig beantwortet sei und damit das „Identitätsproblem dieser Disziplin“ weiter bestehe (vgl. Kemper 2004, S. 834), dass diese Klärung schwierig zu sein scheint. Das soll an drei ausgewählten Refle-xionsansätzen belegt werden:   An den Entwürfen von Wolfgang Einsiedler lässt sich die Erweiterung des Gegenstandsfeldes der SP verfolgen. Akribisch zeichnet er die Positionen einer „älte Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   616  ren“ SP nach (vgl. 1974, S. 13ff.), die ihren Blick auf das „Innenleben der Schule“  verengte und die „gesellschaftliche Bedingtheit der Schule“, ihre „Außenverflech-tungen“ und ihre „Institutionalisierung“ übersah, und plädiert für die Integration von Schultheorie und Unterrichtstheorie, die er „zum eigentlichen Anliegen der Schulpädagogik“ (vgl. ebd., S. 26) deklariert. Aus diesem Votum, das er von einer umfassenden „Schulwissenschaft“ abgrenzt, der alles zu subsumieren ist, „was ir-gendwie mit Schule zu tun hat“ (ebd., S. 29), ergeben sich für Einsiedler zehn „E-lemente der Schulpädagogik“:  Theorie der Schule; Schulorganisation und Schulformen; Sozialisation in der  Schule, Schulleben; Theorie des Lehrerberufes, Lehrerrolle; Schülerverhalten, Schülerrolle; Grundlagen und Theorien der Didaktik; Lehrplanund Gegen-standstheorie; Theorie des Lehrens; Mediendidaktik und Unterrichtstechnologie; Unterrichtsanalyse, Un terrichtsforschung und Unterrichtsplanung.  Diese Einteilung hält Einsiedler, trotz seiner Skepsis gegenüber „Systematiken in  den Sozialwissenschaften“, in späteren Veröffentlichungen weitgehend bei: „Die  Schulpädagogik entwickelt die Theorie des Unterrichts im Rahmen einer Theorie der Schule“ (1995, S. 212; vgl. 1991, S. 650f.). Angesichts neuer Problemlagen werden allerdings Akzentuierungen vorgenommen, durch die der Gegenstands-bereich um Problembereiche ergänzt wird, die für ihn zum Programm der Lehrerbil-dung gehören:   Hinsichtlich der „Funktionen der Schule“ wird z.B. der besondere Beitrag der  SP zur Sicherung der „Bildung für alle“ in der Schule hervorgehoben; für diese Aufgabe wird Vorrang gegenüber allen Zu satzaufgaben (wie z.B. informationstechnische Bildung, interkulturelle Erziehung u.a.) beansprucht; sie soll insbe-sondere durch den Einbezug der Lehr-Lernforschung, der Pädagogischen Psycho-logie und Soziologie gestützt werden (vgl. 1995, S. 212ff.).  Der desolate Zustand der „Schulpraktischen Studien“ fordert die SP zu besonderen Reflexionsanstrengungen heraus, ist doch ihre Hauptfragestellung „auf die wechselseitige Beziehung zwischen Aussagen der Schulund Unterrichtstheorie ei-nerseits und pädagogischem Handeln in der Schulpraxis andererseits gerichtet“ (vgl. ebd., S. 212). Praktika sind folglich ein Element der Lehrerbildung, „in dem schulund unterrichtstheoretische Erkenntnisse im Handlungsund Bedingungsge-füge der Schule sichtbar werden und aus dem heraus die Studierenden mit besserem Verständnis sowie kritischer Analysefähigkeit an die theoretischen Studien heran-gehen“ (ebd., S. 219).  Einsiedler bleibt über Jahrzehnte der Einschätzung treu, dass die Ausweitung der  Allgemeinen Didaktik zur Schulpädagogik als vorteilhafte „Befreiung aus dem bloß innnerpädagogischen Zirkel“ (Lichtenstein-Rother 1977, S. 118) zu interpretieren ist und die Einbeziehung institutionell-organisatorischer oder gesellschaftlicher Be-dingungen ins didaktische Denken eine „wertvolle Blickerweiterung“ mit sich bringt, die allerdings oft mit einer Vernachlässigung genuiner Gegenstände der SP, z.B. didaktischen und methodischen Fragestellungen, bezahlt wurde (vgl. ebd., S. 212).  Ob die hier vorgenommene „Enumeration von Gegenständen und Themen“ die  Begründung der SP als wissenschaftliche Disziplin stärkt oder ob mit der Um-schreibung „Schule und Unterricht“ die eingeforderte Präzisierung des Gegen Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 1: Grundlegung und K onstitutionsprobleme der Schulpädagogik   617  standsfeldes der SP schon geleistet wird, ist anzuzweifeln. Dazu müsste der Modus  der Bearbeitung, die die SP von anderen Disziplinen unterscheidet, die sich auch  mit Schule und Unterricht befassen, deutlicher abgehoben werden (vgl. die Kritik bei Herzog 1999, S. 123ff.). Allerdings hat Einsiedler die Arbeitsfelder der SP deut-lich markiert.     II.2. Das versucht auch der zweite Reflexionsansatz von Hans-Jürgen Apel, der  ausdrücklich die Annahmen der Kritik teilt, dass Wissenschaft „aus zusammenhän-genden und begründeten Aussagen über einen Gegenstand“ besteht, „die mit nach-prüfbaren methodischen Mitteln gewonnen wurden“ (1990, S. 25).  Nach eingehender Analyse verschiedener historischer und zeitgenössischer Positionen kommt Apel zu dem Fazit, dass es zwar keinen Konsens über den Gegen-stand der SP gibt, dass aber „mehrheitlich“  die Schule als ein geschichtlich bedingtes System und der Unterricht als ihr Objektbereich angesehen wird (vgl. ebd., S. 28). Da Schule und Unterricht aber auch Gegenstand von Pädagogischer Psycholo-gie, von Schulmedizin oder Schulrecht u.a. sind, muss die besondere Perspektive, die besondere Sicht der SP auf Schule und Unterricht herausgear beitet werden. Sie  liegt für Apel im Blick auf die „Schulwirklichkeit“, auf die Praxis pädagogischen Handelns, das unter der Bedingung der Institution Schule erfolgt. SP thematisiert also Formen „sozialen Handelns“ in pädagogischen Situationen, das sich im Unter-richten, Erziehen, Beraten und in der rationalen Konfliktlösung zeigt. Aus der be-sonderen Verpflichtung gegenüber der Praxis, die Apel wie Einsiedler unterstreicht, ergibt sich die Frage, wie schulpädagogisches Wissen zur Grundlage pädagogischen Handelns werden kann. Da Wissen allein keine Handlungsfähigkeit garantiert, be-darf es der Ergänzung durch „Lehre“. Ihre Funktion besteht darin, das pädagogische  Handeln durch die Erörterung, Übermittlung und Übung pädagogischer Interak-tionsformen aufzubauen. „Theorie“ und „Lehre“ zusammen bewirken, dass die für die Bewältigung pädagogischer Situationen erforderliche „Urteilskraft“ geübt und gestärkt wird (vgl. ebd., S. 33).  Somit wird auch in diesem Ansatz der schulpädagogische Gegenstand mit einer  expliziten „Aufgabe“ verknüpft: „Schulpädagogik ist die Theorie einer Praxis für die Praxis“ (ebd., S. 17). Schule und Unterricht sind für Apel sowohl Forschungs-feld, das SP beobachtet, beschreibt, misst und klassifiziert, als auch Handlungsfeld, für das Theorien bere itgestellt werden. Apel belastet seinen Versuch einer „thematischen Grundlegung“ der SP mit dem schwerwiegenden Problem, dem Theorie-Praxis-Bezug in der Pädagogik, das schon in  der Geschichte der SP nicht zu klären  war (vgl. Oelkers 1989, S. 136f.) und dessen Formulierung bei Apel die Akzeptanz der definitorischen Festlegungen zum Gegenstand der SP nicht gerade erleichtert. Sie fordert eher jene Kritik heraus, für di e einer wissenschaftlichen SP „die Praxis  nur als Theorie gegenwärtig sein“ kann und eine für die Theorie schulpädagogi-schen Handelns „per se nicht praktischer“ ist als „eine andere auf Schule und Unter-richt bezogene Theorie“ (vgl. Herzog 1999, S. 133). Notwendig sind aber begriffli-che Anstrengungen, um dieses Problem zu lösen.  SP ist, so Apel, demnach eine „Bereichspädagogik“, eine „sozialwissenschaftlich  orientierte Theorie und Lehre für die Praxis“ (S. 31), deren zentrale Begriffe päda-gogisches Handeln, Schule als Institution und Schulklasse als pädagogisches Hand Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   618  lungsfeld, Lehrplan als Handlungsvorgabe, Unterricht als didaktische Situation (vgl.  S. 31) sind.   Der hier angestrengte Definitionsprozess ist nicht problemlos bzw. vermag terminologische Missverständnisse nicht zu umgehen. Der „emphatische Bezug“ die-ses Ansatzes auf die sogenannte „Schulwirklichkeit“ bestätige, dass SP ihren „Aus-gangspunkt“ eben nicht in der „Wissenschaftssystematik“ habe, sondern in einer „schlichten Bezugnahme auf Phänomene“ (vgl. Herzog 1999, S. 124). Wissenschaft finde aber ihre Gegenstände „nicht irgendwie“, sie konstituiere sie (vgl. ebd., S. 125). Traditionell, so argumentiert Herzog, wird das Materialobjekt einer wissen-schaftlichen Disziplin von ihrem „Formalobjekt“ abgegrenzt. So kann man zum „Materialobjekt“ Schule und Unterricht eine Vielzahl von „Formalobjekten“ finden, je nachdem welche wissenschaftliche Disziplin, z.B. Schulmedizin oder Unter-richtspsychologie, sich damit befasst. „Als akademischer Spätankömmling ist die Schulpädagogik in der unglücklichen Lage, in ein Terrain einzudringen, auf dem Positionen bereits bezogen sind“ (ebd., S. 126). Das ironisch formulierte Bedauern sollte nicht vergessen lassen, dass Diszip linen selten das Resu ltat wissenschaftssystematischer Reflexionen sind, sondern, wi e ihre Geschichte belegt, das Ergebnis  komplexer sozialer, gesellschaftlicher oder bildungspolitischer Prozesse. Das gilt auch für die SP. Ihre Entwicklung in den letzten Jahrzehnten ist geprägt durch Be-mühungen um Sicherung als Hochschuldisziplin, durch Abgrenzung gegenüber konkurrierenden Disziplinen, durch Integration neuer Problembereiche oder kriti-sche Auswahl und Erörterung von Forschungsbefunden und durch die Bearbeitung überbordender gesellschaftlicher Erwartungen. Das überlagert bzw. erschwert die Klärung ihrer wissenschaftssystematischen bzw. wissenschaftstheoretischen Positi-on. In den 90er Jahren wurde die SP trotz der Einsicht, dass von einer auf Konsens beruhenden allgemein anerkannten SP mit eindeutig geklärten Gegenstandsund Methodenbereichen Abschied zu nehmen ist, und stattdessen eher von einer „Viel-falt von Schulpädagogiken“ auszugehen ist (vgl. Wittenbruch 1995, S. 190ff.), zu einer der „quantitativ bedeutsamsten“ Teildisziplinen der Erziehungswissenschaft“ (Leschinsky 1996, S. 9). Dabei blieb offen, ob ihr dieser Rang wegen ihrer „Leis-tungsfähigkeit“ oder wegen der hohen aktuellen gesellschaftlichen Bedeutung von Schule und Unterricht zugeschrieben wurde. Selbst die permanente Kritik an der In-suffizienz der Schule oder die Mängelrügen, die unter Berufung auf internationale Schulvergleichsuntersuchungen vorgebracht wurden, konnten die Stellung der SP und die öffentliche Erwartung an diese Disziplin kaum schwächen. Vielfach wurde die Kritik als „Signal für die Vermehrung der schulpädagogischen Anstrengungen“ (S. 10) im Lehrund Forschungsprogramm wahrgenommen. Die SP stabilisierte sich, nicht zuletzt weil ihr Elemente für eine spezifische Ausbildung überantwortet  wurden, als „Berufswissenschaft“ für Lehrer (vgl. Leschinsky 2004, S. 73ff.).    II.3.  Trotz der mangelhaften personalen und materialen Ausstattung der schulpädagogischen Lehrstühle bzw. Institute, die sich auch nach der Integration in die U-niversitäten in den 80er Jahren nicht entscheidend verbesserte, und trotz der zu Be-ginn der 90er Jahre steigenden Studentenzahlen, die die schon immer schwierige Organisation der Lehramtsstudien belasteten (vgl. dazu zusammenf. Wittenbruch 1997 oder Plöger/Anhalt 1999),  wurde die Diskussion über den Gegenstand der SP   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 1: Grundlegung und K onstitutionsprobleme der Schulpädagogik   619  fortgesetzt. In der Konsolidierungsphase hatte sich in den 90er Jahren (nicht zuletzt  aus Sondierungen, um geeignete Theorieele mente für das Lehramtsstudium in eine  Regelform zu bringen) in der schulpädagogischen Diskussion ein Konsens heraus-gebildet, gemäß dem der Gegenstand der SP mit den Zentralbereichen Schule, Lehrplan und Unterricht erfasst wird (vgl. Wittenbruch 1992 und 1995; A-pel/Grunder 1995; Plöger/Anhalt 1999 oder Hellekamps 2001). Mit diesen Theorie-komplexen, die als Bereiche der Forschung und Lehre verstanden werden, werden früher veröffentlichte Überlegungen (vgl. z.B. Einsiedler und Apel; Benner 1977; Adl-Amini 1985 u.a.) aufgenommen und weiterentwickelt.  „Auf relativ hohem Abstraktionsniveau“ werden „zur minimalen Aufgliederung“  der SP drei Teiltheorien: Theorie der Schule, des Lehrplans und Unterrichts genannt (vgl. Weber 1999 8, S. 341), die, wenn sie dem Kategoriengefüge der „pädagogischen Grundvorgänge“ zugeordnet werden, in dieser Konzentration, wie folgt näher erläutern werden können:  Das komplexe Feld Schule wird vorrangig unter der Perspektive analysiert, ob  und unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen pädagogisches Handeln in der Institution Schule zu legitimieren ist und wie durch geplante Lehr-Lernprozesse die Bildungsfähigkeit des jungen Menschen kultiviert werden kann, sodass er auf dem Weg zu seiner Bildung unterstützt wi rd. Wenn die pädagogische Aufgabe der  Schule als ihr begründendes Moment angesetzt wird, richten sich schulpäda-gogisches Denken und Untersuchen vornehmlich auf solche Lösungsmöglichkeiten, die die Formen individuellen Lernens mit den kulturell tradierten Sachanfor-derungen so vermitteln, dass dem Anspruch des Individuums in der Schule und dem Anspruch der Gesellschaft an die Schule, den jungen Menschen in alle wichtigen Bereiche gesellschaftlichen Lebens einzuführen, Genüge geleistet wird (vgl. Helle-kamps 2001, S. 15ff.). Aus dieser Option ergibt sich zum einen, dass die pädagogi-sche Kritik an Auslegung bzw. Gestaltung der Qualifikations-, Allokationsund Se-lektionsaufgaben der öffentlichen Schule ebenso zum Gegenstandsbereich der SP gezählt wird wie die Fragestellung nach einer angemessenen Organisation der Schule, die dem demokratisch verfassten Gemeinwesen entspricht und die insbe-sondere die Mitwirkungsmöglichkeiten von Eltern, Lehrern und Schülern berück-sichtigt. Zum anderen richten sich die schulpädagogischen Anstrengungen auf die dingliche, räumliche und interpersonale Umwelt der Schule und deren Wirkungen auf Bildungsprozesse, also auf eine pädagogische Gestaltung des Lebensund Er-fahrungsraumes Schule (vgl. Adl-Amini 1985, S. 80ff. und Wittenbruch 1994, S. 11ff.), damit Schule ihren pädagogischen Kernauftrag einlösen kann.  Der Lehrplan, verstanden als Organisation des „Bildungsinhalts“ (Willmann),  die Lernende sich in einem bestimmten Zeitraum durch Unterricht anzueignen ha-ben, gehört zu den traditionellen Gegenständen der SP. Die kritische Analyse vor-liegender Lehrpläne, in denen die Interessen von gesellschaftlichen „Mächten“ (Weniger), wie Wirtschaft , Kirche u.a., an Wissensweitergabe und Wissensbestandssicherung, aber auch die altersspezifischen Lernbedingungen und die Wissen-schaftsentwicklung als Entscheidungsstützen für den Lehrplan zu eruieren sind (vgl. Keck 1994, S. 198ff.), wie auch die Konzeption neuer Lehrpläne, die mit der Klä-rung der Berechtigung „alter“ und „neuer“ Inhalte und der Diskussion um „kanoni-sche Bestände“ einhergeht, werden bildungstheoretisch zu fundieren versucht:   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   620  Lehrpläne allgemeinbildender Schulen, so die Auffassung (vgl. Plöger/Anhalt 1999,  S. 29ff.), sind derart zu gestalten, dass die Auswahl, Anordnung und Reihenfolge der Inhalte den pädagogischen Zielvorstellungen Geltung verschaffen, die vielseiti-ge Bildung des jungen Menschen und seine aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben durch die Auseinandersetzung mit den im Lehrplan angebotenen Inhalten nachhaltig zu fördern. Von diesem Verständnis her wird u.a. auch der „Sinn“ von Schulfächern im Fächerkanon der offentlichen Schule kritisch zu untersuchen bzw. zu bestimmen versucht. Nach dem Scheitern des Anspruches, von Robinsohn (1967) erhoben, durch wissenschaftlich begründete Curricula Schule und Unterricht zu reformieren, befasst sich SP verstärkt mit dem Lehrplan als „Steuerungsinstanz“ für das Verhältnis von Erziehung, Individuum, Gesellschaft und Schule. Auch die Hinwendung auf die Entscheidungsebene des Unterrichts, in dem die Intentionen des Lehrplans letztendlich zu realisieren sind, und die Forderung nach „Entschei-dungsund Handlungsspielräumen“ in Lehrplänen im Sinne der demokratischen Partizipationsmöglichkeiten von Eltern, Lehrern und Schülern in der „offenen Lehrplanarbeit“ (vgl. z.B. Wittenbruch 1989², S. 11-55) sind ebenso Themen des schulpädagogischen Diskurses in den 90er Jahren wie eine auffallend kritische Dis-tanzierung von Versuchen, Lehrpläne zur Rechtfertigung staatlicher Schulpolitik zu nutzen oder in der konkreten Lehrplanar beit auf Länderebene schulpädagogische  Fragestellungen zu verdrängen (vgl. hierzu z.B. Hintz/Pöppel/Rekus 1993, S. 200ff.).  Schulpädagogische Deskription, Analyse und Interpretation von Unterricht zielen, wenn der pädagogischen Bestimmung der Schule Vorrang eingeräumt wird, darauf, wie erziehender Unterricht unter den institutionellen Bedingungen von Schule möglich ist und welche pädagogisch-didaktischen  Lehr-Lernarrangements für die Entwicklung der Person des jungen Menschen förderlich sind (vgl. Helle-kamps 2001, S. 12ff. oder Wittenbruch 1992², S. 130 ff.). In diesen Argu-mentationen wird „durch Unterricht erziehen“ im Sinne Dietrich Benners gedeutet: „[…] im Durchgang durch die Gegenstände und Inhalte des Unterrichts den Unter-richt selbst so zu gestalten, dass er Ei nfluss auf Identitätsentwicklung der Lernenden gewinnt, diesen ein vertieftes Weltverständnis ermöglicht und vermittelt hier-über eine möglichst universelle Handlungskompetenz erschließt“ (1985, S. 445). Diese Umschreibung des erziehenden Unterrichts, die von der konkreten Lernakti-vität des Schülers als sich im Individuum vollziehenden Bildungsvorgang ausgehen, erlaubt eine begründete Kritik an Unzulänglichkeiten und Verzerrungen des Unter-richts in öffentlichen Schulen, aber auch kritisch-konstruktive Alternativen zu den analysierten Defiziten. Unter dieser Au fmerksamkeitsrichtung erfasst, untersucht  und ordnet SP das Angebot an Lehr-Lernformen, Methoden oder Medien zur Ges-taltung von Lehr-Lern-Situationen, Formen der inneren Differenzierung oder der Leistungsfeststellung, die das Erreichen der Zielvorstellungen fördern. Zwei Schwerpunkte in diesem Zentralbereich der SP sind hervorzuheben: Neuere Unter-richtsforschung weist u.a. darauf hin, dass Schule ihren pädagogischen Auftrag nur schwerlich auf der Schiene einseitiger intellektualistischer Vereinnahmung „abwi-ckeln“ kann. Sie muss diese Aufgabe in Lebensund Handlungszusammenhängen zu erfüllen versuchen, in denen jungen Menschen die Chance gegeben wird, die kognitive Dimension der Auseinandersetzungen mit Inhalten mit der emotionalen,   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 1: Grundlegung und K onstitutionsprobleme der Schulpädagogik   621  pragmatischen und sozialen zu verknüpfen. Differenzierte Untersuchungen zum  „praktischen Lernen“ (vgl. Kemper 2001, S. 140ff.) oder zur „Lehrkunst“ z.B. von Martin Wagenschein (vgl. Plöger 2001) bestätigen die Bedeutung eines Unterrichts, die den ganzen Menschen im „Dialog mit Anderen und Anderem“ stärkt.   Nach ausführlichen Analysen des Verh ältnisses von Erzi ehungswissenschaft  bzw. Allgemeiner Didaktik, Fachdidaktik und Fachwissenschaft wird eine „bil-dungstheoretisch zentrierte Leitfunktion durch die Schulpädagogik“ (Keck 1999, S. 54) für die Fachdidaktiken angemahnt, insbesondere angesichts der verstärkten For-derungen nach fächerübergreifenden und projektorientierten Innovationen. Forde-rungen nach einem „kooperativen Dialog“ zwischen Schulpädagogik bzw. Allge-meiner Didaktik und Fachdidaktiken erinnern sowohl daran, dass SP „Fragen lehrt“, wie Schulunterricht fächerübergreifend di e Bildung junger Menschen im Blick behält, als auch daran, dass die Fachdidaktik die Aufgabe hat, schulpädagogische Aussagen und Postulate fachspezifisch zu verifizieren oder zu falsifizieren (vgl. Plöger 1994).  III. Unabgeschlossener Di sput „Schulpädagogik“  Mit den Anmerkungen zu den drei Zentralbereichen (Schule, Lehrplan, Unterricht)  sollten weder die konzeptionellen Hauptaspekte der SP erschöpfend behandelt noch die Vielfalt der schulpädagogischen Reflexionsansätze repräsentiert werden. Auch die Thematisierung von Bildung im Hinblick auf Schule, Lehrplan und Unterricht konnte nur in dem engen Rahmen eines Handbuchartikels erfasst werden. Die Er-läuterungen zu den drei Teiltheorien verweisen vielmehr auf den „unabgeschlos-senen Status“ der Präzisierungsbzw. Systematisierungsversuche der SP, die auf Revision, Modifikation und Weiterentwicklung angewiesen sind. Dieser Prozess scheint aktuell zu stagnieren.  Als mögliche Gründe wären zu erwähnen: Zum einen ist SP, wie alle erziehungswissenschaftlichen Disziplinen, in die Dynamik der wissenschaftlichen Entwick-lung an Universitäten eingebunden. Und diese ist durch Spezialisierung, Unüber-sichtlichkeit und Zergliederung in ausdifferenzierte Wissenschaftsbereiche gekenn-zeichnet. So lassen sich auch unterhalb der Subdisziplin SP verschiedene Fachrich-tungen ausmachen, „mit denen […] auf längerfristige gesellsc haftliche Probleme  reagiert wird, deren Vertreter bestrebt sind, daraus ei ne eigene Subdisziplin zu entwickeln“ (Melzer/Sandfuchs 2004, S. 432). Fachrichtungen mit diesem Anspruch sind u.a. Schulentwicklungsforschung, Bildungsforschung oder Forschung zur „U-niversalisierung von Schule“. Offensichtlich sind sie an der sinnvollen Kombination von Schulkritik und Institutionstheorie, von Didaktik, Unterrichtstheorie und der Frage nach dem pädagogischen Sinn von Unterricht und Schule in Wechselwirkung mit der Allgemeinen Pädagogik, die erst das Theoriegefüge SP bilden würden, we-nig interessiert (vgl. Hellekamps 2001, S. 22).  Zum anderen sind Folgen des institutionellen Strukturwandels nicht zu übersehen: Die schulpädagogische Orientierung war lange Zeit ein „Sondergut“ der Pä-dagogischen Hochschulen und der an ihnen tätigen Personen (vgl. hierzu Le-schinsky 2004, S. 73ff.). Auch nach der Integration in Universitäten folgte dieser   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   622  Personenkreis der herkömmlichen Ausrichtung, was der wissenschaftlichen Reputation im neuen universitären Wirkbereich nur selten förderlich war (vgl. hierzu Wit-tenbruch 1997, S. 259ff.). Diese Erfahrung motiviert offensichtlich auch die nach-rückende Generation von Wissenschaftlern nicht sonderlich, z.B. die „Defizite des bildungstheoretischen Blicks“ auf Schule und Unterricht zu beheben, zumal sich ei-ne bildungstheoretisch relevante Sichtund Zugriffsweise auf Schule und Unterricht nicht nur gegenüber psychologischen, soziologischen und ökonomischen zu be-haupten, sondern sich auch mit dem Vorwurf des „Pädagogismus“ (vgl. z.B. Ten-orth 2006) auseinanderzusetzen hätte, für den die „Perspektive der Gestaltung“, also der operativen Elemente und Fragen der SP, oder die Rede von der „Verantwor-tung“ gegenüber der Schulpraxis die „normativ-pragmatischen Denkfiguren geis-teswissenschaftlicher Tradition“ perpetuiert.  Ob und wie solche Erfahrungen, Diskussionsbeiträge und Einschätzungen dem  schulpädagogischen Disput neue Impulse verschaffen und der Weiterentwicklung der SP dienen, bleibt abzuwarten.  Literatur   Adl-Amini, B. (1985): Grundriss einer päda gogischen Schultheorie. In: Twellmann, W.  (Hrsg.): Handbuch Schule und Unterricht. Bd. 7.1. Düsseldorf, S. 63-94.  Apel, H.-J. (1990): Schulpädagogik. Eine Grundlegung. Köln.  Apel, H.-J. (1995): Schulpädagogik und pädagogische Bildung. In: Apel, H.-J./Grunder, H.U. (Hrsg.): Texte rur Schulpädagogik. Weinheim, S. 239-258.  Apel, H.-J./Grunder, H.-U. (1995): Texte zur Schulpädagogik. Weinheim. Benner, D. (1977): Was ist Schulpädagogik? In : Derbolav, J. (Hrsg.): Grundlagen und Probleme der Bildungspolitik. München, S. 88-111.  Benner, D. (1985): Was heißt: Durch Unterricht erziehen? In: Zeitschrift für Pädagogik. 31.  Jg. Heft 4, S. 441-450.  Einsiedler, W. (1974): Schulpädagogik. Eine Einführung. Danauwörth. Einsiedler, W. (1991): Schulpädagogik – Unterricht und Erziehung in der Schule. In: Roth,  L. (Hrsg.): Pädagogik. Handbuch für Studium und Praxis. München, S. 649-657.  Einsiedler, W. (1995): Schulpädagogik. Unterricht und Erziehung in der Schule. In: Apel,  H.-J./Grunder, H.-U. (Hrsg.): Texte zu r Schulpädagogik. Weinheim, S. 209-220.  Hellekamps, St. (2001): Schulpädagogik als erziehungswissensschaftliche Disziplin. In:  Brenk, M./Kurth, U. (Hrsg.) (2001): SCHULe  erLEBEN. Festschrift für Wilhelm Wittenbruch. Frankfurt a. M., S. 11-22.  Herzog, W. (1999): Die vorschnelle Disziplin. Schulpädagogik zwischen Praxisanleitung  und Wissenschaft. In: Badertscher, H./Grunder, H.-U./Hollenstein, A. (Hrsg.): Brennpunkt  Schulpädagogik. Bern, S. 119-148.  Hintz, D./Pöppel, K.-G./Rekus, J. (1993): Neue s Schulpädagogisches Wörterbuch. München.  Keck, R.W. (1994): Lehrplan – Curriculum. In: Keck, R.W./Sandfuchs, U. (Hrsg.): Wörterbuch Schulpädagogik. Bad Heilbrunn, S. 198-203.  Keck (1999): R.W.: Entwicklung der Disziplin Schulpädagogik in der BRD. Ausgestaltung  ihrer Eigenständigkeit und ihre Perspektiv en. In: Badertscher, H./Grunder, H.U./Hollenstein, A. (Hrsg.): Brennpunkt Schulpädagogik. Bern, S. 39-61.  Kemper, H. (2001): Schulpädagogik. Eine problemgeschichtliche Einführung. Weinheim  und München.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 1: Grundlegung und K onstitutionsprobleme der Schulpädagogik   623  Kemper, H. (2004): Schule/Schulpädagogik. In: Benner, D./Oelkers, J. (Hrsg.): Historisches  Wörterbuch der Pädagogik. München und Basel, S. 834-865.  Leschinsky, A. (1996): Einleitung. In: 34. Beih eft der Zeitschrift für Pädagogik, S. 9-20.   Leschinsky, A. (2004): Die Ausdifferenzierung und Weiterentwicklung der Schulforschung  seit den 1970er Jahren. In: Helsper, W./Böhme , J. (Hrsg.): Handbuch der Schulforschung.  Wiesbaden, S. 71-90.  Lichtenstein-Rother, I. (1977): Schulpädagogik. In: Wörterbuch der Pädagogik. Bd. 3, S.  115-120.  Melzer, W./Sandfuchs, U. (2004): Schulpädagogi k. In: Krüger, H.-H./Gr unwert, C. (Hrsg.):  Wörterbuch Erziehungswissensch aft. Wiesbaden, S. 428-434.  Oelkers, J. (1989): Die große Aspiration. Di e Herausbildung der Erziehungswissenschaft im  19. Jahrhundert. Darmstadt.  Oelkers, J. (1998): Pädagogische Reform und  Wandel der Erziehungswissenschaft. In: Führ,  Chr./Furk, C.-L. (Hrsg.): Handbuch der deutschen Bildungsgeschichte. Bd. VI. 1. Tb.  München, S. 217-243.  Plöger, W.  (1994): Zur Entwicklung und zum gegenwärtigen Verhältnis von Allgemeiner  Didaktik und Fachdidaktik. In: Meyer, M.A./ Plöger, W. (Hrsg): Allgemeine Didaktik, Fachdidaktik und Fachunterricht. Weinheim, S. 23-41.  Plöger, W. (2001): Genetisches Lehren und Lernen nach Martin Wagenschein. In: Brenk,  M./Kurth, U. (Hrsg.): SCHULe erLEBEN. Fest schrift für Wilhelm Wittenbruch. Frankfurt  a. M., S. 149-167.  Plöger, W. (2006): Das Theorie-Praxis-Verhältn is. In: Beyer, K./Wisbert, R./Plöger, W./  Wasmuth, K./Anhalt, E. (Hrsg.): Schulpraktikum. Baltmannsweiler, S. 167-191.  Plöger, W./Anhalt, E. (1999): Was kann und soll Lehrerbildung leisten? Weinheim. Robinsohn, S. W. (1967): Bildungsreform als Revision des Curriculum. Neuwied. Sandfuchs, U. (1999): Schulpädagogik in den neuen Bundesländern: Erfahrungen – Reflexionen – Ansichten. In: Badertscher, H./Grunder,  H.-U./Hollenstein, A. (Hrsg.): Brennpunkt  Schulpädagogik. Bern, S. 62-82.  Tenorth, H.-E. (2006): (Rezension zu:) Fend, H. : Neue Theorie der Schule. Wiesbaden 2006.  In: Zeitschrift für Pädagogik. 52. Jg. H. 3, S. 434-437.  Weber, E. (1999 8): Pädagogik. Eine Einführung. Grundfragen und Grundbegriffe. Bd. 1. Teil  3. Donauwörth.  Wittenbruch, W. (Hrsg.) (1989²): Das pädagogi sche Profil der Grundschule. (Neudruck der  3. Aufl. [von 1995] 2000). Heinsberg.  Wittenbruch, W. (1992): Schulpädagogik und Katholische Schule. In: Handbuch Katholische Schule. Bd. 2. Heft 6. Köln, S. 1-61.  Wittenbruch, W. (1992²): Erziehen in der Grundschule. Bochum.  Wittenbruch, W. (Hrsg.) (1994): Schule – gesta lteter Lebensraum. Pädagogische Reflexionen und Orientierungen. Münster.  Wittenbruch, W. (1995): Schulpädagogik. Konstitutionsprobleme und die Vielfalt der Reflexionsansätze. In: Apel, H.-J./Grunder, H.-U . (Hrsg.): Texte zur Schulpädagogik. Weinheim. S. 190-208. Wiederabdruck in: Kurth, U. (Hrsg.) (2002): Schulpädagogik – eine erziehungswissenschaftliche Disziplin. Bielefeld, S. 43-57.  Wittenbruch, W. (1997): Lehrerausbildung ohne Bildung? Anmerkungen zur Situation der  Lehrerbildung an deutschen Universitäten. In: Vierteljahrsschrift für wissenschaftliche Pädagogik. 73. Jg. Heft 2. S. 254-273. Wiederabdruck in: Kowarsch, A. (Hrsg.) (2001): For-schung und Qualitätssicherung an Pädagogischen Hochschulen. Innsbruck, S. 119-139.  Wittenbruch, W. (2004): Grundschulpädagogik – Eine Verständigungsbrücke zwischen  Schulforschung und Schulpraxis? In: Pädagogische  Rundschau. 58. Jg. Heft 6, S. 691-709.     Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     WILFRIED PLÖGER UND DANIEL SCHOLL   Kapitel 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik  Die Schwierigkeiten, den Gegenstand  „ Schulpädagogik“ zu bestimmen, korrespondieren mit der Verlegenheit, einen Überblick über die Forschungsansätze  dieser  Disziplin geben zu sollen. Während die naturwissenschaftliche Forschung ihre Konstrukte in der Regel als idealisierten  und aus einem umfassenden Wirkungsgefüge  heraus isolierten  Sachverhalt unter methodische Kontrolle bringen kann, ist schulpädagogische Forschung immer auf ein weites Handlungsfeld bezogen, das sich aufgrund ihrer gesellschaftlich-geschichtlichen Bedingtheit in permanentem Wan-del befindet. Ihren Gegenstand bilden die drei großen Bereiche der Schulpädagogik, die Theorie der Schule, die Theorie des Le hrplans und die Theorie des Unterrichts  bzw. des Lehrens und Lernens (s. dazu die Beiträge von Wittenbruch und Plöger in diesem Band). Innerhalb dieser Bereiche kann die Bearbeitung eines Themas zwar immer nur als eine spezifische theoretische und methodische Ausgrenzung aus die-sem Spektrum erfolgen; insgesamt gesehe n aber muss die schulpädagogische Forschung versuchen, der inhaltlichen Komplexität und Geschichtlichkeit ihres Ge-genstandes gerecht zu werden.   Dieser grundsätzliche Sachverhalt lässt sich über die Benennung konkreter  Fragestellungen leicht veranschaulichen: Stehen die obligatorischen Aufgabenfelder und die daran gebundenen Wahlmöglichkeiten in der gymnasialen Oberstufe für ein angemessenes Verhältnis von grundlegender Allgemeinbildung und möglicher In-dividualisierung? Soll man die Hauptschule abschaffen und deren Schülerinnen und Schüler in der Realschule oder Gesamtschule unterrichten? Welchen Einfluss neh-men neue Lehrpläne auf die Unterrichtsarbeit von Lehrerinnen und Lehrern? Wel-che Unterrichtsmethoden kennzeichnen sich im problemorientierten Unterricht als besonders effektiv aus? Auf welche Weise sichern Rituale Machtkonstellationen zwischen Lehrern und Schülern? – Während die Beantwortung der ersten Frage u.a. einer historisch-systematischen Vergewisserung und damit zusammenhängend einer bildungstheoretischen Begründung bedarf, müsste die zweite Frage methodisch im Kontext eines Schulsystemvergleichs bearbeitet werden. Die dritte Frage erfordert die Befragung von Lehrerinnen und Lehrern über ihren Umgang mit neuen Lehr-plänen, die vierte zielt auf die Klärung von Variablenzusammenhängen mit experi-mentellen Verfahren quantitativer Unterrichtsforschung, und für die Klärung der letzten Frage müssten unterrichtliche Mikrostrukturen über qualitative Zugänge aufgedeckt werden.   Solche beispielhaften Fragestellungen und methodischen Zugriffe weisen darauf  hin, dass die Schulpädagogik nicht mit einem einzigen paradigmatisch festgelegten Forschungsansatz auskommen kann. Forschungs praktisch  zeigt dieser Sachverhalt  z.B. seine Konsequenzen in der Vielfalt der in entsprechenden Handbüchern oder Überblicksartikeln diskutierten Themen und Methoden (s. z.B. Helsper/Böhme 2004; Friebertshäuser/Prengel 2003). Die folgenden Überlegungen können dieser Vielfalt nicht gerecht werden, sondern richten sich vielmehr nach der Intention, Ansätze  der schulpädagogischen Forschung durch strukturelle Erfordernisse zu be Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   626  gründen und damit den Nachweis ihrer Notwendigkeit  zu führen. Die Darstellung  beschränkt sich darauf, (a) das jeweils zugrundeliegende paradigmatische  Verständnis zu explizieren, (b) die aus diesem Verständnis heraus zu leistenden grundsätzlichen Möglichkeiten für die Forschung aufzuweisen und (c) schließlich in bei-spielhafter Weise Anwendungsmöglichkeiten in Form besonderer oder vorherr-schender Themen und Methoden zu benennen.   Dabei sollen fünf grundlegende Ansätze unterschieden werden: 1. der historischsystematische, 2. der ideologogiekritische, 3. der sozialgeschichtliche, 4. der empi-rische und 5. der international vergleichende Ansatz. Die zeitlich-genetische Per-spektive muss in den knappen Überlegungen zwangsläufig in den Hintergrund tre-ten. Deshalb kann die Reihung auch keine chronologische Ordnung widerspiegeln. Wenn dabei die historisch-systematische Methode einen etwas breiteren Raum als die anderen Ansätze einnimmt, kommt damit keine Hierarchisierung und implizite Bewertung zum Ausdruck, sondern der Sachverhalt, dass die anderen Ansätze grundlegende historisch-systematische Einsichten teilen und weiterentwickeln (müssen) und in bestimmten Phasen des Forschungsprozesses auf sie angewiesen  sind.   I. Der historisch-systematische Ansatz  Der paradigmatische  Kern des historisch-systematischen Ansatzes ist in der wissenschaftstheoretischen Grundlegung der Geisteswissenschaften durch Dilthey zu  sehen. Diese Grundlegung fundiert er durch einen Abgrenzungsversuch von den Naturwissenschaften, in dem nicht so sehr – wie in den wissenschaftstheoretischen Diskussionen der 70er Jahre des letzten Jahrhunderts immer wieder behauptet – der Unterschied von Verstehen und Erklären von Relevanz ist, sondern die in beiden Wissenschaftsformen erkennbare unterschiedliche „Tendenz: In der naturwissen-schaftlichen Theoriebildung zeigt sich die Tendenz von Innen nach Außen“, weil es dort darauf ankommt, (innere) subjektive Erlebnisse von Naturphänomenen zu er-setzen durch (äußere) objektive Meßverfahren, die ihrerseits eine entsprechende be-griffliche Konstruktion erfordern. In de n Geisteswissenschaften dagegen bemüht  sich das erkennende Subjekt darum, äußerlich  wahrnehmbare kulturelle (d.h. von  Menschen oder Menschengruppen geschaffene und damit gesellschaftlich-geschichtliche) Objektivationen auf innere  „Erlebnisse“ zurückzuführen und so ihren Sinn zu erfassen. Diesen Vorgang – Sinnkonstruktion durch Zurückführen von  Äußerem auf Inneres – bezeichnet Dilthey als Verstehen . (Dilthey 1979 7, S. 83)  Hinsichtlich der inneren Erlebnisse und deren äußeren Ausdruck (= „Lebens-äußerungen“) unterscheidet er drei Klassen: Denken  („Begriffe, Urteile, größere  Denkgebilde“ [ebd., S. 205], Fühlen („Erlebnisausdruck“ [ebd., S. 206]) und Wollen („Handlungen“ [ebd.]). Diese stellen die drei inhaltlichen Dimensionen, auf die  sich das Verstehen richten kann.  Dieser philosophischen und methodologischen Position verpflichtet hat Nohl den  Versuch unternommen, eine Theorie der Erziehung und Bildung aus den strukturel-len Beziehungen zwischen pädagogischem Erlebnis und pädagogischen Objektiva-tionen zu gewinnen. Die    Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik   627  „ Erziehungswirklichkeit in ihrer Doppelseitigkeit von pädagogischem Erlebnis und  pädagogischen Objektivationen ist das phenomenon bene fundatum, von dem die wis-senschaftliche Theorie auszugehen hat. Von hi er aus ergibt sich die Bedeutung der Geschichte der Pädagogik: sie ist nicht eine Sammlung von pädagogischen Kuriositäten oder ein interessantes Bekanntmachen mit allerhand großen Pädagogen: sondern sie stellt die Kontinuität der pädagogischen Idee dar in ihrer Entfaltung. Was Erziehung eigentlich ist, verstehen wir, wenn wir nicht bei dem immerhin beschränkten persönli-chen Erlebnis stehenbleiben wollen, nur aus solcher systematischer Analyse ihrer Ge-schichte.“ (Nohl 1988, S. 151)   Geschichtliche und systematische Einsicht bedingen sich damit wechselseitig; Geschichte der Pädagogik kann nur mit Hilfe systematischer Kategorien betrieben werden, und die systematischen Kategorien der pädagogischen Theorie können nur ein hinreichend hohes Problembewusstsein erlangen, wenn die Begriffsund Theo-riebildung nicht hinter dem zurückfällt, was man schon einmal wusste und was ggf. immer noch einsichtig bejaht werden kann.   Was nun die „ Methode“ der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik und Didaktik  anbetrifft, so muss man von ihr sagen, dass sie alles andere als ein klares Regelsys-tem darstellt, mit dem sich präzise und kontrollierte Forschung betreiben ließe. Zu groß sind die Deutungsspielräume für den pädagogischen „Genius“, dem die Gabe „zutreffender“ Sinnauslegung gegeben ist. Denn die Methode des Sinnverstehens erfordert nach Dilthey das persönliche Hineinversetzen des Interpreten und somit die Konstruktion des Sinns, der sich in entsprechenden Objektivationen veräusserte (s. Musolff/Hellekamps 2000, S. 140). Die Objektivität dieser Deutungen glaubte man durch das gemeinsame lebensweltliche Erfahrungswissen („Gemeinsamkeiten“ in Diltheys Terminologie, ebd. S. 147) bereits sichergestellt. Was heutzutage in der qualitativen Forschung über entsprechende Absicherungsmaßnahmen (zum Teil ausgesprochen mühsam) einer kommunikativen Validierung zugeführt wird, zeigte im hermeneutischen Prozess in der Regel keinen allzu großen „Widerstand der Sa-che“ (Bollnow). In inhaltlicher und syst ematischer Perspektive hat man sich im  Wesentlichen auf die Auslegung von Texten, auf das Verständnis von Institutionen und auf die Klärung von pädagogischen Begriffen und Ideen bezogen, weshalb auch die Geschichte der Pädagogik nahezu ausschließlich als Ideengeschichte ge-schrieben wurde. Aber unterrichtliche Kontexte und Interaktionen, biographische Rekonstruktionen von Bildungsverläufen (auch wenn Dilthey dieser Gedankengang nicht fremd war), die Aufdeckung handlungsleitender, subjektiver Theorien von Lehrerinnen und Lehrern oder die Interpre tation von Bildern oder Erzähltem waren  kein Thema der Forschung. Im Vergleich zu Nachbardisziplinen, wie etwa der Entwicklungspsychologie (s. z.B. die Arbeiten von Stern oder Ch. und K. Bühler), war man nicht nur gegenüber solchen oder ähnlichen qualitativen Projekten, sondern vor allem auch gegenüber der quantitativ arbeitenden Empirie sehr reserviert. Zwar bestritt man deren Eigenberechtigung nicht ausdrücklich; aber man hielt sie nur auf dem Boden einer hermeneutischen Klärung für möglich:   „ Die Isolierung von Tatbeständen, die man in reiner Tatsachenforschung aufklären  möchte, ist immer nur soweit möglich, als die historisch gegebene Entscheidungssitua-tion und die Sinnstruktur der Gehalte, die den Tatbeständen zugrunde liegen, als   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   628  selbstverständlich vorausgesetzt werden können. Ist die Übereinkunft da, so kann die  Erörterung über sie ausgeklammert werden.“ (Flitner 1989, S. 336)   Und weil die Geisteswissenschaftliche Pädagogik ein aus der Geschichte in systematischer Absicht zu entwickelndes Begriffsund Theorieverständnis als erste, noch ausstehende Aufgabe betrachtete, blieb der empirischen „Tatsachenforschung“ zu jener Zeit keine allzu große Reputation.  Ohne hier auch nur annähernd in eine kritische Auseinandersetzung mit dem histo-risch-systematischen Ansatz eintreten zu können, lassen sich einige für die schulpädagogische Reflexion auch künftig bedeutsame Aspekte herausheben:  Forschungsaktivitäten sind – ungeachtet der dabei zum Einsatz kommenden  konkreten Methoden – immer in einen Theo riekontext eingebettet. Der Bezug auf  eine theoretische Basis – und nur dieser – stellt also die Bedingung der Möglichkeit dar, ein Forschungsprogramm zu entwickeln  und argumentativ zu legitimieren. Die  jeweils verwendeten Theorien sind Netze miteinander in spezifischer Weise verwo-bener Begriffe. Deshalb besteht die dringlichste Aufgabe des historisch-systemati-schen Denkens darin, begriffliche Kategorien zu entwickeln und sie zu theoreti-schen Zusammenhängen zu verknüpfen.  Der Blick in die Geschichte (auch in die  neuere) wird dabei der Differenzierung und Präzisierung der Begrifflichkeiten die-nen; er schärft damit Argumente für das Ringen um die „ richtigen“ Begriffe, auch im Erkennen von Gegensätzen, Widersprüchen und Diskontinuitäten. Dass „ Ge-schichte“ dabei mit der je neuen historischen Theorie-Situation immer wieder abge-glichen werden muss, müsste sich von selbst verstehen, bleibt aber nicht selten ein ungelöstes Postulat.  Diese geforderte Aufgabe mag trivial erscheinen, bekommt aber im Hinblick  auf den Stand der Begriffsund Theoriebildung schnell einen ernsten Charakter, denn Publikationen, die begriffsanalytisch und theoriebildend ausgerichtet sind, ha-ben in der Schulpädagogik keine große Konjunktur. Für den Bereich der Theorie des Lehrens und Lernens lässt sich z.B. feststellen, dass der Begriff des Lernens dort nahezu ungeklärt bleibt; überhaupt scheint die Pädagogik im allgemeinen die-sen an sich „einheimischen“ Begriff gänzlich an die Pädagogische Psychologie ab-gegeben zu haben. Was aber dort unter Lernen  oder dem Lernen des Lernens  verstanden wird, ist momentan kaum zu einer systematischen Theorie des Lernens zu verrechnen. Über die karge begriffliche Fundierung zentraler Termini hinaus zeigt sich in schulpädagogischen Publikationen immer wieder ein großes Engagement für „Neues“, z.B. für bestimmte Unterrichtsformen, während die aufgewendete begriff-liche Schärfe zur Beschreibung eben dieser  Formen ein eher niedriges Niveau zeigt.  Analysen von Konzepten zum „handlungsorientierten“ Unterricht (z.B. Wigger 2004) oder die verbreitete Unklarheit darüber, was „offenen Unterricht“ ausmachen soll (s. Frick in diesem Band), und die damit verbundenen utopischen Hoffnungen sind Belege solcher Nachlässigkeiten. Sie verhindern nicht nur eine Überführung in dringend notwendige Forschungsprojekte, die gemeinsam von Allgemeiner Didak-tik und Fachdidaktik zu verantworten wäre n, sondern sind wahrscheinlich auch ein  Grund dafür, dass die in der Praxis Stehenden solchen Konzepten entweder mit un-reflektierter Begeisterung folgen oder nach eingehender Prüfung die schulpädagogi-sche „ Theorie“ nicht ernst nehmen.    Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik   629  Solche hier beispielhaft hervorgehobenen theoretischen Defizite dürfen nicht  zur Hoffnung auf eine umfassende schulpädagogische Theorie verleiten. Wie jede  andere Disziplin innerhalb der Pädagogik zeigt auch die Schulpädagogik die Folgen zunehmender Differenzierung, wobei dieser Prozess noch nicht abgeschlossen er-scheint. Gerade deshalb ist die Bedeutung solcher Theoriebemühungen zu schätzen, die mehrere Aspekte schulpädagogischen Denkens zu einem umfassenderen Sinn-konstrukt zusammenführen wollen. Ein geradezu „ klassisches“ Beispiel dafür sind die bildungstheoretischen Arbeiten Wolfgang Klafkis. Seine Konzeption der „kate-gorialen Bildung“ (1963) ging aus einer Kritik überkommener Bildungstheorien hervor. Die dadurch erkannten „aufhebenswerten“ Momente führte er zu einem ei-genständigen Bildungskonzept zusammen: Bildung ist danach nicht nur „inhaltli-che“ oder nur „formale“, sondern immer beides zugleich, weil sich der junge Mensch im Bildungsprozess inhaltlich bestimmte „Kategorien“ erschließt, die er dann zur weiteren selbstständigen Erschließung adäquater Sachverhalte (als geisti-ges „Werkzeug“, als „Form“) einsetzen kann. In dieser Vermittlung zwischen Inhalt und Form erweist sich die „dialektische“ Methode als Sonderform historisch-systematischen Verstehens. Diese histor isch-systematische Art der Begriffsund  Theoriebildung ist auch leitend in der Fassung seines neueren Bildungsbegriffes, wenn er bildungstheoretisch relevante Grundeinsichten aus der Zeit zwischen etwa 1770 und 1830 (insbesondere die von Kant, Hegel, Herder, Schiller, Schleierma-cher, Pestalozzi) auf ein „zeitgemäßes “ Konzept von Allgemeinbildung auslegt  (s. Klafki 1996 5, 2005). Freilich ist auch damit keine allumfassende schulpädagogische Theorie gewonnen. Solche historisch-systematisch begründeten Konstrukte sind als Makroperspektiven für Theorie und Forschung, aber auch als Orientierung für praktisches Handeln zu verstehen. Für schulpädagogische Theorie und Forschung  stellen solche Perspektiven eine eigenständige Semantik dar, die sich zum  einen weiter ausdifferenzieren lässt und die zum anderen „ An schlussstellen“ für  andere Theorien (Theorien des Lehrens, des Lernens, der Methoden, Medien, di-daktisch-methodischen Prinzipien usw.) bilden kann. In dieser Hinsicht hat die Schulpädagogik das methodologische Potential systemtheoretischen Denkens nicht annähernd ausgeschöpft. Und für die Praxis  bilden solche Makroperspektiven ein  „Dominantensystem“ (Nohl), mit dessen Hilfe „Unterrichtswirklichkeit“ nicht nur differenzierter wahrgenommen, sondern die dort anstehenden Entscheidungen ge-ordneter reflektiert werden können.   II. Der ideologiekritische Ansatz  Der ideologiekritische Ansatz war der Grundstein für eine „Kritische Erziehungswissenschaft“ (Hoffmann 1974) ebenso wie für eine „Kritische Geschichtswissen-schaft“ (Oelkers/Riemer 1974). Sein paradigmatischer Kern wurde von den Vertretern der „Kritischen Theorie“ (Horkheimer , Adorno, Marcuse, Habermas) über die  Bestimmung des Verhältnisses von Gesellschaft und Individuum formuliert. Ent-scheidend ist dabei die Art und Weise, in der das Individuum den Einfluss der Ge-sellschaft wahrnimmt. Denn gesellschaftliche Regelungen (Gesetze, pädagogische Institutionen, Organisationen und Interaktionen, Rollen als Erwartungsmuster usw.)   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   630  werden vom „ gewöhnlichen Bewusstsein“ (Marx) als menschliche „Natur“ und  damit nicht als Ergebnis sozialer Konstruktionen erfahren. Diese selbst werden also nicht mehr  als menschliche Artefakte aufgefasst, sondern in dem Sinne verdinglicht,  „als wären  sie etwas anderes als menschliche Produkte: Naturgegebenheiten,  Folgen kosmischer Gesetze oder Offenbarungen eines göttlichen Willens. Verding-lichung impliziert [also], daß der Mensch fähig ist, seine eigene Urheberschaft der humanen Welt zu vergessen, und weiter, daß die Dialektik zwischen dem menschli-chen Produzenten und seinen Produkten für das Bewußtsein verloren ist.“ (Ber-ger/Luckmann 1980, S. 94f.) Ideologie ist in diesem Verständnis falsches gesell-schaftliches Bewusstsein, de ssen Aufrechterhaltung im In teresse der „Herrschenden“ liegt; Aufklärung als Ideologiekritik will dieses Bewusstsein entlarven und damit einen Beitrag zur Emanzipation  des Individuums leisten.  Die Auslegung dieses Paradigmas auf die schulpädagogische Di skussion fiel sehr  unterschiedlich aus, je nachdem, wie eng man sich jeweils an das Erkenntnisinteres-se und an die Terminologie der Kritischen Theorie gebunden sah und wie einseitig man den ideologischen Einfluss auf Schule einschätzte (orthodox z.B. das Bremer Kollektiv 1974). Auf jeden Fall hat die in den damaligen schulpädagogischen und -politischen Diskussionen zu verzeichnende Vermischung von Wissenschaft und Politik auf Seiten der Erziehungswissenschaft langfristig zu einer nüchternen Ein-schätzung ihrer Aufgaben geführt, wenngleich Vertreter der (Bildungs-)Politik sol-che Grenzziehungen als Verlust erziehu ngswissenschaftlichen Reformengagements  beklagen (s. exemplarisch dazu die jüng ste Kontroverse zwischen Leschinsky und  Wunder; Leschinksy 2005, 2007, Wunder 2006).  Durch die Impulse des ideologiekritischen Ansatzes ist die Schulpädagogik um  thematische Schwerpunkte bereichert wo rden, die auch künftig die Forschungsinteressen bestimmen werden:  Geschärft wird durch diesen Ansatz vor allem die gesellschaftliche Perspektive  auf Bildungsprozesse, indem die ökonomischen und politischen Bedingungen und damit auch die außerpädagogischen Ansprüche und Interessen an Schule und Unter-richt in den Blick kommen. Das ursprüngliche Interesse an den Funktionen von Schule ist mittlerweile in ein breites Spektrum von i.w.S. sozialisatorisch relevanten Themen übergegangen, wenn z.B. selektive Faktoren im Bildungsprozess, Bil-dungsbeteiligung, Lernmilieus, frühkindliche Förderung, Einfluss des Freizeitver-haltens auf Leistung und Motivation, geschlechtsspezifische Sozialisation, Ethnizi-tät und Schulerfolg usw. thematisiert werden. Diese thematische Expansion lässt sich z.B. anschaulich in der Gegenüberstellung der älteren und neueren schultheore-tischen Arbeit Fends verfolgen (Fend 1980, 2006 sowie in diesem Band).  Der Zusammenhang von Gesellschaft und Individuum wird nicht nur im Hinblick auf das Bildungssystem gestellt, sondern auch sichtbar gemacht in der Wir-kung ideologischer Mechanismen auf alltägliche Interaktionen  im Unterricht. Ein  prototypisches Beispiel hierfür ist Wellendorfs Arbeit zum Zusammenhang von schulischer Sozialisation und Identität (19 73), in der er Rituale als szenische Darstellungsmöglichkeiten eines übergreifend en Systemzusammenhanges (Schule, Gesellschaft) sieht. Sobald sich die Notwendigkeit stellt, „ die Existenz und den Sinn von Ritualen theoretisch zu begründen, … entstehen ideologische Rechtfertigungs-systeme: sie verschleiern die in den konk reten schulischen Ritualen sichtbar wer Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik   631  denden Brüche zwischen den symbolisch dargestellten Sinngehalten … und den  faktischen Konsequenzen vieler Interaktionen und Handlungen im szenischen Ar-rangement des bestehenden Schulsystems: die Konstituierung von Identität zu er-schweren oder gar zu verhindern«. (Wellendorf 1973, S. 71) Das Interesse an sol-chen subtil wirkenden Sozialisationsmechan ismen hat bis in die heutige qualitative  Schulforschung hinein nicht nachgelassen (s. z.B. Combe/Helsper 1994).  In Abkehr von der ursprünglich einseitigen Betonung der gesellschaftlichen  Wirkungsmechanismen auf das Individuum werden seit langem stärker die aktiven Mitgestaltungsmöglichkeiten des Subjekts betont, wodurch es sich selbst als Agent seiner Entwicklung begreifen soll. In Theorien der Unterrichtsplanung etwa ist die-se Sichtweise ein konstitutives Moment geworden. So wird beispielsweise in der „Hamburger Didaktik“ (Schulz 1981 3) die Beteiligung der Schülerinnen und Schüler an der Unterrichtsplanung als ein entscheidender Beitrag zur Emanzipation  gesehen, in der kommunikativen Didaktik (Biermann 1985) wird die Inhaltsebene im Diskurs  zwischen Schülern und Lehrern auf der Beziehungsebene abgebildet, und  in der konstruktiven Didaktik (Reich 2002) werden vorrangig die subjektiven  Interessen der Lernenden zum Ausgangspunkt für jegliche Planung und Evaluierung von Unterricht gesetzt.  III. Der sozialgeschi chtliche Ansatz  Zeitlich gesehen haben sich der ideologiekritische und der sozialgeschichtliche Ansatz mit Beginn der 60er Jahre des letzten Jahrhunderts zunächst parallel entwickelt. Anfänglich teilen beide zentral das Interesse am problematischen Zusammenhang von Gesellschaft und Individuum. Da sie aber beide an andere „Traditionen“ an-knüpfen bzw. diese kritisieren, entwickeln sich bald ganz unterschiedliche For-schungsperspektiven. In Anlehnung an die in der Geschichtswissenschaft geführten Diskussionen der 60er Jahre (Neuanfang der Geschichtsschreibung nach 1945, ge-sellschaftstheoretische Reflexion, Suche nach adäquaten Methoden) kam es in der Erziehungswissenschaft zu einer Auseinandersetzung mit der traditionellen Art pä-dagogischer Historiographie. Sie ging – so der Vorwurf – in bloßer Ideenund The-oriegeschichte auf und „erschien als Geschichte der pädagogischen Illusionen über die eigenen Möglichkeiten und Wirkungen und als naive Schilderung pädagogi-scher Provinzen fern gesellschaftlicher R ealitäten und der Wirklichkeit der Erziehungseinrichtungen“. (Tenorth 1990, S. 130)  Diese Kritik leitete eine „empirische“ Wende in dem Sinne ein, als Geschichte  nun aus einer umfassenderen Betrachtungsweise heraus zu schreiben war. Indem die historische „Realität“ (und nicht mehr die historische Idee allein) als paradigmatischer Bezugspunkt  gewählt wurde, ging man „den Formen der Realisierung der  Idee, den Mechanismen ihrer Transformation in Ideologie oder in Bildungsinstituti-onen, ferner den Wirkungen, die sie in den Köpfen der Menschen hinterlässt oder in den Prozessen der Erziehung, die sie inspiriert oder normiert hat“ (Böhme/Tenorth 1990, S. 44), nach.  Der Wert des sozialgeschichtlichen Ansatzes für die schulpädagogische Forschung zeigt sich in seiner „ historischen“ wie systematischen Bedeutung:   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   632  Ideengeschichtlich motivierte Historiographie kann zwar die Entstehung von  Bildungsideen und -einrichtungen, ihren kur zfristigen „ Erfolg “ und ihre (lange)  Verfallsgeschichte erfassen. Auf diese Aspekte kann auch eine sozialgeschichtliche  Darstellung prinzipiell nicht verzichten, sie geht aber darüber hinaus: Die jeweili-gen Intentionen  werden an ihren Wirkungen  abgeglichen, Ereignisse  auf Strukturen  bezogen, so dass im Zusammenwirken von sozialen, politischen, ökonomischen wie kulturellen Faktoren Entstehung, Verlauf und Wirkung pädagogischer „ Sachverhal-te“ erkennbar werden (s. Herrmann 1974, S. 285). Eine große Leistung sozialge-schichtlichen Arbeitens darf man mit Tenorth z.B. darin sehen, die Entwicklung des Schulwesens als Teilsystem der Moderne  rekonstruiert zu haben. Das moderne Bildungswesen wird dann insbesondere unter den Gesichtspunkten der Expansion, Dif-ferenzierung und relativen Autonomie beschrieben (s. z.B. Herrlitz/Hopf/Titze 1981; Kotthoff in diesem Band; Leschinsky/Roeder 1983; Titze 1990; Titze in die-sem Band; Tenorth 2000; Zymek 2004). Im einzelnen zeigt sich z.B., dass es „egali-tär strukturiert“ und „auf das Allgemeine des Lernens fixiert“ ist, „alle Kinder und Heranwachsenden … als Lernende“ und seine Organisation als „öffentlich“ defi-niert, das Verhältnis zwischen Staat und Schule zum Thema macht, Lehrpläne als inhaltliche und zeitliche Normierungen einsetzt, über Prüfungen Berechtigungen vergibt, sich verwaltungstechnisch und juristisch sichert oder die Trennung von Theorie (Universität, Akademien) und Praxis  (Schule) institutionalisiert (Tenorth  1990, S. 141ff.). Sozialgeschichtliche Untersuchungen können durch Berücksichti-gung solcher Aspekte zugleich die bildungsgeschichtliche Entwicklung in ihrer Dy-namik  einfangen.   Die Verortung von Ereignissen in Strukturen macht systemische Zusammenhänge und deren Dynamik transparent, kann aber kaum die Vorgänge im pädago-gischen Alltag sichtbar machen, in denen sich Intentionen und Strukturen allerdings brechen. Schon zur Mitte der 70er Jahre entstehen deshalb sozialgeschichtliche Ar-beiten, die eine alltagsgeschichtliche Pers pektive verfolgen. Für die Schulpädagogik  sei hier beispielhaft die Sozialgeschichte des Unterrichts von G. Petrat (1979) her-vorgehoben. Petrat versucht darin, die Entwicklung vom „Schulehalten“ zum „Un-terrichten“ als „stille Revolution“ aus Zeugnissen der pädagogischen Presse zu re-konstruieren. Unterricht wird danach erst möglich durch die Einübung von „Diszip-lin“, einem zentralen Kennzeichen des Modernisierungsprozesses. Sie lässt sich et-wa als Regelmäßigkeit, systematische Anordnung des Unterrichtsstoffes, Pünkt-lichkeit oder „sich in der Ruhe darstellende Ordnung“ (ebd., S. 34f.) belegen. Bei Petrat stehen also nicht politische Verl autbarungen oder Gesetze, pädagogische  Programme oder Ideen im Vordergrund, s ondern die Mentalitäten und Praktiken der  Lehrer, die Unterricht realis ieren und reflektieren.   Die sozialgeschichtliche Beschreibung des modernen Schulwesens wie des pädagogischen Alltags stellt eine Herausfo rderung für gegenwär tige Theoriebildung  dar. Man bemerkt dadurch auf Schritt und Tritt, dass und wie auch heutige pädago-gische Theorie wie Praxis noch in diesem Modernisierungsprozess stecken, mit al-len Vorund Nachteilen. Es ließen sich zahlreiche Beispiele zur Kennzeichnung der Moderne und ihrer (noch) anhaltenden Wirkung  auf Schule und Unterricht nennen:  die Legitimation von Leistung in der Schule auf individueller oder gesellschaftli-cher Seite, also die Dokumentation des eigenen Lernerfolgs samt seiner Rückwir Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik   633  kung auf die weitere selbsttätige Bildung, aber auch die daran gekoppelte Zuteilung  und Verwehrung von gesellschaftlichen Partizipationsmöglichkeiten; Formen wirt-schaftlicher Arbeitsteilungen einerseits und die Ausbildung komplementärer Rollen im Erziehungsund Unterrichtswesen andererseits; Öffentlichkeit als Definitions-merkmal von Schule und der daraus resultierende Druck auf die von Lehrerinnen und Lehrern täglich unter Beweis zu stellende Legitimation ihrer Professionalität; zunehmender Grad an Zweckrationalität in Form von Institutionalisierung und Or-ganisation auf der einen Seite und damit zusammenhängende unbeabsichtigte Fol-gen wie Einschränkung pädagogischer Autonomie, Schulverdrossenheit, Entste-hung heimlicher Lehrpläne usw. Schulpädagogische Theoriebildung, die sich ihrer sozialgeschichtlichen Wurzeln versichert hat, wird sich also auf ein hinreichendes Komplexitätsniveau einstellen müssen; irrationale Wünsche, dieses oder jenes so-fort zum Verschwinden zu bringen, Reduktion eines differenzierten Geflechtes von Faktoren auf einige wenige, Zukunftsvisionen, an die man zu glauben hat, oder die Auflösung von Antinomien zur einen oder anderen Seite (all das lässt sich leicht in der schulpädagogischen Literatur nachweisen) spiegeln Haltungen und Einstellun-gen, aus denen sich mit großer Wahrscheinlichkeit weder ein theoretischer Erkennt-nisfortschritt noch verantwortbare Handlungsperspektiven ergeben werden.  IV. Der empirische Ansatz  In der empirischen Schulforschung kommen heute quantitative und qualitative Ansätze zum Einsatz (s. z.B. Böhme 2004; Oswald 2003; Ackermann/Rosenbusch 1995). Während die quantitative Forschung Wirkungszusammenhänge feststellen und erklären  will, zielt der qualitative Ansatz im Wesentlichen auf das Verstehen   sozialer Sachverhalte. Diese unterschiedliche Intention spiegelt sich in den metho-dologischen Begründungsmustern wie in den methodischen Vorgehensweisen auf vielfache Weise wider. Neuerdings zeichnen sich zwar Annäherungsversuche zwi-schen beiden Ansätzen ab – so etwa unter dem Stichwort „ Triangulation“ (s. z.B. Krüger/Pfaff 2004; Flick 2004; schon früh auch Lamnek 1989) –, indem in komple-xen Forschungsprojekten, aber auch projektübergreifend quantitative und qualitati-ve Methoden, die durch sie jeweils erhobenen Daten und deren Interpretation in ein stimmiges Verhältnis zueinander gesetzt werden. Aber aufgrund  der unterschiedlichen „Logiken“ dieser Ansätze stoßen solche Versuche auch schnell an ihre Gren-zen.  IV.1. Quantitative Forschung  Empirische Forschung ist in der Pädagogik bereits zu Beginn des 20. Jahrhunderts  nachweisbar (s. z.B. Tenorth 2000, S. 279ff.; Kümmel 1976), breite Anerkennung und institutionelle Absicherung erfährt sie aber erst mit Beginn der 70er Jahre. Die von Roth geforderte „realistische Wendung in der Pädagogischen Forschung“ (Roth 1967) und Brezinkas Programm „Von der Pädagogik zur Erziehungswissenschaft“ (Brezinka 1971) sind Signale, die den Eins atz empirischer Methoden in der Pädagogik stark befördern. Wissenschaftstheoretisch wie methodologisch bezieht sich   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   634  seither quantitative Forschung auf die Position des kritischen Rationalismus (z.B.  Popper 199410).   Der paradigmatische Kern des kritischen Rationalismus lässt sich als deduktivnomologisch kennzeichnen: Als Ausgangspunkt dienen generelle theoretische Sätze (= Hypothesen); ihr gesetzesmäßiger Charakter kommt in der Form von Wenn-dannoder Je-desto-Aussagen zum Ausdruck. Die Überprüfung der in den Hypo-thesen unterstellten Kausalzusammenhänge zwischen unabhängigen und abhän-gigen Variablen setzt deren Operationalisierung voraus. Als operationalisiert gilt eine Variable dann, wenn sie über eindeutige Messvorschriften bestimmt und in der Realität identifiziert werden kann. Aus den Hypothesen lassen sich dann singuläre Folgen deduzieren, die mit Hilfe spezifischer Methoden an der Erfahrung überprüft werden (z.B. Böhm-Kasper/Weis haupt 2004; Bortz/Döring 2006 4; Ingenkamp  1977; Walter 1977). Bei positivem Ausgang des Prüfverfahrens gilt die Hypothese als vorläufig bewährt, im negativen Fall dagegen als falsifiziert.   Durch den Einsatz spezifischer Methode n verläuft die Datengewinnung und  -auswertung nach festgelegten Verfahrensregeln. Sie sollen die Wiederholbarkeit des Prozesses und die Objektivität der erhobenen Daten sichern und in dem Sinne repräsentativ sein, als sie auf der Grundlage von Stichprobenauswahlen allgemeine Aussagen über Grundgesamtheiten ermöglichen.  Quantitative Forschung ist mittlerweile zu einem festen Bestandteil der schulpädagogischen Forschung auf verschiedenen Ebenen etabliert:  Über ihre ausdrücklich ausgewiesene n Erhebungsund Messinstrumente kann  quantitative Schulforschung die Untersuchungssituation bestmöglich planen und  kontrollieren. Bei der Erfassung spezifischer Zusammenhänge zeigt sich aber zu-nehmend, dass schon auf der Ebene des Unterrichts komplexe Forschungsstrategien benötigt werden. Stellvertretend lässt sich  das an der Frage der Unterrichtsqualität  zeigen. Noch innerhalb des sogenannten Prozess-Produkt-Paradigmas wurde ver-sucht, einzelne Variablen des Unterrichts (Lehrprozesse als unabhängige Variablen) zu isolieren und dann zu überprüfen, ob sie Ursache für bestimmte Wirkungen (Lernprodukte als abhängige Variablen) sind (s. z.B. Bromme/Haag 2004, S. 778; Helmke 2003, S. 29f.; Peek/Neumann 2003, S. 144ff.). Solchen Simplifizierungen versucht man heute z.B. mit Angebots-Nutzungs-Modellen zu entgehen. Unter Rückgriff auf derartige Modelle werden ganze Bündel von Variablen untersucht. Das Angebot beschreibt dabei etwa die Eigenschaften der Lehrperson, die Unter-richtsqualität, den Kontext oder die individuellen Eingangsvoraussetzungen; solche Faktoren führen auf Schülerseite über entsprechende Mediationsprozesse (Wahrnehmung und Interpretation unterrichtlicher Maßnahmen und Initiieren von motiva-tionalen, emotionalen und volitionalen Prozessen) zur Nutzung des Lernangebotes (vgl. z.B. Helmke in diesem Band; Helmke 2003, S. 41ff.). Aufgrund der Komple-xität eines solchen Angebots-Nutzungsmodells lassen sich dann aber nicht mehr eindeutig bestimmbare Wirkungen von Unterricht ausmachen, sondern lediglich sein möglicher und wahrscheinlicher Ertrag in Abhängigkeit von einem komplexen Wirkungsgefüge.   Dieses Problem setzt sich in Forschungsaktivitäten auf der Ebene von Schul oder Bildungssystemen fort und führt schnell an prinzipielle Grenzen, weil die Komplexität solcher Systeme keine kausalen Zuordnungen im Sinne des kritisch Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik   635  rationalen Paradigmas mehr zulässt. Quantitative Forschung bezieht sich dort deshalb, was die Datengewinnung und -auswertung anbetrifft, im Wesentlichen auf die zahlenmäßige Erfassung von Größen und auf ihre statistische Verteilung. Diese Forschungsstrategie wird sehr erfolgreich in Studien zur Bildungsökonomie, zum Bildungssystem und seiner Einbettung in soziale Strukturen, zur Schulentwicklung oder Schulstatistik eingesetzt, so etwa in Monitoringsund Evaluationsstudien. Sie werden zum Zwecke der Beschreibung, An alyse und Bewertung von „Schulqualität“ auf unterschiedlichen Ebenen (s. z. B. Schratz 2001; Fend 2000; Peek 2005)  durchgeführt. Auf der Systemebene sollen z.B. große Monitoringstudien (PISA, IGLU oder TIMSS; s. dazu ausführlich Lehmann in diesem Band) den Bildungs-stand einer Nation erfassen, unter Berücksichtigung der institutionellen Differenzie-rung Daten über die Selektivität des Schulsystems liefern und dadurch einen Beitrag zur Beschreibung der Bildungsbeteiligung und Chancengleichheit erbringen.  Die Durchführung quantitativer Studien stützt sich zwar auf genuin empirische  Forschungsmethoden. Sie ist aber mindesten s in dreifacher Hinsicht auf sinnverstehende Prozeduren, also auf die im ersten Abschnitt beschriebene hermeneutische Methode angewiesen: (a) Die Hypothesenbildung (Operationalisierung der Varia-blen) konstituiert sich aus theoretischen Termini, in denen der Sinn pädagogisch re-levanter Handlungen, Interaktionen oder Zielsetzungen zum Ausdruck kommt. (b) Die Erhebung von Daten im Forschungsprozess selbst ist keine mechanische Registrierung vermeintlicher Tatsachen, sondern Ergebnis einer Interpretation, durch das äußerlich wahrnehmbare Ereignisse in ein theoretisches Bezugssystem eingeordnet (d.h. verstanden)  oder als irrelevant ausgeschieden werden. (c) Schließlich muss die Auswertung der Datenmenge an das in der zu prüfenden Hypothese eingeschlossene Vorverständnisses zurück  gekoppelt werden. Nur auf diese Weise  sichert die Auswertung im positiven Fall die Möglichkeit, nicht nur neues Wissen (Fakten) zu generieren, sondern die „Wirklichkeit“ auch besser zu verstehen.   IV.2. Qualitative Forschung  Die Tradition qualitativer Forschung reicht bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts zurück (s. dazu z.B. Flick 2006 4, S. 20ff.; Ackermann/Rosenbusch 1995, S. 135ff.;  Terhart 2003, S. 32). In der Schulforschung et abliert sie sich aber erst mit der sogenannten „Alltagswende“ in der Pädagogik (Lenzen 1980). Die methodologischen Begründungen des qualitativen Ansatzes sind sehr unterschiedlich (vgl. z.B. Garz 1995), sein paradigmatischer Kern lässt si ch aber aus der Krit ik am quantitativen  Ansatz rekonstruieren.  Pädagogische Handlungen werden als von Sinn getragene Handlungen aufgefasst. Der in ihnen wirkende Zusammenhang von Motiven, Wertungen und daraus resultierenden Handlungen ist für die Betroffenen mit Bedeutungen aufgeladen und manifestiert sich in entsprechenden Interaktionen. Diese Interaktionen verlaufen nicht-linear und sind keinesfalls kausal bedingt; sie sind von Erwartungs-Erwar-tungen (Luhmann) geprägt, weil sie von wechselseitigen Sinnunterstellungen aus-gehen und dabei neuen eigenen und gemeinsamen Sinn konstituieren. Deshalb kön-nen sinnhafte Handlungen nur aus symbolisch vermittelten Interaktionen heraus verstanden werden, sie lassen sich aber – und dies ist eine zentrale Kritik an der   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   636  quantitativen Forschung – nicht erklären. Solche Verstehensprozesse setzen bei der  Beschreibung sozialen Handelns und deren Einbettung in spezifische Milieus an und rekonstruieren aus diesen Beschreibungen deutungsund handlungsrelevante Strukturen aus der Sicht des Handelnden – auch oder gerade wenn sie für ihn nicht bewusst sind (vgl. Mruck/Mey 2005, S. 7).  Diese grundsätzliche Entscheidung für ein sinnverstehendes Paradigma hat weitreichende Konsequenzen für das Verhältnis der beteiligten Personen. Forscher kön-nen die Perspektive der im Feld Handelnden von einer distanzierten Beobachter-position in den Blick bringen, sie können aber auch, so etwa in der Handlungsbzw. Aktionsforschung (s. z.B. Altrichter/F eindt 2004), gemeinsam mit ihnen Forschungsprobleme definieren, das Untersuchungsdesign entwerfen, empirische Da-ten erheben und interpretieren und diese Vorleistungen für künftige Handlungsper-spektiven nutzen.  Die hier herausgehobenen Merkmale verweisen darauf, dass der qualitative Ansatz  in inhaltlicher wie methodischer Hinsicht Forschungsaufgaben eröffnet, denen sich der quantitative Ansatz nur bedingt stellen kann:  Die Anwendungsfelder qualitativer Forschung erstrecken sich z.B. von der Lehrerbiografieforschung (s. z. B. Terhart u.a. 1994; Fabel-Lamla/Wiezorek 2006) als  Teil der Professionalisierungsforschung über  die Einzelschulforschung (s. z.B. Wittenbruch/Werres 1992; Horstkemper/Tillmann 2004), Schulentwicklungsforschung  (s. z.B. Rahm 2005; Heinrich 2006) bi hin zur Untersuchung subjektiver Theorien (s. z.B. Dann/Tennstädt/Humpert/Krause 1987; Koch-Priewe 1986) oder zum Zu-sammenhang von Institution und konkretem pädagogischem Handeln (s. z.B. Wulf/ Zirfas 2004), in dem manifeste Handlungsstrukturen oder latente Sinnstrukturen (s. z.B. Wernet 2006 2) aufgedeckt werden.  Die zur Generierung bzw. Sammlung von Daten und die zu deren abschließender Auswertung notwendigen Interpretationsprozesse können sich nicht auf be-grifflich und methodisch vages Verstehen stützen, sondern bedürfen der möglichst „strengen“ Kontrolle. Zu diesem Zweck steht mittlerweile ein hochdifferenziertes Instrumentarium zur Verfügung (z.B. Rahm/Mammes/Schratz 2006a, 2006b; Frie-bertshäuser/Prengel 2003; Binneberg 1997; Böhme 2004; Flick 2003; Flick u.a. 1995 2; Mayring 20038). Weite Verbreitung finden zur Erhebung wie zur Auswertung z.B. Einzelfallstudien, teilnehmende Beobachtungen, qualitative Befragungen (wie narratives, problemzentriertes, fokussiertes oder Experteninterview, Gruppen-diskussion), mediengestützte Verfahren, qualitative Inhaltsanalysen oder Bild-, Filmund Gesprächsanalysen.  V. Der international vergleichende Ansatz  Bestrebungen, Erziehungswissenschaft als vergleichende Disziplin zu betreiben,  stehen ursprünglich in engem Zusammenhang mit dem steilen Aufstieg von Natio-nalstaaten und gehen deshalb bis ins 19. Jahrhundert zurück. Die Beschreibung des spezifischen nationalstaatlichen Charakters von Bildungssystemen als Grundlage für Vergleiche und die „praktische“ Frage, ob man von „fremden“ Bildungssyste-men etwas für die Gestaltung des eigenen lernen könne, fanden seit dieser Zeit bis   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik   637  in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts hinein großes Interesse (s. dazu z.B.  Schneider 1961). Nach dem Ende des zweiten Weltkrieges konzentrierte sich die vergleichende Erziehungswissenschaft auf den Ost-West-Vergleich (Bundesrepu-blik Deutschland im Vergleich zur Deutschen Demokratischen Republik, der Sow-jetunion und den anderen Ostblockstaaten). Der politische und wirtschaftliche Zu-sammenbruch der Ostblockstaaten führt dann gegen Ende des 20. und zu Beginn des 21. Jahrhunderts zu einer thematischen Verlagerung, so dass bis heute zuneh-mend nicht nur das Nord-Süd-Gefälle ins Blickfeld gerät, sondern auch die mit dem Prozess der „Globalisierung“ zusammenhängenden Phänomene den Referenzrah-men für die vergleichende Forschung abgeben (s. Allemann-Ghionda 2004, S. 31ff.).   Über die Frage der Globalisierung hinaus und zum Teil auch in Abgrenzung von  ihr sind es vor allem Vorstellungen von einer „Weltgesellschaft“, die heute den  Vergleich von Bildungssystemen bestimmen (z.B. Dale 2000). Indem neben den na-tionalen Besonderheiten eines Bildungssystems auch dessen Verflechtung in eine internationale Entwicklung untersucht wird, zeigt Bildungsentwicklung ihren „sup-ranationalen Charakter“ (Lenhart 2004, S. 969). Die Entstehung moderner Bil-dungssysteme hängt nämlich aufs engste mit der Entstehung der Nationalstaaten zu-sammen. Diese erheben zwar gerne den Anspruch auf Einmaligkeit, bringen aber allesamt Bildungssysteme mit hoher Gleichförmigkeit hervor, weil sie auf ähnli-chen Vorstellungen basieren und von vergleichbaren Bedingungen abhängig sind (Anerkennung der Menschenrechte, Schulpflicht, Bildung als Grundlage individuel-ler und gesellschaftlicher Wohlfahrt, internationale Kooperation mit Verbänden, wie z.B. UNESCO oder OECD, Zunahme der Migrationsbewegungen, Sicherung des Wirtschaftsstandortes usw.).   Beide Perspektiven der vergleichenden Erziehungswissenschaft – die Erfassung nationaler Besonderheiten wie die Orientierung an internationalen Vereinheitlichungs-tendenzen als Grundlage für Vergleiche – sind für die schulpädagogische For-schung unverzichtbar; drei sich daran anschließende Argumente bzw. sich daraus ergebende Funktionen seien abschließend herausgehoben:  An erster Stelle sei ein nicht unwichtiges zeitökonomisches  Argument genannt.  Internationale (vergleichende) Forschung ist als Erweiterung nationaler Forschung  zu betrachten. Jene kann also den Erkenntnisstand dieser ergänzen, so dass – unter Voraussetzung vergleichbarer Bedingungen – bestimmte Fragestellungen als (vor-läufig) geklärt angesehen werden können. Erkenntnisse aus schwedischen Studien dürften z.B. weitgehend auch auf deutsche Schulsystemverhältnisse zutreffen, was die Frage der Steuerbarkeit solcher Systeme im Verhältnis zu deren Qualität anbetrifft: „Vergleiche über mehrere Jahre zeige n …, daß es keine so große Rolle spielt,  welches Steuerungsmodell man für die Schulen wählt. Das innere Leben der Schule geht weiter, unabhängig von ihrem Kontrollund Unterstützungssystem. Die Frage, was das richtige Steuerungsmodell sein kann, ist wohl hauptsächlich eine Frage für die Angehörigen des Steuerungssystems. In den Diskussionen geht es um deren Ar-beitsplätze und um deren Perspektive der Schularbeit. Wenn wir sachlich vorange-hen, dann ist es schwer zu beweisen, da ß diese Systemkräfte die deutlichen Wirkungen auf die Qualität der Schule haben, wie dies manchmal in den Debatten be-hauptet wird.“ (Ekholm 1997, S. 606f.)   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   638  Die Summe international vergleichender Arbeiten repräsentiert eine breite „Erfahrungsbasis“ für die Theoriebildung  (Schriewer 1975, S. 119): Die Durchführung  von Länderstudien unter Maßgabe systematischer Kategorien kann ebenso zur Aufstellung empirisch gehaltvoller Hypothesen führen, wie umgekehrt empirisch erho-bene Sachverhalte zur Erweiterung oder Revidierung von Theorien Anlass geben können. Eine solche breite Erfahrungsbasis liegt beispielsweise in der Frage der Schulund Unterrichtsqualität vor. In diesem (Sonder-?)Fall bestätigen empirische Untersuchungen aus unterschiedlichen länderspezifischen Kontexten einhellig eine Anzahl klar bestimmbarer Faktoren, die fü r Schulund Unterrichtsqualität maßgeblich sind (s. u.a. die zusammenfassenden Arbeiten von Aurin 1991 und Helmke 2003).  Während solche Forschungsergebnisse theoretische Positionen schärfen und  festigen, mögen andere von kritischer  Relevanz sein. Denn Vergleichen impliziert  ja immer auch ein Relativieren (s. Pöggeler 1981). Wenn man etwa die empirischen  Ergebnisse internationaler Schulleistungsstudien (s. dazu Lehmann in diesem Band) und das ihnen zugrundeliegende Bildungsverständnis in Beziehung setzt, dann hat sich daran in der Bundesrepublik Deutschland eine breite bildungstheoretische Dis-kussion in kritischer Absicht angeschlossen (s. z.B. Benner 2002; Plöger 2004; Frost 2006). Das war wegen der weit zurück reichenden deutschen Tradition auch nicht anders zu erwarten; aus ihr ist ein differenziertes Problembewusstsein erwach-sen, mit dem man auf selektive Annahmen und darauf basierende empirische Er-gebnisse sensibel reagiert. Aber umgekehrt könnten sich aus den Ergebnissen der Studien auch kritische Anfragen an unsere schulpädagogische Diskussion ergeben, denn in anderen Ländern geht man etwa mit dem Leistungsverständnis, mit der Schätzung grundlegender Kompetenzen, mit der Bevorzugung von Unterrichtsfor-men bzw. -methoden oder mit dem Problem der Selektion im Bildungswesen offen-sichtlich anders um. International vergleichende Arbeiten werden die „ deutsche“ Schulpädagogik also insofern immer zur Kritik in jenen Bereichen herausfordern, in denen sie ihre Traditionsstär ke aus systematischer Absicht bewahrt hat, aber sie  sollten in all den Bereichen zu Relativierungen anregen, in denen mit der Missach-tung oder dem Verlust der Tradition die Defizite in der Systematik zugenommen haben.     Literatur  Ackermann, H./Rosenbusch, H. S. (1995): Qualitative Forschung in der Schulpädagogik. In:  König, E./Zedler, H.-P. (Hrsg.): Bilanz quali tativer Forschung. Band I: Grundlagen qualitativer Forschung. Weinheim,. S. 135-167.  Allemann-Ghionda, C. (2004): Einführung in die Vergleichende Erziehungswissenschaft.  Weinheim/Basel.  Altrichter, H./Feindt, A. (2004): Handlungsund Pr axisforschung. In: Helsper, W./Böhme, J.  (Hrsg.): Handbuch der Schulforschung. Wiesbaden, S. 417-435.  Aurin, K. (Hrsg.) (1991): Gute Schulen – Worauf beruht ihre Wirksamkeit? Bad Heilbrunn.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik   639  Benner, D. (2002): Die Struktur der Allgemeinbildung im Kerncurriculum moderner Bildungssysteme. Ein Vorschlag zur bildungstheoretischen Rahmung von PISA. In: Zeitschrift für Pädagogik, S. 68-90.  Berger, P.L./Luckmann, Th. (1980): Die gese llschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit.  Eine Theorie der Wissenssoziologie. Frankfurt a. M.  Biermann, R. (1985): Aufgabe Unterrichtsplanung. Perspektiven und Modelle der kommunikativen Didaktik. Essen.  Binneberg, K. (Hrsg.) (1997): Pädagogische Fa llstudien. Frankfurt a. M./Bern/New York.  Böhme, G./Tenorth, H.-E. (1990): Geschichte und Theorie Historischer Pädagogik. In: Dies.:  Einführung in die Historische Pä dagogik. Darmstadt, S. 1-46.  Böhme, J. (2004): Qualitative Schulforschung auf Konsolidierungskurs: interdisziplinäre  Spannungen und Herausforderungen. In: Hels per, W./Böhme, J. (Hrsg.): Handbuch der  Schulforschung. Wiesbaden.  Böhm-Kasper, O./Weishaupt, H. (2004): Quantitative Ansätze und Methoden in der Schulforschung. In: Helsper, W./Böhme, J. (Hrsg. ): Handbuch der Schulforschung. Wiesbaden.  Bortz, J./Döring, N. (20064): Forschungsmethoden für Humanund Sozialwissenschaftler.  Heidelberg.  Bremer Kollektiv (1974): Grundriß einer Didaktik und Methodik des Deutschunterrichts in  der Sekundarstufe I und II. Stuttgart.  Brezinka, W. (1971): Von der Pädagogik zur Erziehungswissenschaft. Eine Einführung in  die Metatheorie der Erziehung. Weinheim/Berlin/Basel.  Bromme, R./Haag, L. (2004): Forschung zur Le hrerpersönlichkeit. In: Helsper, W./Böhme,  J. (Hrsg.): Handbuch der Schulfo rschung. Wiesbaden, S. 777-793.  Combe, A./Helsper, W. (1994): Was geschieht im Klassenzimmer? Perspektiven einer hermeneutischen Schulund Unterrichtsforschung. Weinheim.  Dale, R. (2000): Globalization: A New World Fo r Comparative Education? Frankfurt a. M.  Dann, H.-D./Tennstädt, K.-C./Humpert, W./Kraus e, F. (1987): Subjektive Theorien und erfolgreiches Handeln von Lehrern/innen bei Unterrichtskonflikten. In: Unterrichtswissen-schaft 15, S. 306-320.  Dilthey, W. (19797): Gesammelte Schriften, VII. Band: Der Aufbau der Welt in den Geisteswissenschaften. Stuttgart/Göttingen.  Ekholm, M. (1997): Steuerungsmodelle für Schulen in Europa. Schwedische Erfahrungen  mit alternativen Ordnungsmodellen. In: Zeitschrift für Pädagogik 43, S. 597-608.  Fabel-Lamla, M./Wiezorek, C. (2006):Quali tative SchülerInnenund LehrerInnenbiografieforschung und Perspektiven ihrer Verschränkung.  In: Rahm, S./Mammes, I./Schratz, M.  (Hrsg.): Schulpädagogische Forschung Band II. Organisationsund Bildungsprozessfor-schung. Perspektiven innovativer Ansätze. Innsbruck/Wien/Bozen, S. 69-81.  Fend, H. (2000): Qualität und Qualitätssiche rung im Bildungswesen. Wohlfahrtsstaatliche  Modelle und Marktmodelle. In: Zeitschrift für Pädagogik, 11. Beiheft, S. 55-72.  Fend, H. (1980): Theorie der Schule. München/Wien/Baltimore. Fend, H. (2006): Neue Theorie der Schule. Einführung in das Verstehen von Bildungssystemen. Wiesbaden.  Flick, U. (2004): Triangulation. Eine Einführung. Wiesbaden. Flick, U. (2006 4): Qualitative Sozialforschung. Eine Einführung. Reinbeck bei Hamburg.  Flick, U. (Hrsg.) (2003): Qualitative Forsch ung. Ein Handbuch. Reinbeck bei Hamburg.  Flick, U./Kardoff, E. von/Heupp, H. /Rosenstiel, L. von/Wolff, S. (19952): Handbuch Qualitative Sozialforschung. Grundlagen Konzepte, Methoden und Anwendungen. Weinheim.  Flitner, Wilhelm (1989): Gesammelte Schriften, Band 3: Theoretische Schriften. Abhandlungen zu normativen Aspekten und theoretischen Begründungen der Pädagogik. Besorgt und mit einem Nachwort versehen von Ulrich Herrmann. Paderborn.  Friebertshäuser, B./Prengel, A. (Hrsg.) (2003): Handbuch Qualitative Forschungsmethoden  in der Erziehungswissenschaft. Studienausgabe. München.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   640  Frost, U. (Hrsg.) (2006): Unternehmen Bildun g. Die Frankfurter Ansprüche und kontroverse  Position zur aktuellen Bildungsreform. Vierteljahresschrift für wissenschaftliche Pädagogik. Sonderheft. Paderborn.  Garz, Detlef (1995): Entwicklungslinien qualitativ-empirischer Sozialforschung. In: König,  E./Zedler, H.-P. (Hrsg.) (1995): Bilanz qua litativer Forschung. Band I: Grundlagen qualitativer Forschung. Weinheim, S. 11-32.  Heinrich, M. (2006): Zur methodischen Funktion von Dilemmainterviews in der Schulentwicklungsforschung, in: Rahm, S./Mammes, I. /Schratz, M. (Hrsg.): Schulpädagogische  Forschung Band II. Organisationsund Bil dungsprozessforschung. Perspektiven innovativer Ansätze. Innsbruck/Wien/Bozen, S. 83-95.  Helmke, A. (2003): Unterrichtsqualität erfassen, bewerten, verbessern. Großburgwedel. Helmke, A. (2003): Unterrichtsqualität erfassen, bewerten, verbessern. Seelze. Helsper, W./Böhme, J. (Hrsg.) (2004): Ha ndbuch der Schulforschung. Wiesbaden.  Herrlitz, H.-G./Hopf, W./Titze, H. (1981): Deutsche Schulgeschichte von 1800 bis zur Gegenwart. Eine Einführung. Königstein/TS.   Herrmann, U. (1974): Historisch-systematische Dimensionen der Erziehungswissenschaft.  In: Wulf, Ch. (Hrsg.): Wörterbuch der Erziehung. München, S. 283-289.  Hoffmann, D. (1974): Kritische Erziehungswissenschaft. Stuttgart. Horstkemper, M./Tillmann, K.-J. (2004): Schu lformvergleiche und Studien zu Einzelschulen. In: Helsper, W./Böhme, J. (Hrsg.): Ha ndbuch der Schulforschung. Wiesbaden, S. 287324.  Ingenkamp, K. (Hrsg.) (1977): Strategien der Unterrichtsforschung. Weinheim/Basel.  Kelle, H. (2003): Die Komplexität sozialer und kultureller Wirklichkeit als Problem qualitativer Forschung. In: Friebertshäuser, B./P rengel, A. (Hrsg.), a.a.O., S. 192-208.  Klafki, W. (1963): Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Weinheim. Klafki, W. (2005): Sinn-Dimensionen allgemeiner Bildung in der Schule. In: Fiegert, M./Kunze, I. (Hrsg.): Zwischen Lehrerbildung und Lehrerausbildung. Texte zur Ge-schichte, Gegenwart und Zukunft der Lehrerbi ldung in Osnabrück. Münster, S. 181-199.  Klafki, W. (1996 5): Neue Studien zur Bildungstheorie und Didaktik. Beiträge zur kritischkonstruktiven Didaktik. Weinheim.  Koch-Priewe, B. (1986): Subjektive didaktische Theorien von Lehrern. Tätigkeitstheorie,  bildungstheoretische Didaktik und alltägliches Handeln im Unterricht. Frankfurt a. M.  Krüger, H.-H./Pfaff, N. (2004): Triangulation qua ntitativer und qualitativer Zugänge in der  Schulforschung. In: Helsper, W./Böhme, J. (Hrsg.): Handbuch der Schulforschung. Wies-baden, S. 159-182.  Kümmel, F. (1976): Pädagogik als empirische Wissenschaft. In: Giel, K. (Hrsg.): Allgemeine Pädagogik. Freiburg/Basel/Wien, S. 84-107.  Lamnek, S. (1989): Qualitative Sozialforschung, Bd. 2, Methoden und Techniken. München/Weinheim.  Lenhart, G. (2004): Vergleichende Bildungsforschung – Bildung, Nationalstaat und Weltgesellschaft. In: Helsper, W./Böhme, J. (Hrsg.): Handbuch der Schulforschung. Wiesbaden, S. 965-984.  Lenzen, D. (1980): „Alltagswende“ – Paradigmenwechsel? In: Lenzen, D. (Hrsg.): Pädagogik und Alltag. Methoden und Ergebnisse alltagsorientierter Forschung in den Erzie-hungswissenschaften. Stuttgart, S. 7-25.  Leschinksy, A. (2005): Vom Bildungsrat (nach) zu PISA. Eine zeitgeschichtliche Studie zur  deutschen Bildungspolitik. In: Zeitschrift für Pädagogik, 50, S. 818-839.  Leschinksy, A./Roeder, P.M. (1983): Schule im historischen Prozeß. Zum Wechselverhältnis  von institutioneller Erziehung und gesellschaftlicher Entwicklung. Frankfurt a. M.  Leschinsky, A. (2007): Zum Verhältnis von Wissenschaft und Politik. Warum ein Unterschied besteht zwischen der (Erziehungs-)Wissenschaft und der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft. In: Die Deutsche Schule, 99, S. 31-36.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 2: Forschungsansätze in der Schulpädagogik   641  Mayring, Philipp (20038): Qualitative Inhaltsanalyse. Grundlagen und Techniken. Weinheim/Basel.  Mruck, K./Mey, G. (2005): Qualitative Fors chung zur Einführung in einen prosperierenden  Wissenschaftszweig. In: Historical So cial Research 30, 2005, 1, S. 5-27.  Musolff, H.-U./Hellekamps, S. (2000): Geschichte des pädagogischen Denkens. München/Wien.  Oelkers, J./Riemer, H.-J. (1974): Überle gungen zur Begründung einer kritischen Geschichtswissenschaft. In: Geiss, I./Tamchina, R. (Hrsg.): Ansichten einer künftigen Geschichtswissenschaft 1. Kritik – Theorie – Methode. München, S. 89-119.  Oswald, Hans (2003): Was heißt qualitativ forschen? In: Friebertshäuser, B./Prengel, A.  (Hrsg.) (2003): Handbuch Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft. Studienausgabe. München, S. 71-87.  Peek, R. (2005): Standardsetzung und Standardüberprüfung – Internationale und nationale  Schulleistungsstudien im Bereich der allgemein bildenden Schulen, ihr Bezug zur Stan-darddiskussion und mögliche Perspektiven für den berufsbildenden Bereich. In: Buer, J. van/Zlatkin-Troitschanskaia, O. (Hrsg.): Adaptivität und Stabilität der Berufsbildung. Theoretische und empirische Untersuchungen zur Berliner Berufsbildungslandschaft. Frankfurt a. M., S. 331-342.  Peek, R./Neumann, A. (2003): Schulische und unterri chtliche Prozessvariablen in internationalen Schulleistungsstudien. In: Auernheimer, G. (Hrsg.): PISA – Schieflagen im Bil-dungssystem. Die Benachteiligung der Migrantenkinder. Opladen, S. 139-159.  Plöger, W. (2004): Bildungsstandards in bildungstheoretischer Sicht. In: Die Deutsche Schule, 8. Beiheft, S. 11-25.  Pöggeler, F. (1981): Erziehungswissenschaft al s Vergleichende Erziehungswissenschaft. In:  Baumann, U./Lenhart, V./Zimmermann, A. (Hrsg.): Vergleichende Erziehungswissenschaft. Wiesbaden, S. 13-24.  Popper, Karl R. (1994 10): Logik der Forschung. Tübingen.  Rahm, S./Mammes, I./Schratz, M. (Hrsg.) (2006 a): Schulpädagogische Forschung. Band I.  Unterrichtsforschung. Perspektiven innova tiver Ansätze. Innsbruck/Wien/Bozen.  Rahm, S.Mammes, I./Schra tz, M. (Hrsg.) (2006 b): Schulpädagogische Forschung Band II.  Organisationsund Bildungsprozessforschung. Perspektiven innovativer Ansätze. Inns-bruck/Wien/Bozen.  Rahm, S. (2005): Einführung in die Theorie der Schulentwicklung. Weinheim/Basel. Reich, K. (2002): Konstruktivistische Didaktik. Lehren und Lernen aus interaktionistischer  Sicht. Neuwied.  Roth, H. (1967 2): Die realistische Wendung in der Pädagogischen Forschung. In: Röhrs, H.  (Hrsg.) (1967): Erziehungswissenschaft und Erziehungswirklichkeit. Frankfurt a. M.,  S. 179-191.  Schneider, F. (1961): Vergleichende Erziehungswi ssenschaft. Geschichte, Forschung, Lehre.  Heidelberg.  Schratz, M. (2001): Methoden der Schulund Unterrichtsforschung. In: Hug, T. (Hrsg.)  (2001): Wie kommt Wissenschaft zu Wissen? Band II. Einführung in die Forschungsme-thodik und Forschungspraxis. CD-Rom. o. S.   Schriewer, J. (1975): »Verlängerung des Studiu ms der Geschichte der Erziehung in die Gegenwart?« Erkenntnisinteressen und -möglichkeiten der Vergleichenden Erziehungswis-senschaft. In: Böhm, W./Schriewer, J. (Hrsg.): Geschichte der Pädagogik und systemati-sche Erziehungswissenschaft. Stuttgart, S. 109-134.  Schulz, W.  (19813): Unterrichtsplanung. München.  Tenorth, H.-E. (1990): Der sozialgeschichtlic he Zugang zur Historischen Pädagogik. In:  Böhme, G./Tenorth, H.-E.: Einführung in di e Historische Pädagogik. Darmstadt, S. 117181.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   642  Tenorth, H.-E. (2000): Erziehungswissenschaftliche Forschung im 20. Jahrhundert und ihre  Methoden. In: Benner, D./Tenorth, H.-E. (H rsg.): Bildungsprozesse und Erziehungsverhältnisse im 20. Jahrhundert. Praktische Entwicklungen und Formen der Reflexion im historischen Kontext. 42. Beiheft der Zeitschrift für Pädagogik. Weinheim/Basel.  Tenorth, H.-E. (2000): Erziehungswissenschaftli che Forschung im 20. Jahrhundert und ihre  Methoden. In: Benner, D./Tenorth, H.-E. (H rsg.) (2000): Zeitschrift für Pädagogik. 42.  Beiheft. Bildungsprozesse und Erziehungsverhäl tnisse im 20. Jahrhundert. Praktische Entwicklungen und Formen der Reflexion im historischen Kontext. Weinheim/Basel. S. 264-293.  Terhart, E. (2003): Entwicklung und Situation des qualitativen Forschungsansatzes in der  Erziehungswissenschaft. In: Friebertshäuser,  B./Prengel, A. (Hrsg.) (2003): Handbuch  Qualitative Forschungsmethoden in der Erziehungswissenschaft. Studienausgabe. Mün-chen, S. 27-42.  Terhart, E. u.a. (1994): Berufsbiographien von Le hrern und Lehrerinnen. Frankfurt a. M. u.a.  Titze, H. (1990): Der Akademikerzyklus. Hist orische Untersuchungen über die Wiederkehr  von Überfüllung und Mangel in akademischen Karrieren. Göttingen.  Walter, H. (1977): Einführung in die Unterrich tsforschung. Methodologische, methodische  und inhaltliche Probleme. Darmstadt.  Wellendorf, F. (1973): Schulische Sozialisation und Identität. Zur Sozialpsychologie der  Schule als Institution. Weinheim.  Wernet, Andreas (2006 2): Einführung in die Interpretationstechnik der Objektiven Hermeneutik. Wiesbaden.  Wigger, L. (2004): Handlungsorientierung in der Didaktik. Einige kritische Anmerkungen.  In: Beyer, K. (Hrsg.): Planungshilfen für den Fachunterricht. Die Praxisbedeutung der wichtigsten allgemein-didaktischen Konzeptionen. Hohengehren, S. 198-213.  Wittenbruch, W./Werres, W. (Hrsg.) (1992 2): Innenansichten von Grundschulen. Berichte –  Portraits – Untersuchungen zu katholischen Grundschulen. Weinheim.  Wulf, C./Zirfas, J. (Hrsg.) (2004): Innovation und Ritual. Jugend, Geschlecht und Schule.  Zeitschrift für Erziehungswissenschaft. 7. Jahrgang. Beiheft 2/2004. Wiesbaden.  Wunder, D. (2006): (Selbst-)Täuschungen? Bemerkungen zur Reflexion der Erziehungswissenschaft über ihr Verhältnis zur Bildungspolitik. In: Die Deutsche Schule, 98, S. 142-148.  Zymek, B. (2004): Geschichte des Schulwesens und des Lehrberufs. In: Helsper, W./Böhme,  J. (Hrsg.): Handbuch der Schulfo rschung. Wiesbaden, S. 205-240.     Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     BIRGIT OFENBACH   Kapitel 3: Schulpädagogik – eine Theorie schulischer  Phänomene für die Praxis  I. Ausgangslage: Zum Gegenstandsbereich und zur Fragestellung I.1. Pädagogik als praktische Wissenschaft  Dem griechischen Ursprung nach gehören Pädagogik, Didaktik, Politik und Ethik  zu den praktischen Wissenschaften , die Anwendungen von Erkenntniswissenschaften sind. Die Zuordnung der Pädagogik zu den praktischen Wissenschaften und damit in eine nachgeordnete Abhängigkeit von Erkenntniswissenschaften legte den Grund für eine spannungsreiche Problematik von Theorie und Praxis, die bis in die Gegenwart anhält und immer noch nicht aufgelöst ist.  Pädagogik als praktische Wissenschaft ev ozierte die Frage nach Inhalt und Umfang dieser Praxis, nach dem Gegenstandsbereich einer praktischen Pädagogik.  Dieser ist im Verlauf der Geschichte entsta nden, veränderte und differenzierte sich.  Praktische Schulpädagogik zeigt sich nicht als eine geschlossene Theorie, sondern als ein Problem, das sich aus der Geschichte entwickelte, differenzierte und anrei-cherte.  Auf die Frage, unter welchen Bedingungen Wissen und Können lehrbar werden,  antworteten die Sophisten (Protagoras/ Kr itias) mit dem Entwurf einer Allgemeinen  Didaktik (didaktiké techné). Sie umfasste seinerzeit den gesamten Bereich von Leh-ren, Lernen und Unterricht. An diese Tradition anknüpfend verstanden sich Ratke (1571-1635) und Comenius (1592-1670) als Didaktiker. Comenius entwarf in seiner ‚didactica magna’ (1657) eine das gesamte Leben des Menschen umfassende Theo-rie von Lehren und Lernen. Seit den Bestrebungen der Sophisten und dem Auftreten der Didaktiker im 17. Jahrhundert bildet eine Allgemeine Didaktik den Kernbereich einer jeden Schulpädagogik. Gegenwärtig noch werden Schulpädagogik und All-gemeine Didaktik synonym gebraucht.  I.2. Schule als Institution  Didaktik als Theorie von Lehren und Lernen bezog sich am Anfang auf private und  individuelle Lehrund Lernvorgänge. Die Einrichtung öffentlicher Schulen im 16. und 17. Jahrhundert erforderte Ordnungen für die Schulen als Organisationen. Die ersten Schulordnungen wurden von Kirchenordnungen abgeleitet und deren Grund-prinzipien auf die Schulen übertragen. In ihnen nahm die Unterweisung mehrerer Schüler zugleich eine zentrale Funktion ein. Erziehung und Bildung fanden weitge-hend außerhalb der Schule statt. Eine Trennung in Unterrichtslehre und Erziehungs-lehre war die Folge. Diese Trennung be stimmte das Denken im ‚Pädagogischen   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   644  Jahrhundert’. Rousseaus bekanntes Werk ‚E mile’ (1702) ist eine Erziehungslehre.  Schule und Schulunterricht kommen in dem Werk nicht vor, Jean Pauls ‚Levana’  (1806) befasst sich mit Familienerziehung. Namhafte Pädagogen (Basedow, Salz-mann, Campe, Trapp) versuchten Erziehungslehren von der Bindung an die Theo-logie zu lösen und für öffentliche Schulen brauchbar zu machen. Es waren die ers-ten eigenen Erziehungslehren für öffentliche Schulen. Bei ihnen, allen voran bei Pestalozzi und bis in die Gegenwart behielt die Familienerziehung absolute Priori-tät. Öffentliche Erziehung konnte nach Pe stalozzi nur der ‚verlängerte Arm der Familienerziehung’ sein. Im 20. Jahrhundert steht im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland, dass die Erziehung der Kinder natürliches und vornehmstes Recht der Eltern sei. Seit dem 16. Jahrhundert gehört das Problem der Kooperation zwischen Schule und Elternhaus in Fragen der Erziehung und Bildung zu einem sich immer wieder neu stellenden Aufgabenfeld der Schulpädagogik. Die Kooperation ist er-forderlich, weil die Schule zunehmend über eigene Erziehungslehren verfügt, die oft von elterlichen Maximen und Regeln abweichen. Seit der Einrichtung öffentli-cher Schulen erweitert sich eine Allgemeine Didaktik um eigenständige Unter-richtslehren, die sich auf mehrere Schüler  beziehen, und um Erziehungslehren, die  sich zunächst an die Tradition der Familienerziehung anschließen.  I.3. Erziehender Unterricht  Eine folgenreiche Verbindung von Erziehung und Unterricht knüpfte die ‚Allgemeine Pädagogik’ von Herbart (1806). In dem Bemühen, die Tätigkeit des Lehrers in allen Berufsfeldern auf Wissenschaft zu stellen, fasste er Erziehungsund Unterrichtslehre in einer Theorie vom Erziehenden Unterricht zusammen, einer Gesamt-theorie, wie sie die ersten Didaktiker entworfen hatten. Herbart konnte sie deshalb mit Recht ‚Allgemeine Pädagogik’ nennen. Wenn aber Erziehung durch Unterricht erfolgt, rückt der Unterricht in den Mittelpunkt der Theorie. Im gesamten 19. Jahr-hundert kreiste das Denken der Herbartianer vorrangig um die Themenkreise Unter-richt, Lernen und Methode. Alle Themenkreise präsentieren sich mit unscharfen begrifflichen Fassungen und vielen Überschneidungen. Die Methodenlehre, die von der theoretischen Fassung her so allgemein war, dass die richtige Methode auf jedes einzelne Fach übertragen werden konnte , avancierte zur Berufswissenschaft der  Volksschullehrer. Gymnasien und Realschulen schlossen sich weitgehend der Theo-rie der Formalstufen an und entwickelten keine eigenen schulund fachspezifischen Didaktiken. Im Prinzip bestand die gesamte Schulpädagogik aus der Lehre vom Er-ziehenden Unterricht. Bei den Versuchen, Erziehungslehre und Unterrichtslehre in der Praxis mit der Schule zu verbinden, avancierte der Erziehende Unterricht zu ei-ner die gesamte praktische Pädagogik umfassenden Theorie.  I.4. Das Theorie-Praxis-Problem  Die Weiterentwicklung und Differenzier ung der Wissenschaften und besonders  durch den schnellen Aufstieg der Naturwissenschaften verliehen den Fächern im Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 3: Theorie schulischer Phänomene für die Praxis   645  mer stärker werdendes Gewicht. Sie waren mit einer Einheitsmethode nicht mehr  vermittelbar. Die Philosophie, die sich vom Systemdenken verabschiedet hatte, stellte mit neuen Aspekten der Ethik Erziehungsziele und -prinzipien in Frage, ins-besondere jedoch eine einheitliche Theori e. Kurz: Die pädagogische Praxis genügte  nicht mehr den entwickelten Ansprüchen. Neue Theorien und Wissenschaften rück-ten die Pädagogik wieder in den Status einer praktisch angewandten Tätigkeit. Der Lehrer war erfahrener Praktik er und Unterricht war Meisterlehre. Wiss enschaftlichkeit basierte für Lehrer auf der Wissenschaftlichkeit der Fächer. Als Wissenschaft-ler war der Lehrer Fachlehrer, in der didaktischen Umsetzung Fachmann für Unter-richt. Diese Tendenz führte zum Entstehe n eigenständiger Fachdidaktiken. Mit einer Kritik an der Formalstufentheorie der Herbartianer klagten die meisten Reform-pädagogen den Erziehenden Unterricht an. In ihm sei Erziehung zu kurz gekom-men, die Forderung nach einem Eigenrecht der Erziehung aber trennte wieder in Erziehungsund Unterrichtslehre und schuf jene Situation, mit der sich bereits die Aufklärungspädagogen abmühten. Schulpädagogik kehrte zu einem alten Themen-kreis zurück, der jetzt jedoch mit anderen wissenschaftlichen Vorzeichen behandelt werden sollte. Der Schulpädagogik wuchs ein neues Problem zu. Auf Wissenschaft gegründete Fachdidaktiken strebten nach Autonomie und lösten eine Allgemeine Didaktik in einzelne Bereichsdidaktiken auf, Unterricht, Lernen und Wissenschaft-lichkeit gewannen Priorität; Erziehung rückte in eine nachgeordnete Stellung. Wis-senschaftsorientierter Fachunterricht dominierte die Schulpädagogik.  I.5. Autonome Schulpädagogik  Die akademische Ausbildung der Volksschu llehrer an Pädagogischen Hochschulen  führte zu einer bis dahin nicht gekannten Differenzierung der Pädagogik (Erziehungswissenschaft) und ließ aus den Vorläuferdisziplinen, Allgemeine Didaktik, Unterrichtslehre, Erziehungslehre und Schulkunde, Schulpädagogik als eigene Bereichsdisziplin  entstehen. Die einzelnen Arbeitsfelder wurden dabei oft von einer  Hochschule zur anderen unterschiedlich abgesteckt. Wissenschaftliche Entwick-lung, Differenzierung der Erziehungswissenschaft an Universitäten und Hochschu-len im Zusammenhang mit empirischer Erforschung der einzelnen Schwerpunkte und Themenbereiche des pädagogischen Handelns, wie Schule, Lernen, Unterricht, Curriculum, Lehrerbildung, Anthropologie etc. ließen in kurzer Zeit eine Fülle von Positionen und Modellen entstehen, die nebeneinander mit unterschiedlichen theo-retischen Ansätzen existieren. Schulpädagogik avancierte zwar zu einer eigenstän-digen Bereichsdisziplin, sie verlor aber ih re Einheit und löste sich in eine Vielzahl  von Einzelwissenschaften (Regionalwissens chaften) auf, die alle Einzelaussagen  über Einzeltatsachen und Erziehungsfragen machen. Es gibt keine einheitliche Theorie mehr, kann es auch nicht geben, so wie es eine einheitliche Praxis nicht mehr gibt. Es stehen mehrere Theorien für mehrere Praxisbereiche bereit.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   646  I.6. Schule entwickeln  Dem veränderten theoretischen und praktischen Verhältnis versuchten neuen Typen  von Schulpädagogik zu entsprechen. Einer entstand durch eine veränderte Frage-stellung. Tradierte Schulpädagogik fragte nach den Zielen und danach, wie Schule die vorgegebenen Ziele erreichen kann. Eine neue Lernund Schulkultur fragt, wie Schule verändert und weiterentwickelt werden kann. Der Paradigmenwechsel um-reißt die neue Position einer Schulpädagogik, die ihre Zielvorgaben nicht von einer theoretischen oder Allgemeinen Pädagogik erhält, sondern die Tendenzen für eine Weiterentwicklung der Schule selbst mit wissenschaftlichen Methoden aus der ei-genen Praxis filtern muss. Dabei sind alle Faktoren von Lernen und Erziehung, alle  Bedingungen einer Schulkultur wissenschaftlich zu erfassen. In einer neuen Schul-kultur werden aber nicht nur Wissen tradiert und Anwendungen geübt, es werden auch Stile, Haltungen, Werte und ästhetisches Empfinden initiiert, und das unter Berücksichtigung des gesamten gesellschaftlichen und kulturellen Umfeldes. Theo-retische und praktische Aspekte und disziplinübergreifende Forschungsansätze fal-len zusammen. Neue Schulkultur, unter der Prämisse Schule weiterentwickeln, ge-nerierte sich als neue Gesamtpädagogik .  Die didaktischen Bewegungen mit forschendem Habitus sind mehreren anderen  Ansätzen zuzuordnen, so der, mit dem ei nzelne Schulen ihre eigene Tätigkeit und  Praxis erforschen (vgl. z.B. Altrichter/P osch 1998³). In diesen Zusammenhang gehören auch die Ansätze zur Erfassung der Best Practices und Benchmarking als neue theoretische Versuche zum wissensch aftlichen Vergleich ganzer Systeme.  So vielseitig diese Ansätze, so ergebnisreich die Forschungen mit kaum noch überblickbaren Fakten sind, sie leiden alle unter einem Mangel an Verallgemeine-rungsfähigkeit. Sie gelten im besten Falle noch für eine ganze Schule oder für ein Fach oder eine Klasse, manchmal nur für eine kleine Gruppe oder sogar für einen einzelnen Schüler und seine Schullaufbahn. Litt die tradierte Allgemeine Pädagogik darunter, dass sie zur Anwendung und Umsetzung schulischen Alltags ‚erfahrene Praktiker’ benötigte, so leiden die neuen didaktischen Positionen daran, dass sie gu-te Theoretiker benötigen, die aus den einzelnen Fakten herausanalysieren, welche theoretischen Prämissen zu den Ergebnissen geführt haben, und wie weit die Fakten überhaupt verallgemeinerbar sind. Gerade Best-Practices-Studien und Benchmar-king beruhen häufig auf lückenhaften theoretischen Vorgaben. Die wissenschaftli-che Entwicklung führte zu neuen Typen einer Schulpädagogik, die über den um-grenzten Raum einer Schule hinausführen. Schule weiterentwickeln und neue Schulund Lernkultur sind nur zu gestalten, wenn Zukunftsperspektiven der Gesell-schaft und Einflüsse und Bedingungen der Kultur in die Reflexion einer Schulpäda-gogik einbezogen werden.  Im historischen Verlauf bildeten sich in der Schulpädagogik als praktischer Pädagogik die Gegenstandsbereiche Allgemeine Didaktik als Theorie des Lehrens und Lernens, Schultheorie als Theorie der Institution und Organisation, Erziehungsund Unterrichtslehre als selbständige Bereiche , auf Wissenschaft gegründete Fachdidaktiken und selbständige Lernund Schulkultur heraus. Die Differenzierung enthält nur eine großflächige Struktur mit mehreren Überschneidungen und unterliegt einer immer schneller werdenden Entwicklung und ständigen Veränderungen. Es existiert   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 3: Theorie schulischer Phänomene für die Praxis   647  keine theoretisch unangefochtene Darstellung des Praxisbereichs einer Schulpädagogik.  II. Das strukturtheoretisc he Geflecht der Schulpädagogik  II.1. Der pädagogische Ternar  Von Anfang an wurde versucht, die vielgestaltige Praxis von Lehren, Lernen, Erziehen und Bilden theoretisch zu erfassen und die Praxis durch Anwendung theore-tischer Erkenntnisse zu verbessern. Pädagogische Praxis war von Anbeginn an theo-retisch durchsetzte Praxis.  Die Sophisten (Protagoras), die versprachen, Wissen und Können lehrbar zu machen, und den Erfolg sofort an der Praxis ablesen zu können, mussten ihre Methode (didaktiké techné) beweisen, und aus dieser Reflexion entstand die erste Faktoren-analyse und theoretische Fassung einer Allgemeinen Didaktik. Sie ist die erfolg-reichste und bis in die Gegenwart nachwirkende theoretische Fassung geblieben und bildet die Grundlage von Lehren und Lernen, die als pädagogischer Ternar be-zeichnet wird. Lehren und Lernen setzt als Erstes bildbare Natur (physis) und Be-gabung als natürliche Anlagen voraus, Empfänglichkeit und Auffassungsfähigkeit, Anstrengungsbereitschaft und individuelle Eigenart. Lehren und Lernen hat im Wissen, im Gegenstand oder im Bildungsgut eine materielle Basis, die methodisch aufbereitet, gliedert und damit lehrbar gemacht wird. Methodisch organisierte Be-lehrung (mathesis, didaskalia) ist der zweite Faktor im Ternar. Wissen muss in Können, Fähigkeiten in Fertigkeiten umgewandelt werden, damit sie Brauchbarkeit im Alltag gewinnen. Der Formationsprozess geschieht durch gelenkte Erfahrung, Praktizieren des Gelernten, Anwendung und Übung (askesis).  Diese erste theoretische Begründung einer Unterrichtslehre blieb – nur gering variiert – Grundmodell bis in die Gegenwart. Rousseau übertrug den Ternar auf seine Erziehungslehre, Erziehung erfolgt durch die Natur, die Sachen und die Menschen;  Kant verband unter Beibehaltung des Ternars Unterrichtsund Erziehungslehre: Wildheit (Natur) des Kindes wird diszipliniert, durch Belehrung wird sie kultiviert und in einer Zivilisierung werden die Kenntnisse im Umgang mit Anderen ange-wandt. Herbart ging von der Bildsamkeit des Schülers aus, Erziehung und Wissens-vermittlung erfolgen durch Regierung, Unterricht und Zucht. Hegel ging ebenfalls von der Natur aus, durch Wissen und Anwendung des Wissens in der Arbeit erfolgt Bildung zu einer zweiten Geburt. Die Natur des Menschen wird in Kultur gewan-delt.  In der Gegenwart hat sich an dieser theoretischen Grundstruktur einer Allgemeinen Didaktik nichts geändert. Neue Entwürfe variieren lediglich im Kern die Bedingungsfaktoren Lehren, Curriculum und anthropologische Voraussetzungen. Charakteristisch bleibt, dass diese theore tische Fassung, welcher Faktor des Ternars  auch immer im Vordergrund steht, schließlich zu einer Gesamtpädagogik führt, wie sie bei den Sophisten angestrebt wurde, die Comenius ausführte und die in der Ge-genwart Fortsetzung fand (vgl. Derbolav 198 7). Das rechtfertigt die Annahme, in  einer Allgemeinen Didaktik die gesamte Schulpädagogik zu sehen: ein Bedingungs Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   648  gefüge von Bildsamkeit der Schüler, methodisches Lehren und Lernen und einen  speziell für Unterricht ausgewählten und strukturierten Kanon von Wissen (Stoffe, Unterrichtsmethoden, Lehrpläne, Curricula, Bildungsstandards).  II.2. Theoretische Grundlegung professioneller Lehrerbildung  Eine neue theoretische Dimension in der Schulpädagogik setzte der römische Rhetoriker Marcus Fabius Quintillian (30-96 p.Ch.n.). Er griff die Didaktik der Sophis-ten auf, sah in der Vermittlung der Lehre aber mehr als nur Wissen und Philoso-phie. Der Rhetor als vir bonus muss als Geistesmensch Einsicht (Erkenntnis) und Handeln (Praxis) verbinden. Für diese Verbindung benötigt er ein Ethos, wenn er in der Praxis erkannte Tugenden anwenden will, muss er sie in seinem Handeln unter Beweis stellen und öffentlich lehren. In der Theorie Quintillians wurde der vir bonus, der öffentlich wirkt, faktisch zum Prototyp eines professionellen Lehrers. Der theoretische Rahmen legt die Voraussetzungen für jede Lehrerbildung dar. Zum ausgebildeten Lehrer gehörten gesichertes Wissen, Können zum einsichtigen Um-setzen und ein berufliches Ethos, das die beiden ersten Faktoren verbindet. Seit Quintillian ist professionelle Lehrerbildung ein unabdingbarer Faktor für Schulpä-dagogik. Gegenwärtige empirische Forschung ist über die theoretische Grundlegung des Quintillian nicht hinausgekommen. Drei Strukturdimensionen gegenwärtiger Lehrerbildung fassen Professionalität zusammen: „Sie beruht auf wissenschaftli-chem Wissen , auf situativ flexibel anwendbaren Routinen  und einem besonderen  Berufsethos , das handlungsleitende Wertmaßstäbe repräsentiert“ (Terhart 2000, S.  55; vgl. Ofenbach 2006).  II.3. Institutionalisie rung der Didaktik  Die didaktischen Ansätze der griechischen und römischen Pädagogik richteten sich  an einzelne Lehrer und Schüler, sie ware n gleichsam private Didaktiken. Eine extreme Darstellung dieses Modells ist bei Rousseau zu finden, für dessen Emile es einen Erzieher gibt. Die theoretische Grundlage änderte sich und neue Perspektiven kamen hinzu, als Lehren und Lernen in Gruppen erfolgte und institutionalisiert wurde. Genau durch diesen Übergang wurde aus Allgemeiner Didaktik Schulpäda-gogik. Die neuen theoretischen Ansätze kann man am besten an den Ursprüngen er-kennen, sie erfolgten durch Ignatius von Loyola (1491-1556) und durch die Schul-modi des 16.und 17. Jahrhunderts.  Ignatius von Loyola griff während seiner Studien an der Universität Paris (1554)  die didaktischen Prinzipien der Sophisten auf, die als ‚modus parisiensis’ im Zu-sammenhang mit humanistischen Studien gelehrt wurden. Der ‚modus’ setzte sich aus den Faktoren kluger Stoffauswahl (C urriculum), systematis cher Einübung (Lernen) und Repetitionen (Anwendungen) zusammen. Die Fortschreibung dieses ‚mo-dus’ und die Ausweitung auf institutionelles Lernen in der Gruppe  (Klostergemeinde, Bruderschaft, Orden) betonten den Zeitfaktor und mit ihm die Übungen und Anwendungen (Exerzitien). Lehren und Lernen erschienen nicht mehr als ein ein Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 3: Theorie schulischer Phänomene für die Praxis   649  maliger Vorgang in einer einmaligen Begegnung, als singulärer Akt. Institutionalisiertes Lernen erstreckt sich  als Prozess über einen längeren Zeitraum und benötigt  andere Regeln. Loyola gestaltete die Exerzitien zu einem gewaltigen Schulwerk, mit dem die Jesuiten fast ganz Europa überzogen. Der theoretische Ansatz wirkt bis heute nach und trägt die Schulpädagogik. Das Schulwerk ist die erste Fassung sozi-alen Lernens.  Im 16. Jahrhundert konnten einzelne Staaten bei der Einrichtung öffentlicher  Schulen, in denen mehrere Schüler von einem Lehrer unterrichtet wurden, auf das Schulwerk der Jesuiten zurückgreifen. Es enthielt neben der Didaktik für die Orga-nisation der Schulen auch Anlehnung an die Kirchenordnung. Theoretisch waren neue Fragen zu beantworten, bei denen es sich nicht nur um Didaktik handelte, son-dern auch um die Organisationsform der Schule und der Klasse, die Frage nach dem Stoff (Wissen) wurde unter zei tlichem Aspekt zum Lehrplan erweitert, z.B. auf einen Tag, eine Woche, ein Halbjahr, wie Lehrer ausgebildet sein sollten und wie die Schule in das Leben der kirchlichen Gemeinde einzuordnen sei. Die Schulmodi des 16. und 17. Jahrhunderts enthalten in nuce die ersten abendländischen Theorien von Schule und entwerfen deren Strukturen.  Zusammengefasst zu einer durchdachten Theorie der Schule hat dies Comenius  (1592-1670). Er gab der Schule als Institution eine theologische und eine theoreti-sche Begründung. Seine Theorie umfasst das gesamte Leben des Menschen, von der Mutterschule über eine allgemeine Schule bis zur Erwachsenenbildung und Univer-sität und stellt sich als Pampaedia (Allpäd agogik, deutsch erstmals 1960 ediert) vor,  mit dem Anspruch allen alles zur gleichen Zeit zu lehren. Die wissenschaftslogisch konsequent durchdachte Schultheorie von Comenius enthält bereits alle Struktur-elemente moderner Schultheorie.  II.4. Die Auflösung einer einheitlichen Theorie  Schulpädagogische Theorien der Aufklärungszeit von Basedow (1724-1790), Salzmann (1744-1811), Campe (1746-1818) und Trapp (1745-1818) waren bestrebt, Schulpädagogik von einer theologischen Begründung zu lösen und auf eine eigene philosophische oder autonome pädagogische Wissenschaft zu stellen. Damit liefer-ten sie eine philosophisch wissenschaftliche Begründung wissenschaftlicher Praxis, die sich über die gesamte Breite pädagogischen Handelns, von Unterricht, über Er-ziehung, Schulorganisation, Autorität, Zucht und Disziplin bis zu Methoden, Schul-büchern, Unterrichtsmaterialien und Lehrerbildung erstreckte. Durchgängiges Be-streben versuchte, eine eigenständige wi ssenschaftliche Schulpädagogik zu schaffen  gemäß der Forderung Herbarts, der Lehrer benötige Wissenschaft zur Mitteilung. Die Absicht, alle pädagogischen Tätigkeiten und Tätigkeitsfelder auf Wissenschaft zu stellen, löste eine einheitliche pädagogische Theorie in eine Vielzahl von Theo-rien und eine bis dahin als einheitlich gesehene Praxis in mehrere untereinander ab-grenzbare Praktiken auf, die alle wissenschaftlich begründet werden konnten. Die Schultheorie der Aufklärungszeit läutete das Ende einheitlicher Theorien ein.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   650  II.5. Priorität der Praxis und Verantwortung  Die Auflösung einheitlicher Theoriebildung und einheitlicher Praxis generierte einen neuen Aspekt schulpädagogischer Theoriebildung. Der Praxis kommt ein völlig  neuer Stellenwert zu. Wissenschaftstheoretis ch reagierte als erster Schleiermacher  (1768-1834) auf die veränderte Problemlage. Der sich als vielseitig erweisenden Praxis schrieb er eigene Dignität zu, sie geht aller Theorie voraus. Zuerst werden Kinder erzogen, und erst nachgehend gibt  es Erziehungstheorien, erst nachdem  Kinder unterrichtet werden, können Unterrichtstheorien entwickelt werden.  Dignität und Priorität der Praxis setzen voraus, dass Daseinsstrukturen, Realbedingungen, Bildsamkeit, gesellschaftliche Situationen, Unterrichtsinhalte und Me-thoden eigenverantwortlich zu erforschen und zu interpretieren sind, und zwar jedes dieser einzelnen Praxisfelder, das Lehren so gut wie das Erziehen, das Lernen, die  Curricula, die psychologischen und anthropologischen Voraussetzungen der Schü-ler, das soziale und kulturelle Umfeld etc. Der Positivismus zum Ende des 19. Jahr-hunderts machte sich auf den Weg, alle Bereiche empirisch und experimentell zu erforschen, das war das Ende aller geschlossenen Theorien.  Für den Lehrer in der Schule entstand eine völlig neue Situation. Der professionelle Pädagoge muss aus einer Vielzahl von Angeboten auswählen, muss Methoden und Theorien prüfen, interpretieren, bewerten und dann in zu verantwortende Praxis umsetzen. Schleiermacher ordnete di ese Tätigkeiten um die Kategorie Verantwortung. Sie ist logische Folge der beiden Komponenten: Auflösung einheitlicher The-orie und eine einheitlich zu fassende Prax is einerseits und dem Anspruch auf autonome Entscheidung der Praktiker. Eine vollakademische Ausbildung der Lehrer war die sich selbstverständlich anbietende Konsequenz. Professionalisierung setzt objektive Erfassung der Realität und exakt bestimmbare Fakten einerseits voraus, andererseits erfordert sie eine akademis che Ausbildung der Lehrer, die autonom  und selbstverantwortlich entscheiden müssen, welche wissenschaftlichen Methoden in der Praxis angewendet werden.  III. Perspektiven der Entwicklung  III.1. Modelle zur Modellvielfalt  Die streng wissenschaftlic he Erschließung der Praxis, der ein wissenschaftstheoretischer Paradigmenwechsel vorausging, der allein in der Empirie einen Garanten für Wissenschaftlichkeit erblickte, löste die Praxis in eine Vielzahl von Ein-zeltätigkeiten auf, für die es keine verbindende Handlungstheorie  mehr gibt. Praxis  gliedert sich als Phänomen vielfältiger menschlicher Praktiken in immer neue Pro-blembereiche, die immer kleiner und abgrenzbar werden. Die Forschung widmete sich der Entwicklung immer feinerer Analysen und Anwendungsmethoden, um schulpädagogische Phänomene so exakt und präzise abbild en zu können und zu erklären wie Naturwissenschaftler. In diesem Wissenschaftsverständnis wird voraus-gesetzt, man könne aus induktiven und empirischen Beobachtungen Theorien ablei-ten und aufstellen, die man anschließend an Hand von Zahlen überprüfen kann.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 3: Theorie schulischer Phänomene für die Praxis   651  Pädagogik ist jedoch eine praktische Wissenschaft, die es mit Menschen zu tun  hat, das Praktischwerden ist ihre eigentliche Crux. Alles, was für menschliche Praktiken möglich ist, sind Regelvoraussagen unter Anerkennung der Tatsache, dass Abweichungen von der Regel die Regel ist. Damit schwindet die Möglichkeit, The-orie mit Hilfe der Empirie je abschließend zu bestätigen oder zu verwerfen. Bis zu einem gewissen Grade erübrigt sich die Suche nach Gesetzen. Kreativität bei Leh-rern und Schülern und im Prozess Schule weiterzuentwickeln, zeigt sich gerade dar-in, dass man aus vorgegebenen Routinen, Regeln und Gesetzmäßigkeiten ausbricht und Neues sucht und einleitet, was man nicht gesetzmäßig fassen kann.  Der professionelle Lehrer in der Praxis wird damit in eine völlig neue, bisher  nicht gekannte Situation gestellt. Für jedes einzelne Tätigkeitsfeld erhält er ein viel-fältiges theoretisches Angebot. Als Blankertz (vgl. 2000 14) Theorien und Modelle  der Didaktik untersuchte (1969), identifizierte er bildungstheoretische, lerntheoreti-sche, kommunikative und kritische Modelle. Inzwischen liegt eine solche Fülle di-daktischer Ansätze vor, mit Theorieaspek ten aus mehreren Gesellschaftswissenschaften (Systemtheorie, Evolutionstheorie, Soziologie, Ökonomie, Handlungsund Kommunikationstheorie, Hirnforschung, Biographieund psychologische Entwick-lungsforschung) vor, die kaum noch von einem einzelnen Lehrer überblickt werden können. Mehrere Modelle basieren auf schnell wechselnden lerntheoretischen Vor-aussetzungen. Völlig verselbständigt haben sich Fachdidaktiken, einige neue Mo-delle versuchen, schulische und berufliche Ausbildung zu verbinden und stützen sich auf Handlungstheorie und biographische Entwicklungstheorie mit dem Ziel ei-ner evolutionären und konstruktivistischen Didaktik (vgl. Reich 2002; Scheunpflug 2001; Meyer/Reinartz 1998; Herriks u.a. 2001). Modellansätze in großer Zahl lie-gen aber nicht nur für den Bereich der Didaktik vor, sondern auch für Lernen. In der letzten Zeit sind jährlich mehrere neue Lerntheorien auf den Lehrer zugekommen, sie liegen vor für anthropologische Voraussetzungen, Begabungen, für Modelle zur Erklärung sozialer Beziehungen und inte rkultureller Kommunikation, zur Aggressionsbewältigung etc.  Eine Antwort auf die Modellvielfalt versucht eine ‚ konstruktivistische Didaktik ’  zu geben. Nach dem Ende der großen Ideen, Theorien und Metaerzählungen haben alle kleineren sektoral bedingten Modelle Legitimationsprobleme. Es hat sich als Il-lusion erwiesen, das gesamte schulpädagogische Feld wissenschaftlich zu analy-sieren, zu strukturieren und alle Faktoren des Gesamtfeldes exakt abzubilden.  Im Kontext sozialer Beziehungen, der ku lturellen Umwelt und in Verbindung mit  den Gegenständen, der Begriff Gegenstände ist hier weit zu fassen, in der Schule wird nicht nur Wissen tradiert, sondern auch Stile, Haltungen, Werte und ästheti-sche Empfindungen, müssen Lehrer die Formen ihres Handelns in einem referen-ziellen Prozess eines erkennenden Systems selbst konstruieren. So wie sich anthro-pologisch der Mensch selbst seine Welt, seine Wirklichkeit und seine Bildung schafft, so muss der Lehrer sein Tun unter dem Einfluss symbolischer Formen ges-talten. Das bedingt eine Absage an alle objektiven Formen pädagogischen Handelns  und eine Präferierung individuellen Vorgehens. Konstruktivistische Didaktik ist Autodidaktik. Für viele Formen pädagogischen Handelns liegen die Bedingungsfak-toren in der Persönlichkeitsstruktur, in Emotionen und individuellen Erfahrungen und lassen sich nicht wissenschaftlich legitimieren. Konstruktivistische Didaktik ist   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   652  immer nur unter Akzeptanz letztlich nicht mehr begründbarer aber „funktionierender Handlungspraxis möglich“ (vgl. z.B. Reckwitz 2000, S. 90; Kösel 1993; Krüs-sel 1993).   Einen ähnlichen Weg versucht Annette Scheunpflug zu gehen. Herkömmliche  didaktische und lerntheoretische Modelle sind nur bedingt alltagstauglich wegen der Vielfalt der Angebote und deren sektoralen Geltung. Im Schulalltag muss der Leh-rer die Vielfalt auf ein Problemhandeln begrenzen und Unterricht begreifen als „strukturierte Kommunikation unter herabgesetztem Risiko des Scheiterns“ (Scheunpflug 2001, S. 64). Aber auch das ist nur ein neues Modell unter vielen an-deren, ein Modell, das eine Vermittlung zwischen Systemtheorie und Handlungs-theorie sucht, den persönlichen Faktor berücksichtigt und mit ihm die Möglichkeit des Scheiterns bei der Anwendung. Zumindest Kausaleffektivität klammert der An-satz aus und sieht Lehrerhandeln als das, was es immer war, Handeln unter Unsi-cherheit. Das Risiko des Scheiterns soll bestenfalls minimiert werden.  Eine weitere Antwort zur Überwindung separierter Ergebnisse empirischer Erforschung des ‚sozialen Feldes Schule’ heißt Kooperation. Die Vielzahl der Model-le, Ansätze und Positionen kann von einem einzelnen Lehrer nicht überblickt und beurteilt werden. Der Erwerb von Lehrkompetenz erfordert Anleitung, Zeit, Regel-mäßigkeit, Reflexion und Evaluation. Die Anforderungen übersteigen die Leis-tungsfähigkeit eines Einzelnen. Kompetenz kann nicht in der akademischen Ausbildung alleine erworben werden, sondern entsteht in einem Prozess von ‚cooperative learning’. In einem Pathos für das Internet erscheinen Netzwerke  als Zaubersysteme  einer Theorie-Praxis-Vermittlung, getragen von der Hoffnung, dass Schule besser wird, wenn man sich zusammenschließt. Die theoretischen Voraussetzungen wer-den auch in diesem Modell schlicht fortgeschrieben. Die Realität der Schulpraxis wird lediglich um ein weiteres Modell ergänzt.  III.2. Anforderungsprof il für Lehrerkompetenz  Die Kataloge zu Anforderungen an die Kompetenz von Lehrern enthalten alles  Schöne, Gute und Wahre, was Wissenschaft, Ethik und Gesellschaft erwarten. Die völlig veränderte Situation der Praxis und Veränderung des Theorie-Praxis-Verhält-nisses verweist auf eine Komponente, die in dem langen Katalog nicht enthalten ist. Praxis ist nicht mehr eine schlichte Tatsache oder ein ‚naturgegebenes Phänomen’. Lehrer treffen nur noch auf durch wiss enschaftliche Modelle und Theorien konstruierte und strukturierte Praxis. Hinter jedem Begriff, ob Schule, Kultur, Lernen, Lehrer, Unterricht, Leistung, Beurteilung etc. stehen bereits theoretische Reflexio-nen und Modelle mit Praxisanweisungen.  Professionelles Lehrerhandeln muss zuvor  die Konstruktionen der wissenschaftlichen Vernunft analysieren, verstehen und ihre methodischen Implikationen beur-teilen, damit der Lehrende in der Lage ist, aus der Vielzahl der Angebote das aus-zuwählen, was in der aktuellen Situation benötigt wird. Den anschaulichen Phäno-menen in der Praxis müssen die richtigen Begriffe zugeordnet werden, z.B. handelt es sich bei einem Phänomen um Hochbegabung, wie ist Hochbegabung abzuklären oder liegt nur ein Fall von Intelligenz gepaart mit Fleiß vor?   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 3: Theorie schulischer Phänomene für die Praxis   653  Ch. S. Peirce nannte dieses Verfahren ‚pragmatische Maxime’ (1967, S. 339), die  die Konstruktion und Abstraktion der wissenschaftlichen Vernunft durch Rückgang  auf die in ihnen enthaltenen Handlungsund Verhaltensprämissen zu klären hat. Konkret heißt dies, professionelles Handeln im Bereich der Schulpädagogik setzt wissenschaftliche Vernunft in einem besonderen Sinne voraus, nicht einfach wis-senschaftliche Vernunft als theoretische Vernunft, sondern als eine, die Theorien auf ihre Gültigkeit prüft.  Das Phänomen der wissenschaftlichen Üb erprüfung entwickelte sich in der  Schulpädagogik zu einem neuen und selbständigen Arbeitsfeld. Wissenschaftliche Vernunft erfordert die Überprüfung (Evaluation) aller  Praxisphänomene. Die Leistungen der Schüler, der Lehrer, die Wirksa mkeit der Methoden und die Erfolge einer Klasse und Schule, schließlich die des gesamten Bildungssystems einschließlich der Hochschulen sind zu evaluieren. Jede  wissenschaftliche Evaluation setzt Standards voraus, damit die Ergebnisse skaliert werden können und eine Graduierung möglich wird. Auf der Grundlage derartiger Standards werden Schüler und Lehrer ‚regelmäßig’ evaluiert. Bund und Länder haben dazu eigenständige Institutionen eingerichtet; im Profil des Lehrberufs ist ausdrücklich vorgesehen, dass zur Kompe-tenz die Bereitschaft zur Mitwirkung an der eigenen Evaluation gehört, sowie die Kenntnis der Methoden zur Selbstund Fremdevaluation. Kritiker sehen die Gefahr, dass Evaluation an die Stelle von Verantwortung und Rechenschaftsablegung tritt und letztlich zu einem Herrschaftsinstrument der Bildungsforschung wird.  Ständige und regelmäßige Evaluierung rückt ein weiteres, sowohl in der Theorie  wie in der Praxis immer vernachlässigtes Problem wieder in den Blick: eine theoretisch fundierte ständige Weiterbildung aller Lehrer . Die Hoffnung, eine längere Tätigkeit lasse von alleine den Schatz der Erfahrungen wachsen, hatte schon Herbart kritisiert: „Ein neunzigjähriger Volksschullehrer hat die Erfahrung seines neunzig-jährigen Schlendrians“. Anforderungen zur Weiterentwicklung der Schule, ständige theoretisch gelenkte Evaluation der Schülerund Lehrerleistungen und die Mitwir-kungen an der Installierung von Bildungsstandards erfordern unausweichlich eine ständige wissenschaftliche Weiterbildung  der Lehrer. Sie wird nicht mehr allein  dem Zufall und der Freiwilligkeit überlassen werden können. Eine Institutionalisie-rung im Schulalltag wird allein schon unter Berücksichtigung des dazu benötigten Zeitbudgets unumgänglich. Weiterbildung der Lehrer in Theorie und Praxis zeigt sich als aktuell ungelöstes Problem der Schulpädagogik.  Literatur   Altrichter, H./ Posch, P. (1998³): Lehrer erforschen ihren Unterricht. Bad Heilbrunn.  Blankertz, H. (200014): Theorien und Modelle der Didaktik. Weinheim.  Comenius, J.A. (1657): opera didactica magna.  Derbolav, J. (1987): Grundris einer Gesamtpädagogi k. Hg. v. B. Reifenrath. Frankfurt a. M.  Herriks, U./Keuffer, J./Kräft, H. C./Kunze,  I. (2001): Bildungsgangdidaktik. Opladen.  Kösel, E. (1993): Die Modellierung von Lernwelten. Ein Handbuch zur subjektiven Didaktik. Elstal-Dallau.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   654  Krüssel, H. (1993): Konstruktivistische Unterrichtsforschung. Der Beitrag des wissenschaftlichen Konstruktivismus und der personalen Konstrukte für die Lehr-Lernforschung.  Frankfurt.  Meyer, M./ Reinartz, A. (Hrsg.) (1998): Bi ldungsgangdidaktik. Denkanstöße für pädagogische Forschung und schulische Praxis. Opladen.  Obolenski, A./ Meyer, A.(Hrsg.) (2003) : Forschendes Lernen. Bad Heilbrunn.  Ofenbach, B. (2006): Geschichte des pädagogischen Berufsethos. Würzburg. Peirce, Ch. S. (1967): Schriften. Band 1.  Hrsg. von K. O. Apelt. Frankfurt.  Popp, U./ Reh, S. (Hrsg.) (2004): Schule forschend entwickeln. Weinheim. Reckwitz, A. (2000): Die Transformation der Kulturtheorie in den Sozialwissenschaften. Eine systematische Theoriegeschichte. Weilerswist.  Reich, K. (2002): Konstruktive Didaktik. Lehren und Lernen aus interaktionistischer Sicht.  Bad Heilbrunn.  Terhart, E. (2000): Perspektiven der Lehrerbildung in Deutschland. Weinheim. Scheunpflug, A. (2001): Didaktische Theoriebildung. Ein kritischer Aufriss ihrer handlungsorientierten Logik. Hamburg.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     ALFRED KOWARSCH   Kapitel 4: Schulpädagogik – eine Verständigungsbrücke  zwischen Schulforschung und Schulpraxis  I. Ausgangsfrage  Der Beitrag soll die potentielle Rolle von Forschung und Rezeption ihrer Ergebnisse in den verschiedenen Phasen der Lehrer/innenbildung und der Berufspraxis erörtern. Damit stellt sich auch die Frage, wie Studierende, Lehrpersonen und Leh-rerbildner/innen adäquate Forschungskompetenz erwerben können und diese Rele-vanz für die Schulpraxis erhalten kann.  Dazu bedarf es einer Erziehungswissenschaft, die sich nicht nur den Praxisproblemen zuwendet, sie bearbeitet und Handlungsempfehlungen entwickelt und die den Rezeptstatus vermeidet, „sondern die alle Anstrengungen unternimmt, die For-schungsdesigns für Praktiker transparent zu halten und die Ergebnisse aus hochspe-zialisierten und differenzierten Forschungsvorhaben so zu übersetzen, dass das re-flexive Potential der Lehrerinnen und Lehrer, wissenschaftlich fundierte Empfeh-lungen auf ihre Praxis hin auszulegen, ernst genommen wird“ (Wittenbruch 2004, S. 707).  Das ist bislang ein Desiderat. Daran erinnert z.B. der Einwand, dass Allgemeine  Didaktik und empirische Lehr-Lern-Forschung fremde Schwestern seien und zwi-schen diesen beiden Teildisziplinen Fremdheit und organisiertes Nicht-zur-Kenntnis nehmen vorherrsche (vgl. Terhart 2002, 2005), oder die vielfältig kommentierte „reservierte Neugierde“ (Vorsmann) von Schulpraktikern gegenüber Methoden und Ergebnissen der Schulund Unterrichtsforschung.  Der Autor vertritt aus der Sicht einer Schulpädagogik, die ihre Vermittlungsrolle  zwischen „praxisreflektierender Theorie und theoriegeleiteter Praxis“ (Schorch) wahrnehmen will, die These, dass eine Verständigung zwischen Schulforschung und Schulpraxis aus vielerlei Gründen schwierig, aber eine unumgehbare Aufgabe als Voraussetzung zur Entwicklung von Professionalität ist.  II. Das Verhältnis von Forschung und Praxis  II.1. Anmerkungen zur Forschungssituation  Der Diskurs über schulpädagogische oder didaktische Fragen wird nicht unabhängig vom sozialen Wandel geführt. Er ist ein Motor für die Entwicklung von Schule und Lehrerbildung und zeigt sich z.B. in der Veränderung der Bedingungen des Aufwachsens und der Individuallage der Schüler und Schülerinnen, der Zielvorstel-lungen der öffentlichen Erziehung, der Voraussetzungen von Lehren und Lernen oder der gesellschaftlichen Rahmenbedingungen von Schule.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   656  Schulpädagogik ist derzeit bemüht (vgl. die Beiträge von Plöger, Wittenbruch  u.a. im letzten Teil dieses Bandes), sich  im aktuellen erzieh ungswissenschaftlichen  Diskurs eine angemessene Position zu sichern. Dabei bleibt der Bezug zwischen  den Theorien der Schule, des Lehrplans und des Unterrichts und der „Schulpraxis“ ihre Hauptfragestellung (mit dem „Sonderfall“ des Bezugs zwischen Schulfor-schung und Schulpraxis). Ihr kommt es zu, sich intensiv mit den Fragen des Erzie-hens und Unterrichtens unter institutionellen Bedingungen zu befassen und dieses Feld nicht nur mit hermeneutischen oder empirischen Methoden zu bearbeiten, son-dern auch in der historischen, systematischen und vergleichenden Dimension. Dabei bereitet die Aufgabe, die Besonderheit der pädagogischen Operationen zwischen Theorie und Praxis zu beachten, zu erfassen und wissenschaftstheoretisch abzusi-chern (vgl. Oelkers 1996 und 1999), Schwierigkeiten. „Praxisbezug“ und „Praxisre-levanz“ ihrer Forschungsbemühungen und -ergebnisse haben für die Schulpädago-gik allerdings eine besondere Bedeutung, verdankt sie doch ihre Absicherung im Fächerkanon der Hochschule bzw. Universität zum einen der Aufgabenvielfalt der Schule zwischen gesellschaftlicher Notwendigkeit und pädagogischem Auftrag und zum anderen der Erwartung, die Professionalität des Lehrpersonals voranzubringen (vgl. Wittenbruch 2004, S. 692f.).  Aus der Perspektive der (empirischen) Lehr-Lernforschung werden ähnlich wie  bei der Schulpädagogik bzw. Allgemeinen Didaktik Unterrichten und Erziehen an öffentlichen Institutionen untersucht. Als Untersuchungsbereich dominieren jedoch immer noch der Schulunterricht sowie kognitive Lernprozesse, wobei Elemente wie Motivation, Emotion, Interesse und Kontextfaktoren aufgeholt haben (vgl. Terhart 2005).  Zudem ist die Lehr-Lernforschung stärker in pädagogisch-psychologische Forschung eingebettet. Sie strebt empirisch gesicherte Erkenntnisse und Theoriebil-dung an, die in die Lehrer/innenausund Weiterbildung fruchtbar eingebracht wer-den sollen. Fragen der Anwendung bzw. der Transformation in handlungswirksa-mes Wissen sind grundsätzlich untergeordnet. Immer weiter gehende spezialisierte Fragestellungen gehen am Bedarf an fundierten Bezugswissenschaften der Lehrer/ innenbildung vorbei. Allerdings hat sich das Methodenspektrum erweitert, sodass die mitunter monierte methodisch-technologische Sichtweise aufgebrochen wurde.  In der Lehrerbildung, insbesondere im Bereich der Fachdidaktiken, konvergieren  z.T. Aufgabenverständnis, Gegenstände und Methoden der Schulpädagogik und der empirisch orientierten Lehr-Lern-Forschung. Eine Annäherung wäre wünschens-wert, um möglichst viele Dimensionen von Unterricht insbes. auf dem Feld des in-haltlichen Lernens, des geordneten Wisse nsaufbaus oder der Lehrer-Schüler-Interaktion zu berücksichtigen (vgl. Terhart 2002 und 2005).    II.2. Anmerkungen zur Sit uation der Schulpraktiker  Die Europäische Union hat dem UNESCO-Bericht zur Bildung für das 21. Jahr-hundert den Titel gegeben „Lernfähigkeit – unser verborgener Reichtum“ und vier   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 4: Verständigungsbrücke zwischen Schulforschung und Schulpraxis   657  Säulen der Bildung definiert: 1. Lernen, Wissen zu erwerben; 2. Lernen, zu handeln; 3. Lernen, mit anderen zusammenzuleben und 4. Lernen für das Leben (De-lors 1997). Auf diesen vier Säulen aufbauend Kindern und Jugendlichen Bildung zu  vermitteln, die nicht in einer zusammenhangslosen Anhäufung von Einzelfakten verkümmert, stellt eine enorme Herausforderung an Lehrerbildung und Schule dar. Für diese umfassende Aufgabe scheinen be ide Bereiche derzeit nicht hinreichend  gerüstet zu sein. Dafür sprechen viele Befunde.  In diese Situation spielt auch das Verhältnis von Schulforschung und Schulpraxis  hinein. Auf der Ebene der Lehrerbildungsdebatte wird die Bedeutung der Schulund Unterrichtsforschung für die Schulpraxis davon abhängig gesehen, ob es ge-lingt, „relevante Fragestellungen der pädagogische Praxis theoretisch und empirisch methodisch überzeugend aufzugreifen und die Ergebnisse der Forschung in wirk-samer Weise in die Praxis zu transponieren“ (Rollet 2001, S. 22).  Die Intensivierung dieses Ansatzes, der Aufbau einer produktiven Spannung  zwischen universitärer Lehre und Forsch ung und die Kooperation zwischen Schulforschung und Schulpraxis sind unerlässlich, damit Studierende eine wissenschafts-theoretische Grundeinstellung, forschungsmethodische Begriffe bzw. Verfahren und Kriterien kennenlernen, um ihr eigenes pädagogisches Handeln zu reflektieren und zu optimieren.  Erschweren im Hochschulbereich Ausb ildungscurricula, Personalbestand oder  Studienstruktur (z.B. in der Spur des Bologna-Prozesses) oder die geringen Vor-kenntnisse der Studierenden den Forschungsbezug im Lehramtsstudium (vgl. Ko-warsch 1999), so ist auch  auf der Berufsebene ein konstanter Kanon von Schwierigkeiten auszumachen: Offensichtlich kann Erziehungswissenschaft den an sie ge-richteten Erwartungen an „Praxisrelevan z“ nicht entsprechen. Das Reservoir der  geisteswissenschaftlichen Pädagogik taugte noch zur Reflexion einer überschau-baren Praxis, nicht aber – so die Mängelrüge – zu curricularen oder institutionellen Neukonstruktionen. Die neuen sozialwissens chaftlichen Theorien waren (aber auch)  nicht in der Lage, den Praktikern gesicherte Handlungsorientierungen anzubieten. Ihr elaborierter Jargon verstörte die Lehrerschaft, und ihre hochkomplexe Theorie-dichte vergrößerte die Theorie-Praxis-Kluft  (vgl. Belege in: Wittenbruch 2004, S.  692ff.). Schulforschung, verstanden als Methodenverbund, der „Schultheorien“ in Geschichte und Gegenwart und die empirisch fassbaren Lehr-Lern-Aktivitäten un-tersucht, scheint Praktikern wenig Konkretes und Ergiebiges im Hinblick auf das pädagogische Geschäft zu bieten. Zu den Motiven, die ein reflektiertes Verhältnis  der Schulpraktiker zu erziehungswissenschaftlichen Theorien und Verfahren er-schweren, werden zum einen die Enttäuschung über die „Praxisferne“ der erzie-hungswissenschaftlichen „Denkartistik“ und zum anderen die oft getäuschte Hoff-nung auf entlastende Methoden oder pädagogische „Heilslehren“ angeführt.  Im Folgenden wird dieses Debakel nicht weiter beschworen, sondern es soll Verknüpfungsmöglichkeiten und Verständigungsbrücken zwischen den Bereichen nachgegangen werden, die nur unzureiche nd mit „Theorie“ und „Praxis“ bezeichnet  werden können.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   658  III. Forschung als notwendige Basi s für die Professionalisierung  und den Kompetenzerwerb von Lehrerinnen und Lehrern  Didaktisches Handeln soll die Erlernbarkeit des Wissens gewährleisten. Die Fachdidaktiken sind auf bildungstheoretische Ergänzungen und Beiträge der human-wissenschaftlichen Bezugswissenschaften angewiesen. Die Allgemeine Didaktik  verliert hingegen ohne fachliche Rückbindung ihren Gegenstand. Dass sich auf ei-nem soliden fachlichen Fundament alleine pädagogische Fähigkeiten von selbst ent-falten, darf nicht erwartet werden (vgl. u. a. Plöger 1999; Oser/Oelkers 2001; Thonhauser 2006). Das Wissen über die Fachstrukturen und ihre wesentlichen Grundla-gen ist lediglich eine notwendige, aber keine hinreichende Bedingung für kompe-tentes Handeln von Lehrerinnen und Lehrern.  III.1. Skeptische Stimmen  Die traditionelle Orientierung an ‚Bildung  durch Wissenschaft’ ist in der hochschulischen Praxis wenig eingelöst und im Zuge der Entwicklung zur Massenuniversität  relativiert worden (vgl. Oelkers 1996). Sowohl im englischals auch im deutsch-sprachigen Raum gibt es bisher wenig Studien über die differentiellen Effekte von unterschiedlichen Lehrerbildungsprogrammen (vgl. Dick 2003, 40f.; Oser/Oelkers  2001).  Bedeutsame Teile des Praktiker/innenwissens sind ‚implizites Wissen’ (vgl.  Bromme 1992; Radtke 1996; Neuweg 2000, 2004, 2005). Die dialektische Span-nung zwischen (implizitem) pädagogischem Wissen – oft auch als ‚Buchwissen’ bezeichnet – und pädagogischem Können hat Implikationen auf die Konzeptionen von Lehrer/innenbildung. Müssen Wissen und Können von Lehrerinnen und Leh-rern innerpsychisch im Sinne von ‚Integrationskonzepten’ legieren oder soll es ka-tegorial und aufeinander aufbauendes oder bewusst differentes  ‚praktisches’ und  ‚theoretisches’ Wissen geben?  Die tradierten universitären Lehrer/innenbildungskonzepte haben den Differenzmodellen den Vorzug gegeben. Wittenbruch (2001) hat dies pointiert unter dem Ti-tel „Lehrerbildung ohne Bildung?“ problematisiert. Diese Aufgaben können nur in Kooperation mit den so genannten Grundwissenschaften angegangen werden, damit Studierende und Lehrende erkennen, dass Unterricht und Schulleben in der gegen-wärtigen Schule Herausforderungen sind, die nicht mit einem Wissen beantwortet werden darf, das selbstgenügsam in den engen Grenzen des Faches verbleibt, son-dern dass diese Aufgaben geradezu ergänzungsbedürftige und ergänzungsfähige Erkenntnisse aus verschiedenen Disziplinen einfordern (vgl. Nicklis 1989, S. 97). Lehrerinnen und Lehrer müssen selbst zwischen den Ansprüchen (allgemeiner) Theorie und (besonderer) Praxis über ihre eigene subjektive Theorie vermitteln. Die theoretische Ausbildung kann keine „Tipps“ vermitteln, die blindlings in der kon-kreten Unterrichtssituation anwendbar sind. Auf wissenschaftlicher Basis beruhen-de Reflexion kann jedoch helfen, subjektive Theorien zu erweitern und zu revidie-ren (vgl. Plöger 2006b, S. 172).   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 4: Verständigungsbrücke zwischen Schulforschung und Schulpraxis   659  Im Zuge der Umsetzung des Bologna-Prozesses für den Hochschulraum mit dem  zweigliedrigen Ausbildungssystem Bachelor  und Master wird in der Lehrer/innenbildung die Entscheidung getroffen werden müssen, ob sie die Fachwissenschaften  einerseits und die Fachdidaktiken sowie di e Schulpädagogik andererseits noch weiter separiert oder diese Disziplinen in einem integrativen Konzept zusammenführt. Aus der Erfahrung der österreichischen Lehrer/innenbildung kann nur letzterem der Vorzug gegeben werden.  III.2. Zur Legitimation der Forschung  Neue Anforderungen, die an die Lehrer/innenbildung (z.B. Kompetenzorientierung,  Standards in der Lehrer/innenbildung, Modularisierung etc.) gestellt werden und mehr konsequente Praxisorientierung und weniger ‚totes Wissen’ produzieren soll, erscheinen jedoch mit dem Anspruch auf Bildung durch eine forschende Wissen-schaft weitgehend vereinbar. Diagnostische und sonderpädagogische Kompetenzen, Portfolioarbeit, Fähigkeiten zur Schulentwicklung und Selbstevaluation etc. haben eine offensichtliche Affinität zur Forschungstätigkeit (vgl. z.B. Altrichter/Posch 1994; Altrichter et al. 1998; Andexer/Thonhauser 2002; Helsper 2001; Horstkemper 2003). „Dies ist insofern bemerkenswert, al s ‚berufsorientierte Lehre’ traditionell  als ein Gegenkonzept zu Ideen wissenschaf tlicher Bildung und forschenden Lernens  angesehen wurde. Heute beginnt sich offenbar die Einsicht durchzusetzen, dass Qualifikationen, die durch Forschung erworben werden können, für hochqualifizier-te Berufstätigkeit große Bedeutung haben, ohne dass dies mit einer Geringschät-zung von Praktikerwissen einherginge. Einflussreiche Impulse für diesen Perspekti-venwandel haben neuere Ergebnisse der Professionsforschung  gegeben“ (Altrichter/Mayr 2004b, S. 5). Professionelle Pr aktiker/innen müssen oft unter Zeitdruck  und psychischer Belastung in komplexen Situationen kompetent handeln (vgl. Schön 1983; Wahl 1991; Helsper 2001). Dieses Umgehen mit Komplexität hat viele Ähnlichkeiten mit forschendem Handeln.  Oser (1997, 2001) hat mit der Übernahme des Konstrukts ‚Standards in der Lehrerbildung’ aus dem angelsächsischen Raum die Debatte um die Wirksamkeit der Lehrerbildungssysteme aufgegriffen und empirisch erhellt. An Pädagogischen Hochschulen vermitteltes Wissen wird danach am ehesten dann handlungswirksam, wenn Studierende über eine Materie sowohl etwas in den theoretischen Veranstal-tungen gehört haben, dazu Übungen gemacht haben, als auch in der Praxis reflek-tierte Erfahrungen machen konnten (vgl. Oser 2001, S. 226). Diese Argumentation stützt ebenfalls ein integratives Konzept der Lehrer/innenbildung.   Messner (2001) warnt hingegen vor dem Versuch eines curricularen Perfektionismus und steht damit teilweise in Widerspruch zum Konzept der Standards von Oser. „Zwar braucht Hochschule ein gut organisiertes und herausforderndes Curri-culum. Mit ihm können jedoch Lernprozesse nicht erzwungen werden; diese müs-sen sich bei den Studierenden selbst vollziehen, und die Hochschule kann sie dabei – besser oder schlechter – unterstützen und kritisch begleiten (ebenda S. 17f.).   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   660  III.3. Forschungsverständ nis und Berufsfeldbezug  Die Dichotomie Grundlagenforschung versus angewandte Forschung ist in der internationalen bildungswissenschaftlichen Diskussion teilweise überwunden. Bil-dungsforschung analysiert Lehrund Lernprozesse in schulischen und außerschu-lischen Bereichen, thematisiert aber auch informelle Sozialisationsbereiche (Tippelt 2002, S. 9).  Für die Schulpraxis muss erwartet werden , dass Forschungsergebnisse durch verständliche Dokumentation der Resultate, durch nachvollziehbare Forschungsfragen bzw. Hypothesen und durch Aufzeigen der Bedeutung der Ergebnisse für die wei-terführende theoretische und praktische Arbeit verständlich gemacht werden kön-nen. Die Akzeptanz durch die Praktiker/innen im System und die Bildungsverant-wortlichen sind ein wesentliches Qualitätskriterium von berufsfeldbezogener For-schung, da mittels qualitätsvoller Forsch ung bildungspolitische Entscheidungen und  tägliches Unterrichtshandeln nicht nur besser legitimiert, sondern manchmal sogar verändert werden könnten.  Wissenschaftliche Begleitforschung bei der Schulprogrammentwicklung sollte  eine enge Kooperation von Projektteams mit einem Forschungsteam sein, das von einer grundsätzlichen Gleichwertigkeit ausgeht. Die mitunter in der je eigenen Per-spektive verhafteten Schulprogrammentwickler können eine externe Gruppe zu Hil-fe ziehen, um die eigenen Erfahrungen auszuwerten und über Stolpersteine hinweg-zukommen. Die Autonomisierung der Schulen zieht Rechenschaftspflicht und Eva-luierungsmaßnahmen nach sich. Dabei spielt die soziale Architektur des Gesamt-projekts mit gegenseitiger Wertschätzung eine große Rolle (vgl. z.B. Altrichter/ Schley/Schratz 1998, Krainz-Dürr/Posch/Rauch 2002).  IV. Beispiele aus der Unterrichtsforschung  Das Grundproblem jeder Instruktionsforschung besteht in der außerordentlichen  Komplexität des Forschungsgegenstandes Unterricht. Man benützt daher theoreti-sche Modellvorstellungen, deren wesentlichster Zweck es ist, diese Komplexität in übersichtliche und damit untersuchbare Zusammenhangsmuster zu überführen. Je besser die Passung zwischen dem Modell und den es repräsentierenden Aspekten der Unterrichtssituation ist, desto größere Praxisrelevanz kann man von den For-schungsergebnissen erwarten, die sich dieser Modellvorstellung bedienen (zur Kri-tik siehe Weinert 1998), aber viele Forschungsergebnisse bleiben im universitären Insiderkreis verhaftet, so dass keine Aussicht auf leicht anwendbare Anleitungen für einen Unterrichtserfolg besteht.  In der Prozess-Produkt-Forschung werden sowohl Verhaltensals auch Erlebnisvariablen von Lehrer/innen und Schüle r/innen in ein komplexes Wirkungsmodell  unterrichtlichen Handelns (die Prozesskomponente) auf das „Produkt“ der Schüler-leistungen einbezogen. Die Notwendigkeit, klare Aussagen über den Zusammen-hang zwischen Lehreraktionen und Lernergebnissen der Schüler und Schülerinnen zu erhalten, führte zu einer weiteren Forschungsrichtung, die sich speziell mit (ob-jektivierbaren) Lernzielen beschäftigte und von den Forschungsarbeiten von Mager,   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 4: Verständigungsbrücke zwischen Schulforschung und Schulpraxis   661  Tyler, Bloom und Mitarbeite rn ausging (vgl. Rollett 20 01). Auch die Erforschung  der Wirkung verschiedener Instruktionsmodelle und der Zusammenhänge mit institutionellen und personellen Bedingungen wie z.B. Frontalunterricht, Gruppenunter-richt, Differenzierungsmaßnahmen, Medieneinsatz, selbstständiges Lernen, kogniti-ve und nicht kognitive Determinanten der Lernleistung (vgl. dazu u.a. Weinert 1996 und Mietzel 2003) hat nicht die erwünschte Brückenfunktion erfüllt.  Gleichzeitig begann man große Vergleichsuntersuchungen über die Lernergebnisse in verschiedenen Ländern durchzuführen (TIMSS, PISA), die einerseits die kulturelle Abhängigkeit des Lernerfolgs dokumentierten, andererseits zum kriti-schen Vergleich der Unterri chtssysteme Anlass gaben. Wer angesichts der Ergebnisse der internationalen Vergleichsstudien wie TIMSS und PISA Unterrichtsund Schulentwicklung fördern will, sollte Praktiker/innen in den Schulen in die Ent-wicklungsund Forschungsaufgaben involvieren und wird dabei auch auf Modelle forschender Unterrichtsentwicklung stoßen und diese begleiten können (vgl. Krai-ner/Altrichter/Rauch 2001). Hier gibt es noch viel ungenütztes schulpädagogisches und schulpraktisches Potential.  V. Folgerungen und Forderungen für das Verhältnis Schulforschung  und Schulpraxis mit dem Bindeglied Schulpädagogik  Aus den vorausgegangenen Reflexionen und Befunden lassen sich Forderungen und  Folgerungen zusammenfassend formulieren (vgl. auch Kowarsch 1999):  Ein wichtiges Ziel von Schulforschung ist die theoriegeleitete Optimierung von  Praxis. Um dies leisten zu können, bedarf es einer Norm, die eine Beurteilung bzw. Richtungsangabe für die Verbesserung von Schulpraxis erst erlaubt. Pädagogische Forschung muss bei ihren Untersuchungen über eine Vorstellung von pädago-gischer Praxis und ihrer Optimierung verfügen, die immer mit anthropologischen, philosophischen bzw. politisch-gesellscha ftlichen Wertentsch eidungen einhergeht  (vgl. Merkens 2001, S. 175ff.).  Das Interesse an der Optimierung von pädagogischer Praxis kann Erziehungswissenschaftler bzw. Schulforscher auf der einen und Schulpraktiker bzw. Lehr-amtsstudierende auf der anderen Seite verbinden und – folgt man einem Theorie-Praxis-Modell, das Wissenschaftler und Erzi eher bzw. Lehrer als reflexions-, rationalitätsund handlungsfähige Subjekte begreift (vgl. Plöger 2006a) – die Basis für Kooperationen abgeben.  Erfahrungsberichte und Untersuchungen, die von dieser „Strukturparallelität“  ausgehen, ohne den unterschiedlich ausgeprä gten Grad der Reflexivität, der Spezialisierung oder des Methodenbewusstseins bei Hochschullehrern, Lehrern oder Stu-dierenden zu leugnen, weisen auf einige Gelingensbedingungen dieser Koopera-tionsprojekte hin.  Von Seiten der Schulforscher ist z.B. zu beachten, dass die (für Forschung notwendige) Reduktion der komplexen Unterrichtsoder Erzeugungssituation für Leh-rer, die sich permanent der „Gesamtrealität“ stellen und ständig „unter Druck“ han Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   662  deln müssen (vgl. Wahl 1991) und auch durch Forschung die „Imperfektheit“ ihres  Tuns nicht eliminieren können, nur schwerlich nachzuvollziehen ist.  Diese Vorbehalte bzw. „Reserviertheit“  der Praktiker gege nüber der Forschung  sind offensichtlich zu mindern (vgl. Plöger 2006b oder Wittenbruch 2004) durch personennahe, überschaubar angelegte Vorhaben, in denen konkrete pädagogische Problemsituationen aufgegriffen und die Forschungspartner kontinuierlich in eine gleichberechtigte Kommunikation einbezogen werden, z.B. durch gemeinsame Be-obachtung, Erfassung und Auswertung von Unterrichtssequenzen oder durch Übun-gen in der „Evaluation auf der Mikroebene des Unterrichts“ als Vorstufe für weiterführende Projekte.  Als geeigneter Anknüpfungspunkt für diese Verständigungsarbeit haben sich  die theoretischen und praktischen Kompetenzen von Lehrern mit ihrer eigenen Lo-gik erwiesen, die in der Schulforschung im Paradigma der „subjektiven Theorien“ erfasst wird (vgl. Plöger 2006b). Sie leiten alltägliches Lehrerhandeln, können im Hinblick auf Umfang, Elaboriertheit und Reflexivität verschieden ausgeformt sein, aber sie können – bewusst gemacht, reflekti ert und überprüft – die Professionalität  der Lehrer stärken.  In Projekten und Forschungsvorhaben, in denen die Verbindung von schulpädagogischer Problembewältigung und einem geordneten Theoriebestand ange-strebt wird, ist allerdings die Beachtung der verschiedenen Sichtweisen auf Schule und Unterricht und der verschiedenen Kompetenzen der Kooperationspartner erfor-derlich. Diese Differenzen sind nicht zu verwischen, sondern konsequent und kon-struktiv für die Optimierung der pädagogischen Praxis zu nutzen. Das erfordert al-lerdings von den Partnern aus den beiden Reflexionsund Handlungsfeldern Explo-rationsbereitschaft, Offenheit für neue Erfahrungen und Sichtweisen, kritische Grundeinstellung gegenüber wissenschaftlichen Theorien bzw. Verfahren und eine bewusste Verpflichtung gegenüber dem jeweiligen „Herkunftsbereich“.  Literatur  Altrichter, H./Posch, P. (1994): Lehrer erfors chen ihren Unterricht. Eine Einführung in die  Methoden der Aktionsforschung. Bad Heilbrunn.  Altrichter, H./Schley, W./Schratz, M. (Hrs g.) (1998): Handbuch zur Schulentwicklung. Innsbruck, Wien.  Altrichter, H./Mayr, J. (2004a): Forschung in der Lehrerbildung. In: Blömeke, S./Reinhold,  P./Tulodziecki, G./Wildt, J. (Hrsg.): Handbuch Lehrerbildung. Bad Heilbrunn.  Altrichter, H./Mayr, J. (2004b): Forschung in der Lehrerbildung. In: ÖFEB-Newsletter  2004/2, 4-23.  Andexer, H./Thonhauser, J. (2002): Portfolios: eine neue Basis für die Leistungsbeurteilung.  In: Eckstein, K./Thonhauser, J. (Hrsg.): Einb licke in Prozesse der Forschung und Entwicklung im Bildungsbereich. Innsbruck, Wien: Br omme, R. (1992): Der Lehrer als Experte.  Zur Psychologie des professionellen Wissens. Bern.  Delors, J. (1997): Bildung: Eine notwendige Utopie. In: Deutsche UNESCO-Kommission  (Hrsg.). Lernfähigkeit: Unser ve rborgener Reichtum. Neuwied.  Dick, A. (2003): Praxisforschung als Bindeglied unterrichtlicher Kohärenz und Diversität  der Schule. In: Obolenski, A. & Meyer, H. (Hrsg.). Forschendes Lernen. Bad Heilbrunn,  37-54.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 4: Verständigungsbrücke zwischen Schulforschung und Schulpraxis   663  Fleck, L. (19801/1993): Entstehung und Entwicklung einer wissenschaftlichen Tatsache.  Einführung in die Lehre vom Denkstil und Denkkollektiv. Frankfurt.  Horstkemper, M. (2003): Warum soll man im Lehramtsstudium forschen lernen? In: Obolenski, A./Meyer, H.: Forschendes Lernen. Bad Heilbrunn, S. 117-128.  Helsper, W. (2001): Praxis und Reflexion – die Notwendigkeit einer "doppelten Professionalisierung" des Lehrers. In: journal fü r lehrerInnenbildung 1 (3), S. 7-15.  Hochschulgesetz 2005. Bundesgesetzblatt für die Republik Österreich I, 13.3.2005.  Kowarsch, A. (1999): Pädagogische Akademien als forschende Institutionen. Auf dem Weg  zu Hochschulen? In: Erziehung und Unterricht. 149. Jg., Heft 5/6, S. 397-405.  Krainer, K./Altrichter, H./Rauch, F. (2001): Anreize zur Unterrichtsund Schulentwicklung  in naturwissenschaftlichen Fächern und Mathematik. In: journal für schulentwicklung 5 (4), S. 44-50.  Krainz-Dürr, M./Posch, P./Rauch, F. (2002): Schulprogramme entwickeln. Erfahrungen aus  einem Pilotprojekt an berufsbildenden Schulen. Innsbruck u.a.  Merkens, H. (2001): Zum Verhältnis von pädagogischer Forschung und pädagogischer Praxis. In: Hellekamps, St./Koos, O./Sladek, H. (Hrsg.). Bildung – Wissenschaft – Kritik.  Weinheim, S. 175 ff.  Messner, R. (2001): Szenarien zur Bearbeitung des Theorie-Praxis-Problems in der Lehrerbildung. In: journal für lehrer/innenbildung. 1. Jg., Heft 2, S. 10-19.  Mietzel, G. (2003): Pädagogische Psychologi e des Lehrens und Lernens. Göttingen u.a.  Neuweg, G. H. (Hrsg.) (2000):  Wissen,  Können, Reflexion. Innsbruck u.a.  Neuweg, G. H. (2004): Figuren der Relationierung von Lehrerwissen und Lehrerkönnen. In:  Hackl, B./Neuweg, G. H. (Hrsg.): Zur Professionalisierung pädagogischen Handelns. Münster.  Neuweg, G. H. (2005): Zur Professionalisieru ng von Lehrerinnen und Lehrern. Ein Abriss  aktueller Diskussionsschwerpunkte in der Sektion Lehrerbildung und Lehrerbildungsfor-schung der ÖFEB. In: Kowarsch, A./Pollheimer, K. M. (Hrsg.): Professionalisierung in  pädagogischen Berufen. Purkersdorf.  Nicklis, W.-S. (1989): Bildung und Ausbildung des Lehrers im Fachsystem der „Reform“Universität. In: Vierteljahresschrift für Pädagogik, Heft 1.  Oser, F. (1997): Standards in der Lehrerbildung.  In: Beiträge zur Lehrerbildung, 15. Jg., S.  26-37 und S. 210-228.  Oser, F./Oelkers, J. (Hrsg.) (2001): Die Wirk samkeit der Lehrerbildungssysteme. Chur/ Zürich.  Oser, F. (2001): Standards. Kompetenzen von Lehrpersonen. In: Oser, F./Oelkers, J.   (Hrsg.): Die Wirksamkeit der Lehrerbildungssysteme. Von der Allrounderbildung zur Ausbildung professioneller Standards. Chur/Zürich, S. 67-96.  Oelkers, J. (1996): Die Rolle der Erziehungsw issenschaft in der Lehrerbildung. In: Hänsel,  D./Huber, L. (Hrsg.): Lehrerbildung neu denken und gestalten. Weinheim, S. 39-53.  Oelkers, J. (1999): Probleme „angewandter“ Fo rschung. Beiträge zur Lehrerbildung, 17 (2),  S. 151-161.  Plöger, W. (1999): Allgemeine Didaktik und Fachdidaktik. München. Plöger, W. (2006a): Was ist Kompetenz? – Eine theoretische Skizze. In: Plöger, W. (Hrsg.):  Was müssen Lehrerinnen und Lehrer können? Beiträge zur Kompetenzorientierung in der Lehrerbildung. Paderborn, S. 17-58.  Plöger, W. (2006b): Das Theorie-Praxis-Verhältnis . In: Beyer, K. u.a. (Hrsg.): Schulpraktikum. Eine Einführung in die theoriegeleitete Planung, Durchführung und Reflexion. Ho-hengehren.  Radtke, F.-O. (1996). Wissen und Können. Die Rolle der Erziehungswissenschaft in der Erziehung. Opladen.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   664  Rollett, B. (2001): Universitäre Unterrichtsforschung – Modelle und Projekte. In: Kowarsch,  A. (Hrsg.): Forschung und Qualitätssicherung an Pädagogischen Hochschulen. Innsbruck  u.a.   Schön, D. A. (1983): The Reflective Practitioner. London. Terhart, E. (2002). Fremde Schwestern – Zum Verhältnis von Allgemeiner Didaktik und  empirischer Lehr-Lernforschung. In: Zeitschrif t für Pädagogische Psychologie,16 (2), S.  77-86.  Terhart, E. (2005): Fremde Schwestern – Zum Verhältnis von Allgemeiner Didaktik und  empirischer Lehr-Lernforschung. In: Stadtfeld P./Dieckmann, G. (Hrsg.): Allgemeine Di-daktik im Wandel. Bad Heilbrunn, S. 96-114.  Thonhauser, J. (2006): Fachdidaktik: mehr als ein Stichwort. In: Journal für LehrerInnenbildung. 6. Jahrgang, Heft 2. Innsbruck, S. 8-18.  Tippelt, R. (Hrsg.) (2002): Handbuc h Bildungsforschung. Opladen.  Wahl, D. (1991): Handeln unter Druck. Der weite Weg vom Wissen zum Handeln bei Lehrern, Hochschullehrern und Erwachsenenbildnern. Weinheim.  Weinert, F. (Hrsg.) (1996): Psychologie des Lernens und der Instruktion. Enzyklopädie der  Psychologie, Band 2. Göttingen u.a.   Weinert, F. (1998): Psychologische Theorienbildung auf dem pädagogischen Prüfstand.  Zeitschrift für Pädagogische Psychologie, 4, S. 205-209.  Wittenbruch, W. (2001): Lehrerbildung ohne Bildung? Anmerkungen zur Situation der Lehrerbildung an deutschen Universitäten. In: Kowarsch, A. (Hrsg.): Forschung und Quali-tätssicherung an Pädagogischen Hochschulen. Innsbruck, S. 119-139.  Wittenbruch, W. (2004): Grundschulpädagogik – Eine Verständigungsbrücke zwischen  Schulforschung und Schulpraxis. In: Pädagogische  Rundschau, 58. Jg., Heft 6, S. 691-709.     Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     KURT CZERWENKA   Kapitel 5: Schulpädagogik und schulpraktische Studien: Der  Theorie-Praxis-Bezug in de r Lehrerbildung. Funktionen  praxisbezogener Elemente in Le hramtsstudiengängen und in der  Lehrerfortbildung  Schulpraktika machen schon immer einen wesentlichen Teil des Lehramtsstudiums  aus. Sollen diese nicht nur ein Anhängsel eines wissenschaftlichen Studiums sein, sondern sich in die Professionalisierung  von angehenden Lehrkräften einfügen,  müssen sie integrativer Anteil eines sich an rational-kognitiven Zielen orien-tierenden Lernprozesses werden. Deshalb bewegte sich die Terminologie auch weg von den „praktischen Erprobungen“ in den Schulpraktika hin zu sogenannten „Schulpraktischen Studien“. Für Studierende sind die Praktika häufig der beliebtes-te Studienanteil, da sie hier praktische Erfahrungen machen können, die sie einer oft ungeliebten Theorie vorziehen. Probleme sehen sie kaum, im Gegensatz zu den Lehrenden, die häufig die Qualifikation der betreuenden Lehrkräfte oder die Form der Zusammenarbeit mit der Hochschule und damit die Integration in das wissen-schaftliche Studium bemängeln (vgl. Hascher 2006).  Unumstritten erscheint, dass es inzwisch en theoretischer Konzepte bedarf, um  die Funktion von Praktika innerhalb eines wissenschaftlichen Studiums in der 1. Phase der Lehrerbildung mit dem Ziel einer auf Reflexion fußenden Unterrichts-fähigkeit aufzuzeigen. Es genügt dabei nicht, in irgendwelchen Praxisbegleitern o-der Readern nach Kriterien der Plausibilität Texte, Konzepte oder pädagogische Ausführungen aneinander zu reihen, ohne die Funktion dieser oft populärwissen-schaftlichen Texte für das berufswissenschaftliche oder professionalisierende Stu-dium herauszuarbeiten. Schon allein die Art der Texte signalisiert dabei häufig die latent empfundene Andersartigkeit der Praktika im Verhältnis zum übrigen Studium und wertet Praktika damit indirekt ab.  Vielmehr erscheint es wichtig, die Praktika studienfunktional und erkenntnistheoretisch quasi zum Mittelpunkt der gesamten Ausbildung zu machen, um die sich im Hinblick auf die spätere akademische Berufsausübung alles andere rankt. Deshalb soll hier 1. der Theorie-Praxis-Bezug in der Lehrerbildung genau analysiert und diskutiert werden und 2. das Beziehungsgeflecht der Praktika zum gesamten theoretischen Studium aufgezeigt werden.  I. Theorie und Praxis in der Schulpädagogik  I.1. Historische Aspekte  Theorie und Praxis stehen sich nicht gegenüber, denn es gibt keine theorielose Praxis, wie es auch keine Theorie ohne Praxisbezüge geben kann. Wer immer handelt, verfolgt damit einen bestimmten Zweck. Um sich aber Ziele des Handelns setzen zu   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   666  können, muss man über Theorien möglicher Ziele verfügen. Alternativen der Entscheidung müssen entwickelt werden, die wieder auf Realisierungsmöglichkeiten abheben. Eine präskriptive Unterrichtswissenschaft fragt nach den Lernvorausset-zungen der Schüler, nach Werten und Normen der Erziehung, nach den Gesetzmä-ßigkeiten erfolgreichen Lernens, nach den Methoden des Unterrichts. Dies sind Beispiele für Theorieelemente, die jeder pädagogischen Praxis immanent sind. Durch Theorien wird die Rationalität planbaren Handelns begründet (vgl. Heid 1991, S. 949ff.).  Durch gesellschaftliche Herausforderungen und pädagogische Aufgabenstellungen entstanden Reflexionsanforderungen und das Theoretisieren über je spezifi-sche Bedingungen der jeweiligen Praxis. Die Frage bleibt immer, wie eine ange-messene Theorie der Praxis gewonnen werd en kann. Die Gestalt der theoretischen  Aussagen muss sich am Handeln in der Praxis orientieren. Schleiermacher (1768-1834) formulierte, dass die Praxis mit der Theorie eine bewusstere werden könne (vgl. Merkens 1991, S. 19f.).  Für die geisteswissenschaftliche Pädagogik war die Praxis in die Wissenschaft  integriert, sie kann angemessen in die wissenschaftlichen Theorien eingebunden werden. Weniger (1894-1961) unterschied drei verschiedene Grade der Theorie (vgl. 1975). Die Theorie erst en Grades umfasst die häuf ig unbewussten Voreinstellungen des Praktikers, aus denen heraus er sein Handeln in der Praxis vollzieht. Diese Voreinstellungen, wir würden sie heut e subjektive Theorien oder Beliefs nennen, lassen sich meistens nicht einmal verbalisieren, sie werden aus dem Alltags-wissen heraus geboren. Die Theorie zweiten Grades enthält die Erfahrungen des Praktikers. Sie lebt aus seinen Generalis ierungen, wird auch selten verbalisiert,  kann aber an andere weitergegeben werden. Sie kann die Form einer Kunstlehre an-nehmen. Erst die Theorie dritten Grades ist wissenschaftliche Theorie. Sie ist der Praxis nachgängig und leitet die Reflexion über das Handeln. Nicht die konkrete Handlungsanleitung, sondern das gründliche Nachdenken über das Handeln, seine Angemessenheit sowie sein Verlauf bildet das Ziel. „In der dahinter verborgenen Totalität des Anspruchs, alles pädagogische Handeln verstehend nachvollziehen zu können, liegen die Stärke und die Schwäche dieses Ansatzes“ (Merkens 1991, S. 22).  In der empirisch-sozialwissenschaftlichen Theoriebildung wird dagegen das Allgemeine angesteuert. Es sollen Regelmäßigkeiten für pädagogische Prozesse gefun-den werden. Etwa die Ökonomisierung des Lehr-Lern-Prozesses im Unterricht soll wissenschaftlich abgesichert werden. Nach  dem naturwissenschaftlichen Vorbild  wird in der empirischen Forschung die Trennung der Theorie von der Praxis propa-giert. Schon Herbart hatte in seinen Vorlesungen von 1802 sowie 1806 darauf auf-merksam gemacht, dass die naive Erfahrung der Praxis nicht ausreiche. Pädagogi-sches Handeln sei durch überprüfte Theorien abzustützen.  Trotz der Bemühungen um Vereinheitlichung und Gesetzmäßigkeiten hat sich in  der Erziehungswissenschaft kein einheitliches Theoriegebäude errichten lassen. Vielmehr haben sich an den unterschiedlichen Horizonten des Reflektierens ver-schiedene Theorien herausgebildet, die in letzter Zeit sogar immer häufiger wech-seln. So erleben wir heute ein Bild unters chiedlicher theoretischer Positionen, die   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 5: Schulpädagogik und schulpraktische Studien   667  angesichts der Vielfalt der Praxen eine Mehrperspektivität zeigen (vgl. Merkens  1991).  I.2. Das Verhältnis von „Wissenschaftlichem  Wissen“ und  „Prozeduralem Wissen“  Die Verbindung von Theorie und Praxis in der Geisteswissenschaftlichen Pädagogik wird durch eine neuere Diskussion über Wissensarten fundamental in Frage ge-stellt. In der sogenannten Differenzthese (Tenorth 1990; Dewe/Ferchhoff/Radtke 1992) wird davon ausgegangen, dass Disziplinund Handlungswissen strukturell verschieden sind. Wissenschaftliches Wissen dient demnach der Begründung und ist dem Wahrheitskriterium verpflichtet, Handlungswissen dient der Anwendung von Regeln, z.B. bei situativen Entscheidungsfindungen, und richtet sich nach dem Kriterium der Angemessenheit bzw. Verhältnismäßigkeit. Das bedeutet, dass die beiden funktional differenzierten Wissensbereiche nicht unmittelbar voneinander lernen können.  Auch wenn sich diese Differenz bestenfalls auf die Theorie dritten Grades nach  Weniger beziehen lässt, bleibt die Frage offen, ob sich die Trennung theoretisch durchhalten lässt. So sehen etwa die Autorinnen Mägdefrau und Schumacher (2001) eine Vermittlung und Verschmelzung der beiden Sphären im Können, bei Polanyi (1985) fließen Wissen und Können in einer Verinnerlichung zusammen, bei der Wissen beim Denken und Handeln überhaupt nicht mehr sichtbar wird (vgl. Neu-weg 1999). Theorie fungiert als „einverleibter Interpretationsrahmen, als Brille, mit  der wir sehen, die wir aber selbst nicht sehen“ (Neuweg 1999, S. 139). Implizites Wissen gerinnt zur Struktur, die die einzelne Handlung beeinflusst und teilweise auch wieder rekonstruierbar ist (vgl. Herzig/Grafe 2005, S. 155).  Dieses Phänomens eingedenk und in dem Bemühen, mehr Klarheit in die Beziehung von Theorie und Praxis zu bringen, haben wir versucht, das Verhältnis zumin-dest teilweise empirisch zu erfassen (vgl. Czerwenka/Nölle 2002). So konnten wir anhand einer Studie von Lehramtsstudierenden an zwei deutschen und einer Schweizer Ausbildungsinstitution einen deutlichen Zusammenhang zwischen Wis-sen und Einstellungen (Beliefs) von Lehramtsabsolventen nachweisen. Die Aneig-nung von Theoriewissen stand in engem Zusammenhang mit der Art der Vermitt-lung in den jeweiligen Hochschulen. So zeigte sich, dass bei wenig praxisorientier-ten Ausbildungsgängen nicht einmal ein Fünftel der Absolventen über theoretisch oder empirisch begründete Vorstellungen von Unterricht verfügt. Unsere Schluss-folgerung war, dass, wenn Theoriewissen zur Beurteilung von Unterrichtssituatio-nen von den Absolventen herangezogen werden soll, die Ausbildung Theorie und Praxis systematisch miteinander verknüpfen muss, d.h. dass Studierende sich Theo-riewissen praxisbezogen aneignen müssen. Darüber hinaus konnte nachgewiesen werden, dass Absolventen, die zu einer solchen theoriebasierten Reflexion befähigt wurden, in eigener schulischer Praxis refl ektierter handelten. Zur Frage der Wirksamkeit von Praxiserfahrungen in der Lehrerausbildung liegen zahlreiche Einzelun-tersuchungen vor, deren Ergebnisse sich aber kaum auf einen gemeinsamen Nenner   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   668  bringen lassen. Häufiger anzutreffen ist die Erkenntnis, dass Studierende zunächst  mit der emotionalen Seite der Schule beschäftigt sind, indem sie eine emotional-warme und positive Klassenatmosphäre schaffen möchten. Erst wenn sich der Blick von wenigen Kindern auf die ganze Klasse richtet, kümmern sie sich eher um Klas-senmanagement (vgl. Wideen/Mayer-Smith/Moon 1998, S. 154). In der Konfronta-tion mit der Praxis entstehen Zweifel an der Verwendbarkeit von Theorien. So werden auch im Praktikum häufig Wünsche nach einer Theorie-Praxis-Verbindung ge-boren, die die universitäre Ausbildung unmittelbar an die Schule bindet (vgl. Jä-ger/Milbach 1994, S. 209). Andererseits führen wohl Praxiserfahrungen ohne wis-senschaftliche Reflexion zu einer „Fixierung an Traditionen und Überzeugungssys-temen, die unter Bedingungen entstanden sind, die oft nicht mehr gegeben sind“ (vgl. Bauer/Kopka/Brindt 1996, S. 240). Auch verblassen die positiven Erfahrungen in den Praktika häufig schon nach kurzer Zeit (vgl. Hascher 2006).  I.3. Neuere Forschungsansätze zum Theorie-Praxis-Verhältnis  Eine Unterscheidung neuerer Ansätze kann nach der Art des Zugangs zum TheoriePraxis-Verhältnis bestimmt werden, ob entw eder eher von Seiten der Theorie oder  eher von Seiten der Praxis auf die schu lische Situation zugegangen wird. Nur auf  den ersten Blick besteht dabei kein Unterschied. Auf den zweiten wird deutlich, dass die Sicht auf die Professionalität des Lehrers aus der Reflexion der vorfindli-chen konkreten Situationen oder eher aus den theoretisch erwartbaren Kompetenzen erfolgen kann.  Den ersten Zugangsweg wählt der weit verbreitete Ansatz des „Reflective Practitioner“ (vgl. Schön 1983), den zweiten der Ansatz der Standardisierung des Lehrer-berufs (vgl. Oser 1997). Dazwischenliegend sehe ich den Ansatz der Arbeit mit Fallbeispielen und deren Reflexion (vgl. Helsper 2000). Schön (1983) geht aus von genuin vorfindlichen Praxissituationen, die aus dem Handlungsfluss herausgenom-men, vergegenständlicht und analysiert werden. Ausgangspunkt der Reflexion sind die subjektiven Theorien der an der Diskussion beteiligten Individuen, das gemein-same Verstehen der Situation, das verständnisvolle und sensible Miteinander-Um-gehen und das Messen des Gesehenen an den reflexiv-entwickelten Alternativen. Schön unterstellt realen pädagogischen Situationen eine Komplexität, die durch den Allgemeinheitsgrad wissenschaftlicher Theorien nicht beantwortet werden kann. Die Reflexion in Praxisprozessen basiert auf Akten des Informationssammelns, des Theoretisierens sowie des Interventions-Konzipierens und stellt somit eine Art „re-search in the practice context“ (vgl. Schön 1983; Altrichter/Feindt 2004, S. 85) dar.  Reflexion und Aktion sind eng miteinander zu verbinden, weshalb auch Praktiker (Lehrer, Studierende) zu Forschern werden können. Positiv ist an diesem Ansatz die  Realitätsnähe, die Flexibilität, die basisdemokratische Orientierung im Ernstnehmen der Beteiligten zu sehen. Kritisch wäre zu gewichten, dass Theorie immer die Theo-rie der Beteiligten ist, dass es keine forschungslogische und erkenntnisleitende Vor-bereitung auf die Situation gibt und dass die Legitimität der vorgeschlagenen Alter-nativen in der Plausibilität, aber nicht in einer methodologisch-empirischen oder theoretischen Absicherung besteht.    Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 5: Schulpädagogik und schulpraktische Studien   669  Deshalb geht Oser bei seinem Standardisierungsmodell von der Theorie des Lehrerhandelns aus. Er kritisiert bei Schön die mangelnde Berücksichtigung wissenschaftlich gewonnenen und bewährten Wissens, was sich aus der Dichotomisierung von technischer Rationalität und reflexiver Praxis im Konstrukt Schöns ergibt. Auch wenn die Praxis kontinuierlich un d systematisch weiterentwickelt werden  soll, so kann sie doch als selbstgenügsam betrachtet werden, wenn Lösungsansätze für praktische Probleme rein aus der individuellen, ganzheitlichen Praxis heraus entwickelt werden sollen. Die Vorstellung  professioneller Standards (vgl. Oser  1997; Terhart 2000) erhebt den Anspruch, in ihrem Professionalisierungsmodell sowohl empirisch bewährte Theorie als auch deren Repräsentation in der Praxis auf unterschiedlichen Niveaus der Kompetenzentwicklung systematisch zu berücksich-tigen. Auch dieses Modell hat inzwischen weite Verbreitung gefunden. Besonders im angloamerikanischen Raum sind von verschiedenen Instanzen, insbesondere a-ber von Verbandsorganisationen, Systeme von professionellen Standards entwickelt worden, die nicht nur die Kompetenzen von Lehrpersonen, sondern auch institutionelle Bedingungen als „opportunities to learn“ dazu definieren und selbst Standards für die Arbeit von Lehrerausbildern formulieren (National Council for Accreditati-on of Teacher Education [NCATE],The Association of Teacher Education [ATE]). Auch bei deutschen Bildungsbehörden erfährt dieser Ansatz Resonanz, so dass man in Rheinland-Pfalz und in Hessen, zunehmend aber auch in den anderen Bundes-ländern, inzwischen festgeschriebene Standards für die Lehrerausbildung, auch in der 2. Phase findet. In der KMK haben sich die einzelnen Ländervertreter auf ein-heitliche Standards geeinigt.  Trotz dieser normativen Fortschreibungen bleibt aber bislang empirisch ungeklärt, ob dieses Modell anderen, insbesondere dem des „Reflective Practitioner“, überlegen ist. Allerdings weist die Studie von Vandevoort, Amrein-Beardsley und Berliner (2004) nach, dass nach dem National Boards for Professional Teaching Standards zertifizierte Lehr personen bessere Lernresultate in ihren Lerngruppen erzielen als Lehrer ohne dieses Zertifikat.  Gleichsam zwischen dem Reflective Practitioner und dem Standardmodell steht  die Methode der Fallbeispiele. Unterrichtliche Situationen sollen zunächst aus einer kritischen Distanz heraus mit den eigenen Vorstellungen konfrontiert und auf einer kognitiven Ebene reflektiert werden. „Fixierte Ausdrucksgestalt von Praxis kann im Primat reflexiver Auseinandersetzung in den universitären Lehramtsstudiengang eingeholt (werden)“ (Helsper 2000, S. 45). Die Reflexion der Situation umfasst mehrere Ebenen: „eine deskriptive (Besch reibung von Beobachtetem), eine analysierende (Schließen auf bestimmte Sachve rhalte auf der Basis des Beobachteten –  Interpretieren) und eine bewertende Ebene (Beurteilung des Beobachteten und Ana-lysieren vor dem Hintergrund übergreifender Vorstellungen zu Erziehung, Unter-richt und Bildung, empirischer Ergebnisse der Schulund Unterrichtsforschung usw.)“ (Herzig/Grafe 2005, S. 159).  Handlungsund Interaktionsmuster aus konkreten und unterrichtlichen Situationen sollen rekonstruiert und mit den subjektiven Theorien, aber auch mit der Ra-tionalität wissenschaftlicher theoretischer Annahmen und empirischer Forschungs-ergebnisse verglichen werden, um zu theoriegeleiteten Handlungsalternativen zu kommen.    Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   670  Auch wenn in diesem Ansatz wissenschaftliche Theorien und empirische Ergebnisse stärker Beachtung finden als beim „Reflective Practitioner“, gilt es auf zwei  Probleme zu achten: Die unmittelbare Ausrichtung auf den Fall beinhaltet ohne ein tertium comparationis eine theoretische Relativität, die nur eine idiographische, a-ber keine (verallgemeinerbare) nomothetische Aussage zulässt und kann dazu ver-leiten, Theoriesplitter eklektizistisch zu kompilieren. Gibt es aber ein (wenn auch nur latent vorhandenes) Theoriegerüst, sollte es vorab oder zumindest begleitend eingebracht werden. Somit eröffnet sich di e Gefahr einer die Realität duplizierenden Tatsachenforschung, d.h. es fehlen die vorausgehenden Hypothesen und Kate-gorien für eine Reflexion.  Deshalb scheint eine aus der Standardisierungstheorie abzuleitende mehrdimensionale Praxisanleitung Risiken eher zu vermeiden:  Eine systematische Betrachtung von Handlungssegmenten von Lehrkräften  durch Theorien („Was sollten Lehrkräfte wissen und können“), die aufgrund einer hohen Abstraktionsebene eine große Wahrscheinlichkeit haben, viele relevante Si-tuationen einzuschließen. Die theoretische Vermittlung sollte episodische, vorstel-lungsund erfahrungsbezogene Elemente einschließen.  Eine situierte Betrachtung von Handlungen mit Hilfe empirischer Untersuchungen, die vor der Handlungsalternative auf Widersprüchlichkeit von Theorien und Sperrigkeit der Praxis durc h Überkomplexität verweisen.  Eine Orientierung an konkreten Situationen (Fallbeispiele, Videoaufnahmen),  die den Handlungsprozess im Hinblick auf Ausführbarkeit analysiert und sich auf verschiedenen Prozessebenen der Elementarisierung oder der Heuristik bedient. Im konkreten Fall auch des Coaching.  Eine abschließende Bewertung eines Handlungsprozesses nach den vorangegangenen Kriterien, die eine Abstufung einer Zielerreichung impliziert und die Re-lativität von Handlungen überwindet.  II. Funktion praxisbezogener Elemente im Lehramtsstudium  II.1. Verzahnung von Praktika mit dem gesamten Studium   Wenn die Fokussierung auf die spätere Berufspraxis im Sinne einer Kompetenzorientierung des Lehramtsstudiums im Praktikum wirklich zum Mittelpunkt der ge-samten Ausbildung werden soll, dann genügt es nicht, dass die Praktika einfach nur voroder nachbereitet werden, vielleicht sogar von Praktikern der 2. Phase, sondern das gesamte Studium, zumindest in seinen berufswissenschaftlichen Anteilen in der  Pädagogik und Fachdidaktik, müssen sich auf die Praktika hin ausrichten. Dies kann natürlich nicht rein organisatorisch geschehen, sondern betrifft die Inhalte der Seminare und die Hochschuldidaktik.  Nach der Einigung der KMK auf die Lehrerstandards sollten diese die Struktur  des Kerncurriculums und die Ziele der einzelnen Module bestimmen. Die Kompe-tenzorientierung auf den späteren Beruf bestimmt ja das gesamte Studium und da-mit die Thematiken der einzelnen Module. Wesentliche Inhalte dürften das Erzie-hen und Unterrichten, die Diagnose und Bewertung, die Lernförderung, die Selbst Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 5: Schulpädagogik und schulpraktische Studien   671  kompetenz und die Schulund Organisationsentwicklung sein. Die Praxisoder  auch Praktikumsorientierung liegt aber nicht nur in den kompetenzbezogenen Inhal-ten, sondern auch oder vor allem in veränderten Lehrformen, also der Hochschul-didaktik. Dabei geht es um eine prinzipielle Verbindung des theoretischen Wissens mit episodischem, erfahrungsoder vorstellungsbezogenem Wissen zur Veranke-rung und Veranschaulichung abstrakter univ erseller Begrifflichkeiten mit Hilfe anschaulicher Beispiele. Dabei können auch Medien, Geschichten, Fälle oder Video-mitschnitte herangezogen werden. In der Lehrerfortbildung ist darüber hinaus ein persönliches, fachliches Coaching sehr hilfreich (Content-Focused Coaching; vgl. West/Staub 2003).  Die Verbindung von Theorie und Praxis orientiert sich damit an einem Lernalgorithmus, der theoretische Hintergründe, empirische Untersuchungen zu einzelnen Lehrerstandards verbindet mit konkreten Fällen, die entweder auf die Praxis ange-wendet werden oder aus der Praxis als Problemstellungen erwachsen. Zur Rekon-struktion von Unterrichtssituationen zur theoretischen Bearbeitung können auch Strukturanalysen (nach Scheele/Groeben 1988) herangezogen werden (vgl. Czer-wenka/Nölle 2002). Bei problembezogenen Fällen müssen die Probleme klar ab-grenzbar und diagnostizierbar sein, um die Theoriereferenz zu bezeichnen. Bei situ-ations-, falloder problembezogener Arbeit kehrt sich der Lehralgorithmus um und kommt induktiv vom Einzelfall zum universellen Standard.  Klar abgrenzbare Teile, Kompetenzbünde l oder umreißbare Technologien können sicher auch über Trainingskurse oder spezifische Übungen vermittelt werden (vgl. Havers/Toepell 2002; Klinzing 2002). Auch dabei werden die entsprechenden Theorieanteile eingearbeitet.  II.2. Durchführung von Praktika  Trotz der Forderung nach Theoriebezug haben Praktika im Prozess der Ausbildung  unterschiedliche Ziele. So lassen sich das Orientierungspraktikum (am Beginn des Studiums), das Allgemeine Schulpraktikum (v.a. schulpädagogisch orientiert), das Fachdidaktische Praktikum und das Projektpraktikum voneinander unterscheiden. Während das Orientierungspraktikum v.a. die affektive Seite des Lehrer-Seins im Sinne des Perspektiv-Wechsels vom Schüler-Sein zum Lehrer-Sein anzielt und da-mit den Standard der Selbstkompetenz betrifft, beleuchtet das Allgemeine Schul-praktikum die Lehrer-Schüle r-Interaktionen, ab er auch die Verbindung von Allgemeiner Didaktik und Unterrichtsplanung. Das Fachdidaktische Praktikum nimmt die Didaktik und Methodik des gewählten Faches in den Blickpunkt, während das Projekt-Praktikum fakultative Einstiege in  bestimmte Lernoder Förderprojekte  gewährleistet, aber auch in der Teilnahme an Forschungsprojekten bestehen kann.  Ob trotz der Teilnahme mancher Studierender an Forschungsprojekten der häufiger  anzutreffende Begriff des „Forschenden Lernens“ (vgl. Boelhauve 2005; Meyer/ Obolenski 2003) im Praktikum glücklich ist, bleibt zu fragen. Denn Forschung meint etwas anderes als Praxisbezug: Dabei wird nach der Analyse des Forschungs-standes ein Forschungsdesiderat ausgemacht, das genauer erforscht werden soll. Die  Unabhängigkeit des Forschers vom Forschungsgegenstand, die Zweckfreiheit (Fal Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   672  sifikationsprinzip) und die Beherrschung der Forschungsmethoden sind obligat. All  diese Bedingungen sind in der Regel bei Studierenden nicht gegeben und auch nicht notwendig, denn Lehrkräfte müssen nicht selbst forschen können. Zudem kommt es bei Theorie-Praxisbezügen mehr auf den wissenschaftlich begründeten Theoriebe-zug und die genaue Beachtung im Reflexionsprozess an und weniger auf die Erweiterung der Theorien und empirischen Erkenntnisse durch neue Forschungsergebnisse.  Eine besondere Möglichkeit, die praktis che Ausbildung in der Kernaufgabe des  Unterrichtens zu unterstützen, besteht in der Unterrichtsmitschau mittels Videopraphie. So berichten etwa Herzig/Grafe (2005) von einem interessanten Beispiel, bei dem sich Studierende im Praktikum w echselseitig mit der Videokamera aufnehmen. Dabei erlaubt die computergestützte Multimedia-Technologie neben der Wie-dergabe der aufgezeichneten Szene auch noch die Bearbeitung mit Texten, Bildern, Grafiken und anderen Filmsequenzen. Diese simultane Darstellung von Bildern und Texten bietet verbesserte Lerneffekte fü r Studierende. So wu rde die Lernwirksamkeit multicodaler Darstellungen bereits mehrfach betont (vgl. Mayer 2001; Tulod-ziecki/Herzig 2004). Auch können neben der Nutzung der Technik zur Auswertung des Praktikums vollständige Portfolios über  die gesamte Studienzeit erstellt werden,  die den Lernprozess des einzelnen Studierenden nachzeichnen. In dem berichteten Fall werden Materialien und Arbeitsergebnisse aus sechs unterschiedlichen Veran-staltungen der Allgemeinen Didaktik und der Fachdidaktik eingearbeitet (vgl. ebd., S. 162). Auch Hinweise auf Internetseiten und Literaturempfehlungen lassen sich ergänzen. Reflexionen der Unterrichtsbeispiele erfolgen in drei Schritten: der Be-schreibung, der Analyse und der Beurteilung. Dabei sollen jeweils die subjektiven Theorien, die wissenschaftlichen Theorien und empirische Forschungsergebnisse in die drei Schritte einbezogen werden. Im Kontext einer computertechnischen Ver-zahnung mit 45 Schulen in Paderborn, im so genannten Projekt „Lernstatt Pader-born“, wurden die umfangreichen Möglichkeiten neuer Medientechnik innerhalb der Lehrerausund -weiterbildung deutlich. Auch das Lehrerbildungszentrum der RWTH Aachen geht ähnliche Wege (vgl. Boelhauve 2005).  Letztlich gelten die herausgearbeiteten Bedingungen einer akademischen Lehrerausbildung gleichermaßen für die Fortbildung. Auch hier wird – einer akade-mischen Profession unangemessen – noch zu wenig Wert auf wissenschaftliche Er-kenntnisse und Theoriebezüge gelegt (vgl. Czerwenka 2005). Anders als in der 1. Ausbildungsphase allerdings wird die Lehrerfortbildung in engem Zusammenhang mit der Etablierung von Bildungsstandards und einer allgemeinen Qualitätsent-wicklung von Schule zu sehen sein (vgl. Oelkers/Reusser 2006). Die Prinzipien der Vermittlung von Theoriewissen innerhalb von Lehrerstandards umfassen allerdings alle drei Phasen der Lehrerprofessionalisierung.  Literatur   Altrichter, H./Feindt, A. (2004): Zehn Fragen  zur LehrerInnenforschung. In: Rahm, S./  Schratz, M. (Hrsg.): LehrerInnenforschung. Theorie braucht Praxis. Braucht Praxis Theorie? Innsbruck, S. 84-104.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 5: Schulpädagogik und schulpraktische Studien   673  Bauer, K.-O./Kopka, A./Brindt, St. (1996): Pädagogische Professionalität und Lehrerarbeit.  Eine qualitativ empirische Studie über professionelles Handeln und Bewusstsein. Weinheim.  Boelhauve, U. (2005): Forschendes Lernen – Perspektiven für erziehungswissenschaftliche  Praxisstudien. In: Hilligus, H. H./Rinkens, H.-D. (Hrsg.): Zentren für Lehrerbildung –  Neue Wege im Bereich der Praxisphasen. Münster, S. 103-126.  Czerwenka, K./Nölle, K. (2002): Probleme des Erwerbs professioneller Kompetenz im Kontext universitärer Lehrerausbildung. Abschlussbericht an die DFG.  Czerwenka, K. (2005): Lehrerprofessionalität zwischen Theorie und Praxis. In: Büttner,  G./Sauter, F./Schneider, W. (Hrsg.): Empi rische Schulund Unterrichtsforschung. Lengerich, S. 17-32.  Dewe, B./Ferchhoff, W./Radtke, F. O. (1992) : Das „Professionswissen“ von Pädagogen. Ein  wissenschaftstheoretischer Rekonstruktionsversuc h. In: Dies. (Hrsg.): Erziehen als Profession. Zur Logik professionellen Handelns in pädagogischen Feldern. Opladen, S. 70-91.  Hascher, T. (2006): Veränderungen im Praktikum – Veränderungen durch das Praktikum. In:  Zeitschrift für Pädagogik, 51. Beiheft, S. 130-148.  Havers, N./Toepell, S. (2002): Trainingsverfahren für die Lehrerausbildung im deutschen  Sprachraum. In Zeitschrift für Pädagogik. Jg. 48, H. 2, S. 174-193.  Heid, H. (1991): Das Theorie-Praxis-Verhältnis in der Pädagogik. In: Roth, L. (Hrsg.): Pädagogik. Handbuch für Studium und Praxis. München, S. 949-957.  Helsper, W. (2000): Zum systematischen Stellenwert der Fallrekonstruktion in der universitären LehrerInnenbildung. In: Beck, C./Helsper , W./Heuer, B./Stelmaszyk, B./Ullrich, H.  (2000): Fallarbeit in der universitären Lehr erInnenbildung. Professionalisierung durch  fallrekonstruktive Seminare? Opladen, S. 23-50.  Herzig, B./Grafe, S. (2001): Auswertung einer explorativen Befragung von Lehramtsstudierenden zu didaktischen Kenntnissen und zum Stellenwert des erziehungswissenschaftli-chen Studiums. Paderborn.   Herzig, B./Grafe, S. (2005): Lernen im Praktikum als Entwicklung einer Reflexionskultur.  In: Hilligus, H. H./Rinkens, H. -D. (Hrsg.): Zentren für Lehrerbildung – Neue Wege im  Bereich der Praxisphasen. Münster, S. 149-170.  Jäger, R. S./Milbach, B. (1994): Studierende im  Lehramt als Praktikanten – eine empirische  Evaluation des Blockpraktikums. Empirische Pädagogik, 8, (2), S. 199-234.  Klinzing, H. G. (2002): Wie effektiv ist Mi croteaching? Ein Überblick über fünfunddreißig  Jahre Forschung. In: Zeitschrift für Pädagogik. Jg. 48, H. 2, S. 194-214.  Mägdefrau, J./Schumacher, E. (2001): Zwischen Wissen und Können? Über die Bedeutung  von Erziehungswissenschaft und pädagogischer Praxis in der Lehrerbildung. In: Die Deut-sche Schule 93, 4, S. 411-422.  Merkens, H. (1991): Wissenschaftstheorie. In  Roth, L. (Hrsg.): Pädagogik. Handbuch für  Studium und Praxis. München, S. 19-31.  Mayer, R. E. (2001): Multimedia Learning. New York. Meyer, H./Obolenski, A. (2003): Forschendes Lernen, Theorie und Praxis einer professionellen LehrerInnenausbildung. Bad Heilbrunn.  Neuweg, G.H. (1999): Könnerschaft und implizites Wissen. Münster.  Oelkers, J./Reusser, K. (200 6) : Expertise „Implementation von Bildungsstandards in  Deutschland, Österreich, Schweiz und Luxemburg“. Zürich.  Oser, F. (1997): Standards in der Lehrerbildung. In: Beiträge zur Lehrerbildung, 15, H. 1, S.  26-37.  Polanyi, M. (1985): Implizites Wissen. Frankfurt a. M. Scheele, B./Groeben, N. (1988): Dialog-Kons ens-Methoden zur Rekonstruktion subjektiver  Theorien. Tübingen.  Schön, D. A. (1983): The Reflective Practitioner. London.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   674  Tenorth, H.-E. (1990): Profession und Disziplin.  Bemerkungen über die krisenhafte Beziehung zwischen pädagogischer Arbeit und Erziehung swissenschaft. In: Drerup, H./Terhart,  E. (Hrsg.): Erkenntnis und Gestaltung. Vom Nutzen erziehungswissenschaftlicher Forschung in praktischen Verwendungskontexten. Weinheim, S. 81-97.  Terhart, E. (Hrsg.) (2000): Perspektiven der Le hrerbildung in Deutschland. Abschlussbericht  der von der Kultusministerkonferenz eingesetzten Kommission. Weinheim.  Tulodziecki, G./Herzig, B. (2004): Medie nverwendung in Lehrund Lernprozessen. Grundlagen und Beispiele einer handlungsund entwicklungsorientierten Mediendidaktik. Stutt-gart.  Vandevoort, L. G./Amrein-Beardsley, A./Berliner, D. C. (2004): National Board certified  teachers and their students’ achievement. In: Education Policy Analysis Archives 12, H. 46, S. 1-117.  Weniger, E. (1975): Theorie und Praxis in der Erziehung 1929. In: Ausgewählte Schriften  zur geisteswissenschaftlichen Pädagogik hrsg. von B. Schonig. Weinheim, S. 29-44.  West, L./Staub, F. C. (2003): Content-Focused Coaching. Pittsburgh. University of Pittsburgh and Portsmouth.  Wideen, M./Mayer-Smith, J./Moon, B. (1998): A crit ical analysis of the research on learning  to teach: Making the case for an ecological perspective on inquiry. In: Review of Educa-tional Research, 68 (2), S. 130-178.     Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HERWART KEMPER   Kapitel 6: Schulkritik als Ferment der Schulentwicklung  Die Kritik an der Schule dürfte so alt sein wie die Schule selber. Schon Sokrates  (um 470 399 v. Chr.) zweifelte an der Zweckmäßigkeit des Schullernens, als er die Sophisten in Athen wegen ihrer Absicht kritisierte, als Wanderlehrer jungen Leuten die Tugenden eines guten Bürgers wie Schulwissen beizubringen. Denn er bestritt, dass es möglich sei, die Jugend, abgesondert von den Ernstsituationen des Erwach-senenlebens, durch schulmäßige Unterweisung auf das Handeln in der Öffentlich-keit vorzubereiten. Dieser Streit kann als Beginn einer langen Tradition schulkriti-scher Einwände angesehen werden, die auf die Differenz zwischen Wissen und  Können zurückgehen, welche im Zuge beruflicher Arbeitsteilung entsteht (vgl. Kemper 2001, S. 17-23). Wenn die nachwachsende Generation nicht mehr alles in der Familie lernen kann, was sie im Erwachsenenleben benötigt, werden Erziehung und Ausbildung aus dem Elternhaus ausgegliedert und auf Zeit einem professio-nellen Unterricht in der Schule als öffentlicher Einrichtung übertragen. Im Unter-schied zur Familie, in der die Älteren ihre Kenntnisse und Fertigkeiten bei Gele-genheit durch Vorund Nachmachen an die Jüngeren weitergeben, findet in der Schule eine planmäßige, für mehrere Familien gleichzeitig organisierte Vorberei-tung der Heranwachsenden auf das Leben nach  der Schule statt. Dies geschieht im  Unterricht an ausgewählten Lernaufgaben und in symbolischer Form durch Wort,  Schrift und Zahl.   Der didaktische Umweg über die Schule hat jedoch ambivalente Folgen: Auf der  einen Seite ermöglicht die inhaltliche Planung und soziale Organisation des Unter-richts im Vergleich zur Familie vielfältigere Umgangserfahrungen und Lern-aufgaben, die für ein Denken in Alternativ en öffnen, das zu eigenständiger Urteilsbildung anregt. Auf der anderen Seite nimmt der Einfluss der Öffentlichkeit auf die Jugend durch die Schule deutlich zu, verlieren Lebensanforderungen durch ihre Umwandlung in Lernaufgaben an Realitätsgehalt, so dass der praktische Wert des Schullernens fraglich wird. Deshalb regte sich schon in der römischen Antike der Zweifel, ob in der Schule für das Leben oder für die Schule gelernt werde, den Se-neca (bis 65 n. Chr.) bereits mit einem “non scholae, sed vitae” entschieden zu-rückwies. Schulkritik entzündet sich seitdem in der Regel daran, dass entweder die Differenz zwischen dem, was die Schule vermittelt, und dem, was nach der Schule zum Leben benötigt wird, zu groß oder die Beziehung zwischen Schullernen und Erwachsenenleben zu eng erscheint. In de m einen Falle gilt die Vorbereitung auf  das Leben nach der Schule als unzweckmäßig oder wirklichkeitsfremd, im umge-kehrten Falle zu stark auf die bestehenden Lebensverhältnisse fixiert. Auf solche Schulkritik kann eine Schulentwicklung folgen, in der das Verhältnis von Differenz und Interdependenz zwischen Schullernen und Erwachsenenleben durch Schulre-formen neu auslegt wird. Solche Reformen  werden durch Verände rungen in der Gesellschaft ausgelöst, die von der Schulkritik nachgängig reflektiert oder antizipiert und zu Reformforderungen an die Schule verdichtet werden.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   676  I.  Schulkritik se it der Aufklärung zwis chen pädagogischen und  politischen Ansprüchen  Die Aufklärungsbewegung des 18. Jahrhunderts hat die berufsständische Gliederung des Schulwesens kritisiert und im Zuge der Säkularisierung ihre restriktiven Auswirkungen auf den Wirtschaftsprozess und sozialen Wandel bemängelt. Es schien notwendig, die traditionelle, geburtsständische Positionszuweisung durch ei-ne schulische zu ersetzen und die berufsständisch begrenzten Weltund Wertvor-stellungen durch universelle Handlungsmaximen abzulösen. So entwarf G. Ch. Har-les nach dem Motto “vitae et scholae” 1766 eine Realschule als “Hauptschule”, die in ihrem vielseitigen Fächerangebot und in beruflich-sozial gemischten Fachklassen theoretische Arbeit mit praktischer verknüpfte und zweckrationales Handeln als Er-folgsmaßstab für alle verbindlich machen so llte (vgl. Harles 2000, S. 13-28). Im Interesse an einer Schulbildung, die standesund berufsspezifischen Vereinseitigun-gen vorbeugt und die Fähigkeiten und Kräfte in jedem Schüler möglichst vollstän-dig entwickelt, entzündet sich die Schulkritik der zweiten Hälfte des 18. Jahrhun-derts an der staatlichen Trägerschaft der öffentlichen Schule (a), der Trennung des  Schullernens vom Erwachsenenleben (b), dem herkömmlichen Generationsver-ständnis als Machtgefälle (c) und am Ve rhältnis von allgemeiner und beruflicher  Bildung (d).  (a) Im Unterschied zu J. J. Rousseau, der im Rückblick auf die griechische Antike öffentliche Schulen nur in einer Republik für zulässig hielt, in der die Bürger gleichermaßen Regierende und Regierte sind, sah I. Kant sie als unverzichtbar an, solange Eltern und Landesherren Erziehung und Ausbildung auf dasjenige Maß be-schränkten, das ihnen für den künftigen Staatsbürger jeweils nötig und nützlich er-schien. Da weder die natürliche Grenze der Erziehung noch der Endzustand menschlicher Vervollkommnung festgelegt sind, können allein Experimente dar-über Aufschluss geben, “wie weit es der Mensch etwa zu bringen vermöge” (Kant 1977, S. 700). Deshalb verlangte Kant, vor Einführung staatlicher “Normalschulen” erst einmal Experimentalschulen durch “Privatmänner” einzurichten, die als “auf-geklärteste Kenner” ihrer Zeit eine “kosmopolitische” Erziehung verfolgen, die sich “am Weltbesten” orientiert. Über die staatsbürgerlichen Aufgaben der “Disziplinie-rung, Kultivierung (Unterweisung) und Zivilisierung” hinaus erfüllt sie nämlich je-ne menschheitliche Aufgabe der “Moralisierung”, die den “zukünftig möglich bes-sern Zustande des menschlichen Geschlechts” herbeiführen kann (vgl. ebd., S. 704). Die Forderung einer experimentellen Schulpra xis in privater Trägerschaft aber hat  zu einer Reihe von Schulalternativen geführt, in denen die Nicht-Identität von Mensch und Bürger entweder durch eine Verknüpfung innerund außerschulischer Lernprozesse gesellschaftskonform (b, c) oder durch den Entwurf einer Jugendre-publik als Gegengesellschaft aufzuheben versucht wurde (c, d).  (b) J. B. Basedow, der die traditionelle Schule wegen ihres Mangels an Lebensnähe und Handlungssituationen mit Ernstcharakter kritisierte, richtete in seinem Dessauer “Philanthropin” Reichtums-, Standesund Meritentage ein, an denen die Zöglinge nach Familienvermögen, Herkunft, schulischer Bewährung oder auch durch Losentscheid Ehrenstellungen einnahmen. Dadurch wollte er sie sowohl auf   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 6: Schulkritik als Ferment der Schulentwicklung   677  die überkommene Ständehierarchie als auch  auf den sozialen Aufund Abstieg in  einer künftigen, bürgerlichen Leistungsg esellschaft vorbereiten (vgl. Basedow  2000, S. 51-92). Mit öffentlichen Beurteilungen, vielfältigen Lernspielen und Exkursionen in die Arbeitswelt der Erwachsenen hat er die zwangsweise Schuldiszi-plin durch Ehrgeiz und Selbstkontrolle ersetzt und den fehlenden Gegenwartsbezug des Schulunterrichts durch Anschauung vor Ort korrigiert.  (c) Ch. G. Salzmann, der den herrschaft sstabilisierenden Charakter der Basedowschen Methodenvielfalt durchschaute, ersetzte in seinem Erziehungsinstitut in Schnepfenthal die traditionelle Belehrung durch eine “Unterredung”, bei der die Natur zur “Schule” wurde, weil die Zöglinge das Schulwissen darin gesprächsweise in Anknüpfung an ihre eigenen Beobachtungen entwickelten (vgl. Salzmann 2000, S. 227-260). Durch Bezahlung ihrer praktischen Arbeit und gemeinnützigen Ämter förderte er den “merkantilischen Mens chen”, der seine “Erwerbungsbegierde” kultiviert, um die Lebensbedingungen für alle zu verbessern, und damit zum neuen, bürgerlichen Leitbild wird.  (d) Der Kant-, dann Fichte-Schüler R. B. Jachmann lehnte dagegen solche schulischen Modernisierungsstrategien ab, weil sie die Vervollkommnung des Men-schen mit der des Bürgers vermischten. Seine Schule in Jenkau (Danzig) hat er des-halb als Ort eines zweckfreien höheren Geisteslebens in ein “präordiniertes” statt “suboder koordiniertes Verhältnis zur Welt” gesetzt und das bekannte Seneca-Zitat “non scholae, sed vitae” in ein “non vitae, sed scholae” umgekehrt (vgl. Jach-mann 2000, S. 343-357). Damit die Jugend nicht den sinnlichen Naturzwecken ver-falle und die Vernunft als höchstes  Menschheitsziel verfehle, wurde jede Berufs-perspektive aus dem Lehrplan verbannt und eine “Geistesgymnastik” in den alten Sprachen, die als “tote Sprachen” eine “vollkommene, abgeschlossene” Weltsicht vermitteln, zum Hauptinhalt des Unterrichts bestimmt. Einen derart rigorosen Vor-rang der Schule vor der Welt hatte zuvor bereits J. G. Fichte gefordert, um nach der Niederlage Preußens in den napoleonischen Kriegen seine Reformidee einer Natio-nalerziehung für Kinder aller Stände zu verwirklichen. Ihre Hauptaufgabe sollte darin bestehen, die “sinnliche Selbstliebe” in allen Mitgliedern der Nation durch “eine andere Liebe, die unmittelbar auf das Gute” um seiner selbst willen geht, zu ersetzen (Fichte 1955, S. 30). Dazu sollte die noch unverdorbene junge Generation auf dem Lande ein auch wirtschaftlich “für  sich selbst bestehendes Gemeinwesen”  bilden und für diesen “Schulstaat” eine Ordnung “nach dem Vernunftgesetz” ent-werfen, deren Einhaltung sie selbständig zu überwachen hatte.   II. Kritik an der Ve rstaatlichung des Schulwesen und an der  Bürokratisierung des Lernens  Solche Schulalternativen hat J. F. Herbart als falschen Weg von der Politik in die  Pädagogik bzw. von der Pädagogik in die Politik kritisiert. Während die Schule auf dem einen Weg, anstatt Gemeinsinn zu stiften, mit der Ungleichheit auch die Ge-gensätze unter den Menschen verschärfe, würden auf dem anderen Weg die Gren-zen der Erziehung verkannt und die Möglichkeiten der Schule überschätzt (vgl.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   678  Herbart 2000). Die Staatsschule als Einrichtung der öffentlichen Massenerziehung  hält er dagegen pädagogisch für fragwürdig, weil sie den Schüler nicht in seiner Einzigartigkeit, sondern nur als Leistungsträger wahrnimmt, der sich in Konkurrenz mit anderen an einheitlichen Beurteilungsmaßstäben messen lassen muss, damit ei-ne “Aristokratie der besten Köpfe” entstehen kann. Damit gerät die Auslesefunktion der Schule in Widerspruch zur Aufgabe des Erziehers, der “seinen Zögling nicht mit anderen”, sondern nur “mit sich selbst” vergleicht im Hinblick darauf, “was derselbe vermutlich werden konnte” (Herbart 1965, S. 168). Diesen Widerspruch wollte Herbart durch eine pädagogische Arbeitsteilung entschärfen, bei der die Schule nicht mehr alle Schüler fortlaufend auf die gleichen Lehrkurse verpflichtet, der professionelle Erzieher sie aber bei der Auswahl der schulischen Lehrangebote berät und durch Erfahrungsaustausch mit den Eltern ihren Lernerfolg individuell fördert. Eine solche öffentliche Erziehung, die sich vorrangig an den Lernfortschrit-ten des Einzelnen, statt an den Erwartungen  der Eltern und des Staates orientiert,  verfolgte auch W. von Humboldt, als er im Rahmen der preußischen Schulreform (1809-1811) eine allgemeinbildende Staatschule entwarf, die alle Schüler, statt nach Berufszielen für verschiedene Schulformen auszulesen, in Stufen zu wachsender Selbstbestimmung über ihren Lernprozess befähigen sollte (vgl. Humboldt 1969², S. 168-195). Doch mit der politischen Restaurationsphase, die nach dem Wiener Kon-gress (1814) überall in Europa einsetzte, fiel die Schulentwicklung im 19. Jahrhun-dert immer weiter hinter den erreichten Stand der Schulkritik zurück. Mit dem “Herbartianismus” wurde vielmehr ein Unterrichtsverständnis maßgebend, das alle Lernprozesse einem feststehenden Phasenschema strenger Lehrersteuerung nach den Artikulationsstufen “Analyse, Synthese, Assoziation, System und Methode” un-terwarf (vgl. Ziller 1876). Eine derartige didaktische Normierung versprach, den Lernerfolg der Schüler sicherer zu machen, und unterstützte die Bestrebungen der Schulbürokratie, die staatliche Pflichtschule für wirtschaftsund innenpolitische Zwecke zu modernisieren. Um den wissenschaftlich-technologischen Fortschritten in der Produktion Rechnung zu tragen, erweiterte diese nämlich im 19. Jahrhundert den gymnasialen Lehrkanon durch neue Realienfächer erheblich, löste damit aber in der Öffentlichkeit schon in den 30er Jahren heftige Kritik an der “Überbürdung” der Schüler durch Stofffülle un d Prüfungsdruck aus. Als na ch dem Revolutionsjahr  1848 die “Überfüllung” der höheren Lehranstalten durch “ungeeignete Subjekte” in die Kritik geriet, suchte die Schulbürokratie die politisch-sozialen Spannungen durch eine Teilhabe am Allgemeinbildungsprivileg dieser Schulen zu entschärfen, die nach Berufsund Studienberechtigungen abgestuft war, um den sozialen Auf-stiegswillen immer breiterer Bevölkerungsschichten zu  kanalisieren (vgl. Kemper 1999, S. 151-170).  Die bürokratische Reglementierung und didaktische Normierung der staatlichen  Pflichtschule haben Pädagogen kritisiert und dadurch zu korrigieren versucht, dass sie Schulen des “Handelns” und des “Gemeinsinns” als Alternative entwarfen. So verlangt C. G. Scheibert 1848 “für die höhere Bürgerschule” neben dem Unterricht ein “Schulleben”, das Schülern die Erfahrung der Gemeinsamkeit in der praktischen Tätigkeit und dadurch “die höhere Idee des wahren bürgerlichen Lebens” vermittelt. Die Schule wird aber “erst dann ein Abbild des Lebens und so ein Bildungsmittel fürs Leben sein”, wenn sie in ihrem “Organismus das Bild des öffentlichen Lebens   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 6: Schulkritik als Ferment der Schulentwicklung   679  abspiegelt und im kleinen Bilde darstellt” (vgl. Scheibert 2001, S. 33-48). In diesem  Sinne erklärt F. W. Dörpfeld 1859 die Schule zu einer öffentlichen statt staatlichen Aufgabe und fordert unter Be rufung auf das Elternrecht an stelle der “alleinsorgenden Schulbürokratie” die “Mitwirkung” einer “freien Schulgemeinde”, die aus El-tern, Lehrern und Schülern eine “wahre Schulgenossenschaft” bildet und anders als Staat, Kirche und Kommune “gleichsam von selbst” erzieherisch wirkt (vgl. Dörp-feld 1863). Um der Gefahr zu begegnen, dass der “didaktische Materialismus” der staatlichen Lehrpläne die Schulen zu reinem  Intellektualismus verleitet, erklärt  schließlich W. Rein “sittliche Charakterbildung” zu ihrem Hauptziel, das “ohne Ge-legenheiten zum Handeln” nicht zu erreichen sei. Aus Schulen “zum Wissenser-werb” müssen deshalb Erziehungsanstalten werden, in denen “Schulleben” und “Schulgemeinde” dafür sorgen, dass es “an den für die Charakterbildung nötigen Reibungen nicht fehlt” (vgl. Rein 1912, S. 312ff.). Mit ihrer Reformidee, die staat-liche “Lernschule” durch eine genossenschaftlich organisierte “Lebensschule” ab-zulösen, verfielen solche Pädagogen zwar der “retrograden Utopie” (A. Rang), im Zeitalter der Industrialisierung und wissenschaftlichen Spezialisierung schulintern jene Lebenseinheit von Wissen und Können wiederherzustellen, die durch die Ver-schulung des Lernens längst verloren gegangen war. Doch haben sie damit gleich-zeitig die Schulkritik der “Pädagogischen Bewegung” vom Anfang des 20. Jahr-hunderts schon ansatzweise vorweggenommen.  III. Reformpädagogische Schulkritik  Auf dem Hintergrund einer weit verbreiteten Kulturkritik an den inhumanen Auswirkungen der industriellen Produktion und bürokratisierten Bildung beklagte diese Reformbewegung besonders die “Unkindlichkeit” der staatlichen Pflichtschule, die im wilhelminischen Kaiserreich zu eine r “Stoff-, Buchund Lernschule” bzw.  “Schulkaserne” entartet war (vgl. Scheibe 1969). Während Kulturkritiker auf den drohenden Zwiespalt zwischen der “Natur” des Menschen als kulturschaffendem Wesen und dem szientifischen Materialismus der modernen Industriegesellschaft hinwiesen, suchten Reformpädagogen eine solche Fehlentwicklung mit Identitätsoptionen zu verhindern, die sie aus dem Mythos vom “Trieb” des Kindes “zur Selbstentfaltung” (a) und “zur Gemeinschaft” (b) ableiteten.  (a) Nachdem E. E. Key im “Jahrhundert des Kindes” das “pädagogische Verbrechen” verurteilt hatte, “das eigene Wesen des Kindes zu unterdrücken und es mit dem anderer zu überfüllen” (vgl. Key 1961, S. 52ff.), forderte J. Gläser 1919 eine “kopernikanische Umwälzung” in der Erziehung, die zur “Anerkennung des kindli-chen Rechtes auf seine Persönlichkeit” führe, das ihm die “alte” Schule streitig ge-macht habe. Daher propagierte er eine “Pädagogik vom Kinde aus”, nach der das Kind, “wenn auch nicht das Maß aller Dinge, so doch das Maß seiner selbst” (Glä-ser 1920, S. 14) sein sollte. Indem das Kind nun vorrangig als ein Organismus be-trachtet wurde, der sich selbsttätig entwickelt und in dem alle kulturellen Leistun-gen wie die Keime einer Pflanze angelegt sind, konnte seine Persönlichkeit als indi-vidueller Ausdruck der eigenschöpferischen Natur des Lebens verstanden und “Ju-gend” zum Inbegriff des menschheitlichen Fortschritts stilisiert werden. So galt es   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   680  schließlich als “ein Weg der Erlösung von den furchtbaren Katastrophen der  Menschheit, wenn der Jugendgeist dauernd mitbestimmt” (ebd., S. 17) und “statt der Logik vom Leben möglichst die Biologik des Lebens selber” das Schullernen bestimmt (ebd., S. 26). Um die Schule zu überwinden sollten “an die Stelle der Gleichförmigkeit des Schullernens und der Unterrichtsmethode des Lehrers [...] Selbstbeobachtung und Selbstarbeit des Kindes als Erziehungsmittel treten” (vgl. Key 1961, S. 56ff.).  (b) Die neue Gewissheit, in der Symbiose von Kindheit und Natur die inhumanen  Auswirkungen des Maschinenzeitalters zu überwinden, wurde auch damit begrün-det, dass die Jugend mit ihrem “Streben nach Gemeinschaften, nach Gruppen, mit selbstgeschaffenen Führern” bereits selbst neue Ordnungsstrukturen entwickelt ha-be. Denn sie “hat gefühlsmäßig erkannt, dass neben der Fähigkeit, die Welt in sich aufzunehmen und zu verarbeiten, die Fähigkeit, sich in die menschliche Gemein-schaft einzuordnen, das Wichtigste ist, was der Mensch zu lernen hat” (Gläser 1920, S. 24). Mit dem “Gemeinschaftsgeist” der “neuen” Schule, in den sich der Lehrer als “Kamerad” einzuordnen hatte, schien folglich “das pädagogische Organ ge-schaffen”, das “alle kleinen Zwecke nach Wohlergehen, engherziger Berufseig-nung, Partei, Stand und Herkommen” außer Kraft setzt und die kulturelle Weiter-entwicklung der gesellschaftlichen Verhältnisse “in der großen Aufgabe der Ent-wicklung und Eingliederung der angeborenen Kräfte” aufgehen ließ (ebd., S. 30).  Mit ihrer Frontstellung gegen die Moderne kam diese “kopernikanische Umwälzung” jedoch eher einer Rückwärtsbewegung hinter die neuzeitliche Aufklärungs-pädagogik gleich. Die daran geknüpfte schulische Fortschrittsperspektive wurde daher nur in widersprüchlicher Weise wirksam: Was die “Pädagogische Bewegung” an der “alten Schule” kritisierte, kehrte nämlich in der Praxis ihrer Versuchsschulen  auf zweifache Weise wieder: Wo die Ordnungsstrukturen der “alten” Schule wie in  den “Hamburger Lebensgemeinschaftsschulen” zugunsten einer freien Entfaltung der “Biologik des Lebens” abgeschafft wurden, brachen angesichts der ungewohn-ten Freizügigkeit unter den Schülern Chaos und “eine Diktatur der rohen Kräfte”,  unter Lehrern wie Eltern aber Planund Ratlosigkeit aus (vgl. Lottig 2005/1, S.  334-350). Die “grandiose Verwechslung” von “Emanzipation” mit “restloser Unge-bundenheit” und der “Herrschaft des Augenblicks” (vgl. Zeidler 1985), die darauf-hin den Schulreformern vorgeworfen wurde, machte nämlich eine geregelte Schularbeit unmöglich, bis “alte” Ordnungselemente wie Stundenplan und Lernkontrolle  wieder eingeführt wurden, zu deren Abschaffung die Schulreform ursprünglich ein-geleitet worden war. Wo dagegen der “Gemeinschaftsgeist” wie in den Deutschen Landerziehungshe imen, in Waldorfoder Jena-P lan-Schulen national, kosmologisch oder begabungstypologisch begründet wurde, kehrte das Machtgefälle zwischen den Generationen insofern wieder zurück, als der Besuch von Schulen in  “freier” Trägerschaft Übereinstimmung mit einer vorweg definierten “Weltanschau-ung” voraussetzte (vgl. Benner/Kemper 2005/2007). Dies trifft auf bürgerlich-libe-rale Schulalternativen wie das später “antiautoritär” genannte Summerhill des A. S.  Neill (vgl. Neill 1969) ebenso zu wie auf die “antikapitalistische” Schulkritik bei S.  Bernfeld (vgl. Bernfeld 1967) und P. Oestreich (vgl. Oestreich 1922). Diese verur-teilten den “Klassencharakter” der Schule als Mittelschichtinstitution und Instru Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 6: Schulkritik als Ferment der Schulentwicklung   681  ment der Herrschaftssicherung, legten ihrerseits aber die Selbstorganisation und erziehung der Schüler, die diesen Zustand beenden sollte, im Sinne einer “Volks-kultur des demokratischen Sozialismus” politisch fest.  Als die Weimarer Reformbewegung 1933 in der “völkischen Schulreform” der  Nationalsozialisten endete, lehnten diese nicht nur das “Dogma” der “Jugendkultur”, der “Freien Schulgemeinde” und “unbedingten Selbsttätigkeit des Schülers” ab (vgl. Kemper 1999, S. 207-219). Aus ihrer Kritik an der “falschen Anthropologie” des staatlichen Schulwesens und seinen “bürgerlichen” Bildungstraditionen leiteten sie vielmehr die Notwendigkeit parteieigener Internatsschulen ab, in denen der Füh-rungsnachwuchs nach dem Führer-Gefolgsch aft-Prinzip und weniger nach den intellektuellen Maßstäben des staatlichen Berechtigungswesen herangezogen wurde.  IV. Schulentwicklung und Schulkritik nach 1945   Nach dem militärischen Zusammenbruch dieses Regimes 1945 machten die vier  Besatzungsmächte die deutsche Tradition des vertikal gegliederten Schulsystems für die tiefe Bildungskluft zwischen den Bevölkerungsschichten verantwortlich, die eine rasche Verbreitung des Führer-Gefol gschaft-Prinzips ermöglicht und die faschistische Entwicklung in Deutschland begünstigt habe. Deshalb sahen die Alliier-ten die “Demokratisierung” des deutschen Schulwesens als ihre Hauptaufgabe an, die in den westlichen Besatzungszonen und der SBZ (Sowjetisch besetzte Zone) je-doch ganz unterschiedlich eingelöst wurde. Die Amerikaner favorisierten z.B. ein zweistufiges Gesamtschulsystem mit integrierter Berufsbildung, um den exklusiven Charakter der gymnasialen Oberstufe zu beseitigen,  scheiterten aber an Kritik und Widerstand deutscher Interessengruppen, die sich gegen eine Überfremdung durch ausländische Schultraditionen und für die Wiederherstellung des gegliederten Schulwesens aussprachen (vgl. Benner/Kemper 2007). Dagegen wurde in der SBZ schon 1948 durch Gesetz ein “sozialistisches” Einheitsschulsystem nach sowjeti-schem Vorbild eingeführt (vgl. Benner/Kemper 2005). Nach Gründung von BRD und DDR 1949 entwickelte sich daher das Schulsystem in den beiden deutschen Staaten in verschiedene Richtungen, wobei auch der  Schulkritik eine unterschiedli-che Bedeutung zukam. Die Schulentwicklung in der DDR folgte nämlich eng den Zielvorgaben der staatlichen Schulpolitik, die auf “Pädagogischen Kongressen” konzeptionell erörtert, prinzipiell aber zustimmend aufgenommen wurden. Infolge-dessen gab es hier zwar “technische” Kritik an Differenzen, die zwischen Reform-anspruch und -wirklichkeit auftraten, aber keine Schulkritik, die in deutlicher Dis-tanz zu den staatlichen Reformtendenzen als “Ferment” der Schulentwicklung hätte wirksam werden können . In der BRD verfolgte dagegen Schulkritik als Reform(a),  Erziehungsund Bildungs(b) sowie als Institutionenkritik (c) unterschiedliche bis gegensätzliche Reforminteressen und geriet damit auch in Widerspruch zur Bil-dungspolitik und -planung des Bundes und der Länder.  (a) So löste der pragmatische Wiederan schluss an die Schulverhältnisse der  Weimarer Republik, die zu einer unüber sichtlichen Vielfalt “Höherer Schulen” geführt hatte, in der BRD der 50er Jahre heftige Kritik sowohl am föderalen “Schul-chaos” als auch an dem “Modernitätsrückstand” des Bildungssystems im Vergleich   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   682  zu anderen Industrienationen aus, in denen wesentlich mehr Schüler zu höheren  Schulabschlüssen gelangten. Um die internationale Wettbewerbsfähigkeit zu si-chern, suchte der Deutsche Ausschuss die verschiedenen Schulformen und -abschlüsse länderübergreifend zu vereinheitlichen und vor allem die Abiturienten-quote erheblich zu steigern. Dazu sah er in seinem “Rahmenplan” 1959 neben einer grundständigen, altsprachlichen “Studienschule” für früh erkennbare Begabungen eine zweijährige “Förderstufe” zwischen Grundschule und modernem “Gymna-sium” vor, das naturwissenschaftlich-fremdsp rachlich ausgericht et, den Fachkräftemangel der Wirtschaft beheben sollte (vgl. Benner/Kemper 2007, S. 127-148). Die darauf folgende Kritik an dem konservativen Charakter dieses Modernisierungs-konzepts führte in Erwartung einer baldigen “Bildungskatastrophe” (G. Picht) Mitte der 60er Jahre zu einer zentralen Bildu ngsplanung auf Bundesebene, die auf der  Grundlage sozialwissenschaftlicher Analysen und bildungsökonomischer Progno-semodelle das Bildungssystem einer Gesamtrevision unterwarf. Mit dem Ziel, gleichzeitig Wirtschaftswachstum, sozial e Chancengleichheit und die Entwicklung  des Einzelnen optimal zu fördern, wollte der Deutsche Bildungsrat mit seinem “Strukturplan” (1970) nach Maßgabe eines “dynamischen” Lernstatt “statischen”  Begabungsbegriffs psycho-soziale Lernbarrieren abbauen, ungenutzte “Begabungs-reserven” mobilisieren und das Bildungssystem struktur ell flexibler sowie insgesamt zweckrationaler und effizienter gestalten (vgl. ebd., S. 220-269). Die Reform-strategie, das Schullernen wissenschaftlich zu perfektionieren, führte jedoch zu wi-dersprüchlichen Ergebnissen, die schon früh die Rede vom “Scheitern” der Reform und den Ruf nach einer “humanen” Schule provozierten.   (b) In den 70er Jahren verschärfte sich  nämlich die Diskrepanz zwischen steigenden Abiturientenund Studentenzahlen und den begrenzten Beschäftigungs-möglichkeiten für Akademiker ständig. Gleichzeitig häuften sich in der Öffentlich-keit die Klagen über Disziplinschwierigkeiten, Lernstörungen und Motivationsver-luste der Schüler, die der Reformforderung nach Wissenschaftsorientierung aller Lernprozesse angelastet wurden.  (c) Im Anschluss an die anglo-amerik anische “Gegenschulbewegung” wurden  daraufhin Möglichkeiten einer “Entschulung” der Schule erörtert (vgl. Hentig 1971) oder gar die Notwendigkeit von Schule bestritten und eine “Entschulung der Gesell-schaft” gefordert (vgl. Illich 1972). Es gab auch Kritiker, die “Erziehung” vollstän-dig ablehnten und als sogenannte “Antipädagogen” nur noch einen partnerschaftli-chen Umgang mit Heranwachsenden gelten ließen (vgl. Braunmühl u.a. 1976). Die fortschreitende Radikalisierung der Reformkritik zu einer grundsätzlichen Schulund Erziehungskritik erhöhte in den 70er Jahren den Zulauf zu reformpädagogi-schen Traditionsschulen aus der Weimarer Zeit und steigerte in den 80er Jahren die Zahl der wissenschaftlichen Versuche, die Reformziele mit anderen, nämlich inner-schulischen Konzepten wie dem “Praktischen Lernen”, einer “Öffnung von Schule und Unterricht” oder dem Qualitätsmanagement für eine “gute Schule” zu erreichen (vgl. Benner/Kemper 2007, S. 378-394). Nach der Vereinigung der beiden deut-schen Staaten gingen solche Reformtendenzen auch auf die neuen Bundesländern über, während Schulkritik sich fortan vor allem auf Untersuchungen zum internati-onalen Leistungsvergleich der Schulsysteme stützte, bei dem bundesdeutsche Schu-len wie in den PISA-Studien teilweise erheblich schlechter als Schulen anderer   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 1. Kap. 6: Schulkritik als Ferment der Schulentwicklung   683  Länder abschnitten. Diese neuerliche Kritik am Modernitätsrückstand des Schulsystems gibt seitdem Anlass zu weiteren Bemühungen um “innere” wie “äußere” Strukturreformen.  Der Rückblick auf die lange Tradition schulkritischer Einwände zeigt, dass der  Ursprung der Schulkritik in dem widersprüchlichen Auftrag der Schule liegt, die nachwachsende Generation auf das Leben in  der Erwachsengesellschaft durch zeitweise  Absonderung davon gezielt und planmäßig vorzubereiten. Solche Vorberei-tung findet unter den Gegenwartsbedingungen der Erwachsenengeneration statt, be-ansprucht aber Gültigkeit auch für künftige Lebensverhältnisse, die der nachwach-senden Generation heute noch nicht absehbare Aufgaben stellen. Aus dem öffentli-chen Erziehungsund Bildungsauftrag ergibt sich folglich eine permanente Reform-bedürftigkeit der Schule, die ihren Wandel im Wechsel zwischen Schulentwicklung, Schulkritik und Schulreform notwendig macht. Schulkritik wird dabei zur Instituti-onen-, Erziehungsund Bildungssowie Gesellschaftsund Reformkritik, indem sie entsprechend den gesellschaftlichen Veränderungen, die sie feststellt oder vorher-sieht, schwerpunktmäßig an dieser Institution jeweils andere Aspekte ihrer Reformbedürftigkeit thematisiert. Als “Ferment” der Schulentwicklung können solche Kri-tiken jedoch nur wirksam werden, wenn sie auch die jeweils anderen schulischen Problemaspekte nicht außer achtlassen und sich weder in Partialkritik an der Schule noch in bloßer Negation verlieren. Wo dagegen die institutionelle Differenz und der gesellschaftliche Zusammenhang von Schullernen und Erwachsenenleben beachtet und nicht einseitig aufgelöst, sondern als ständige Vermittlungsaufgabe verstanden wird, kann Schulkritik dazu beitragen, dass mit dem widersprüchlichen Auftrag der Schule produktiv im Sinne weiterer Reformanstrengungen umgegangen wird.  Literatur   Basedow, J. B. (2000): Das in Dessau errichtete Philanthropinum (1774). In: Benner, D./  Kemper, H. (Hrsg.): Quellentexte zur Theorie und Praxis der Reformpädagogik, Teil 1, S.  84-92.  Benner, D./Kemper, H. (2005) (Hrsg.): Theo rie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil  3.1, S. 45-100.  Benner, D./Kemper, H. (2007) (Hrsg.): Theo rie und Geschichte der Reformpädagogik, Teil  3.2, S. 127-148.  Braunmühl, E. von/Kupffer, H./Oestermeyer, H. (1976): Die Gleichberechtigung des Kindes. Frankfurt a. M.  Bernfeld, S. (1967): Sisyphos oder die Gren zen der Erziehung (1925). Frankfurt a. M.  Dörpfeld, F. W. (1863): Die freie Schulgemeinde und ihre Anstalten auf dem Boden der  freien Kirche im freien Staat. Gütersloh.  Fichte, J. G. (1955): Reden an die deutsche Nation (1807/8). Hrsg. von F. Medicus. Hamburg.  Gläser, J. (1920) (Hrsg.): Vom Kinde aus. Hamburg.  Harles, G. Ch. (2000): Gedanken von den Real-Schulen (1766). In: Benner, D./Kemper, H.  (Hrsg.): Quellentexte, Teil 1. Weinheim, S. 13-28.  Hentig, H. von (1971): Cuernavaca oder: Alternativen zur Schule? Stuttgart. Herbart, J. F. (2000): Über Erziehung unter öffentlicher Mitwirkung (1810). In:  Benner,  D./Kemper, H. (Hrsg.): Quellentexte, Teil 1, S. 432-437.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   684  Herbart, J. F. (1965): Pädagogische Briefe (1832). In: Herbart, J. F.: Pädagogische Grundschriften, Bd. 2. Hrsg. von W. Asmus. Düsseldorf, S. 159-255.  Humboldt, W. von (1969²): Der Königsberger und der Litauische Lehrplan (1809). In: Humboldt, W. von.: Werke, Bd. 4. Hrsg. von Flitne r, A. /Giel, Kl. Darmstadt, S. 168-195.  Illich, I. (1972): Entschulung der Gesellschaft. München.  Jachmann, R. B. (2000): Über das Verhältnis der Schule zur Welt (1811). In:  Benner,  D./Kemper, H. (Hrsg.): Quellentexte, Teil 1. Weinheim, S. 343-357.  Kant, I. (1977): Über Pädagogik. In: Ders.: Werkausgabe, Bd. XII. Hrsg. von W. Weischedel. Frankfurt a. M., S. 691-761.  Kemper, H. (1999): Schule und bürgerliche Gesellschaft. Rudolstadt.  Kemper, H. (2001): Schulpädagogik. Weinheim.  Key, E. E. (1961): Erziehung. Die Schule der Zukunft. In: Flitner, W. /Kudritzki, G. (Hrsg.):  Die deutsche Reformpädagogik. Stuttgart, S. 54-63.  Lottig, W. (2005): Tagebücher 1919-1933. In: Benner, D./Kemper, H. (Hrsg.): Quellentexte,  Teil 2, S. 334-350.  Neill, A. S. (1969): Theorie und Praxis der antiautoritären Erziehung. Das Beispiel Summerhill. Reinbek bei Hamburg.   Oestreich, P. (1922): Die Erziehungsnot und die notwendige Schule. In: Oestreich, P.: Menschenbildung. Ziele und Wege der entschiedenen Schulreform. Berlin.   Rein, W. (1912): Pädagogik in systematischer Darstellung. Dritter Band. C. Methodologie.  Langensalza.  Salzmann, C. G. (2000): Noch etwas über Erziehung nebst Ankündigung einer Erziehungsanstalt (1784). In: Benner, D./Kemper, H. (H rsg.): Quellentexte, Teil 1. Weinheim, S. 227260.  Scheibe, W. (1969): Die Reformpädagogische Bewegung 1900-1932. Weinheim. Scheibert, C. G. (2001): Das Wesen und die Stellung der höhern Bürgerschule (1848). In:  Benner, D./Kemper, H. (Hrsg.): Quelle ntexte, Teil 2. Weinheim, S. 33-48.  Zeidler, K. (1985): Die Wiederentdeckung de r Grenze (1926). Hrsg. von U. Sandfuchs. Hildesheim.     Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     2. Abschnitt: Ausgewählte Fors chungsfelder der Schulpädagogik  RAINER H. LEHMANN   Kapitel 1: Deutsche Schulen im internationalen Vergleich  In der deutschen Öffentlichkeit zeugen die Reaktionen auf die Veröffentlichung von  Ergebnissen internationaler Schulleistungsvergleiche seit 1997 (Baumert u.a. 1997) von zunehmender Sensibilität für die relative Position deutscher Schülerinnen und Schüler im internationalen Leistungsvergleich. Abgesehen von der vielfach uner-warteten Differenz zwischen Selbstund Außenwahrnehmung, deren Auswirkun-gen schon damals als „Schock“ beschrieben worden sind, sind seither zunehmend die Zusammenhänge zwischen den Erträgen des deutschen Bildungswesens und seiner Teilsysteme einerseits und der kulturellen, sozialen, ökonomischen und poli-tischen Partizipation seiner Absolventen andererseits – zumeist sorgenvoll – thema-tisiert worden.   In den „Konstanzer Beschlüssen“ der Ständigen Konferenz der Kultusminister  der Länder (KMK) vom 24.10.1997 wurde in Reaktion auf jene Erkenntnisse fest-gelegt, nicht nur im Bereich schulischer Fachleistungen Entscheidungen mit dem Ziel der Qualitätsentwicklung im Bildungssystem künftig auf einschlägige Ver-gleichsdaten zu stützen, und zwar über die Teilnahme aller Bundesländer an ent-sprechenden internationalen Untersuchung en. Vielmehr sollten auf diesem Wege  auch differenzierte Einsichten in den Stand und die Entwicklung anderer Dimensio-nen von Bildung und Erziehung – z.B. der politischen Urteilskraft – gewonnen werden.  I. Kurzer Abriss der Ge schichte internationaler  Schulleistung svergleiche  I.1. Studien der International As sociation for the Evaluation of  Educational Achievement (IEA)  Es gehört zu den Ironien der Bildungsgeschichte, dass der Anstoß zu den erst viel  später in Deutschland politisch wirksam gewordenen internationalen Schullei-stungsvergleichen aus einem in Hamburg – im dortigen UNESCO-Institut für Päda-gogik – im Jahre 1958 stattfindenden Expertentreffen hervorgegangen ist. Mit der so genannten „Machbarkeitsstudie“ („Feasibility Study“) der späteren International Association for the Evaluation of Educational Achievement (IEA), die fünf kogniti-ve Bereiche (Mathematik, Leseverständnis,  Geographie, Naturwissenschaften, nonverbale Grundfähigkeit) in zwölf Ländern zum Gegenstand hatte, wurde 1959 eine stetige Folge von Vergleichsuntersuchungen begonnen, an denen Deutschland nur bis 1971 („Six-Subjects Survey“; vgl. Postlethwaite/Weiler/Roeder 1980), und dann   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   686  nach langer Pause erst wieder seit 1991 – sporadisch – in repräsentativer Form teilgenommen hat. Die „Classroom Environmement Study“ der IEA von 1984 – 1985   (Anderson/Ryan/Shapiro 1989) wurde in Deutschland als nicht repräsentative, regi-onal auf Bayern begrenzte Untersuchung realisiert (Helmke 1992), ebenso wie auch die „International Study of Written Composition“, die 1985 auf die Freie und Hansestadt Hamburg beschränkt bleiben musste (Purves 1992 ).    Einige aus deutscher Perspektive herausragende Ergebnisse seien hier genannt:    Die „First International Mathematics Study“ von 1964 (Husén 1967), an der in  Deutschland nur einige Bundesländer teilgenommen hatten, ergab zwar, dass die deutschen Gymnasien international konkurrenzfähige Ergebnisse erzielten. Ange-sichts der vergleichsweise geringen Bildungsbeteiligung in Deutschland ließ sich indessen auch erschließen, dass der Ertrag  des deutschen Bildungswesens insge-samt keineswegs eine Spitzenleistung im internationalen Vergleich darstellte (Postlethwaite 1967, S. 78ff.).   Die „IEA Reading Literacy Study“, deren Datenerhebung 1990-1991 stattfand,  war die erste gesamtdeutsch repräsentative Vergleichsstudie. Auch hier zeigte sich, dass die Schulleistungen deutscher Schülerinnen und Schüler, hier bezogen auf die Jahrgangsstufen 3 und 8, im Durchschnitt unter den Lernständen vergleichbarer Länder lagen, namentlich im Bezugsrahmen der Mitgliedstaaten der OECD, und zwar in beiden deutschen Bildungssystemen gleichermaßen. Das gegliederte Se-kundarschulwesen der ‚alten Bundesrepubli k’ entsprach leistungsmäßig sehr genau  den im fraglichen Schuljahr noch existierenden Einheitsschulen (den ‚Polytechni-schen Oberschulen’) der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (Leh-mann u.a. 1995). Übrigens unterschieden sich diese beiden Bildungssysteme auch nicht hinsichtlich des Zusammenhanges zwischen dem Bildungshintergrund der El-tern und den erreichten Schulleistungen ihrer Kinder. Angesichts der Konzentration öffentlicher Aufmerksamkeit auf innerdeutsche Ähnlichkeiten – sowohl im Hin-blick auf die jeweils erreichten Bildungs erfolge als auch unter dem Gesichtspunkt  sozialer Selektivität – ist es vielleicht verständlich, dass im Jahre 1992 problemati-schere Aspekte des internationalen Vergleichs relativ wenig beachtet wurden.  1994-1995 wurden die Daten für die „Third International Mathematics and  Science Study“ (TIMSS) der IEA erhoben. Diese Studie sollte in jedem Teilneh-merland nach den internationalen Vorgaben bzw. Angeboten diejenigen Paare be-nachbarter Klassenstufen umfassen, die jeweils zusammen die meisten Neunjähri-gen und Vierzehnjährigen enthielten (TIMSS I und II). Die Zielgruppe für TIMSS III repräsentierte das letzte voruniversitäre Schuljahr der Sekundarstufe II. Darüber hinaus wurde in TIMSS III unterschieden zwischen mathematis cher und naturwissenschaftlicher Grundbildung und fortgeschrittenen Kompetenzen, die üblicherwei-se nur in studienvorbereitenden Bildungsgängen (in Deutschland also der gymnasia-len Oberstufe) erworben werden. Bei letz teren wurde dann noch mals differenziert  zwischen verschiedenen Angebotsbzw. Anforderungsniveaus, hierzulande zwi-schen den Grund und Leistungskursen. In Deutschland wurde das so skizzierte For-schungsdesign noch in mehrfacher Hinsicht erweitert: Im Rahmen von TIMSS II   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 1: Deutsche Schulen im internationalen Vergleich   687  wurde im Verlauf der Jahrgangsstufe 8 ein kurzer Längsschnitt über ein Schuljahr  verwirklicht. Zusätzlich wurde in einer Stichprobe von 100 Schulklassen der Unter-richt über diesen Zeitraum hinweg rege lmäßig videog raphiert. TIMSS III untersuchte neben den Gymnasien auch eine erhebliche Vielfalt berufsbezogener Bil-dungsgänge. TIMSS I dagegen konnte in Deutschland nicht zuletzt wegen der ge-nannten komplexen Erweiterungen aus finanziellen Gründen nicht verwirklicht werden. Aber auch so waren die Ergebnisse geeignet, die oben genannte Beunruhi-gung der Öffentlichkeit – den „TIMSS-Schock“ – hervorzurufen und vor allem den Weg zu bereiten für ein großzügiges Forschungsund Entwicklungsprogramm zur Verbesserung des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts.  Das seit 2001 auf die Entwicklung einer längeren Zeitreihe in Fünf-JahresIntervallen ausgelegte IEA-Projekt „Progress in International Reading Literacy Stu-dy“ (PIRLS; Mullis u.a. 2003) ist in Deutschland unter der Bezeichnung „Internati-onale Grundschul-Lese-Untersuchung“ (Bos u.a. 2003) publiziert worden. Es be-zieht sich im Kern auf das Leseverständnis Zehnjähriger, wurde in Deutschland je-doch um Aufgaben aus dem TIMSS-I-Bestand erweitert. Auf diese Weise konnte – zugegeben, mit erheblicher zeitlicher Verschiebung – auch im mathematisch-natur-wissenschaftlichen Bereich Anschluss an die internationalen Befunde von 1994/95 gesucht werden. Inhaltlich bestätigte IGLU, gemessen an den Befunden von 1991, auch für die Grundschulen insgesamt eine mittlere Position der deutschen Schüle-rinnen und Schüler. Ob die gegenüber den Sekundarschulen etwas günstigere relati-ve Position der Primarschulen allgemeine Schlussfolgerungen über deren Qualität oder über negative Auswirkungen der Struktur und der pädagogischen Arbeit in den Mittelstufen zulässt, braucht hier nicht diskutiert zu werden.  Eine weitere IEA-Studie mit deutscher Beteiligung war die „Civic Education  Study“ (CivEd: Torney-Purta u.a. 2001; Österreich 2002). In Vorbereitung befindet sich gegenwärtig eine international vergleichende Untersuchung der Erträge unter-schiedlicher Formen der Mathematiklehrerausbildung: „Teacher Education Study – Mathematics“ (IEA 2007a), deren Realisierung trotz Finanzierung durch die Deut-sche Forschungsgemeinschaft (DFG) noch nich t für alle Bundesländer gesichert ist.  Nicht unerwähnt bleiben dürfen freilich auch andere Lücken deutscher Beteiligung. So liegen zu den Abschlusserhebungen der beiden IEA-Studien zur informations-technischen Bildung „Computers in Education“ (COMPED; vgl. Pelgrum/ Plomp 1993) und „Second Information Technology Study“ (SITES; vgl. Kozma 2003; Schulz-Zander u.a. 2003) keine deutschen Daten vor. Für die „Civic Education Stu-dy“ wurde auf Datenerhebungen in der voruniversitären Zielgruppe (vgl. Amadeo u.a. 2002) verzichtet, obwohl die DFG die Finanzierung der internationalen Pro-jektkoordination mit der Auflage verbunden hatte, nicht nur Vierzehnjährige, son-dern auch junge Erwachsene in allen Teilnehmerländern zu untersuchen. In der in-zwischen auf die Konstruktion einer Zeitreihe umgestellten TIMSS-Folge schließ-lich – jetzt: „Trends in  International Mathematics and Science Study“ (vgl. Mullis  u.a. 2004) – wird laut Beschlusslage der KMK gemeinsam mit der PIRLS-Zeitreihe nur der Grundschulstrang verfolgt. Diese Entscheidung ist mit bedingt durch die hohen Überschneidungen zwischen der Zielpopulation II in TIMSS und der für das Programme for International Student Assessment (PISA) gewählten Zielgruppe.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   688   I.2. PISA: Programme for International Student Assessment der  Organisation for Economic Co-operation and Development (OECD)    Die OECD, 1948 zunächst unter dem Namen Organisation for European Economic  Co-operation (OEEC) als Bündnis für den wirtschaftliche n Wiederaufbau nach dem  Zweiten Weltkrieg gegründet und auch seither primär mit wirtschaftlichen Zielset-zungen aktiv, hatte schon früh den Zusammenhang zwischen volkswirtschaftlicher und sozialer Entwicklung einerseits und der jeweiligen Qualität und Quantität der Bildungsangebote andererseits thematisiert und 1968 mit dem Centre for Educatio-nal Research and Innovation (CERI) eine auf Bildungsforschung spezialisierte Ein-richtung geschaffen. Auf Initiative der USA wurde dann 1987 das International E-ducation Indicators Project (INES) ins Leben gerufen, das in vier ‚Netzwerken’ ar-beitet, nämlich  Netzwerk A: Educational Outcomes (Bildungserfolg), Netzwerk B: Education and Labor Market Destinations (Bildung und Übergang in den Arbeitsmarkt), Netzwerk C: Features of Schools (Qualität von Schulen) und Netzwerk D: Attitudes and Expectations (Einstellungen und Erwartungen). Hieraus erwuchs die seit 1992 jährlich erscheinende Folge von indikatorengestützten, international vergleichenden Bildungsberichten „Education at a Glance“ (deutsch: „Bildung auf einen Blick“). Im Bereich der Schulleistung gründeten sich diese Berichte anfangs vor allem auf die IEA-Studien. Die Notwendigkeit, die Bil-dungsberichterstattung der OECD auf eine dauerhafte und verlässliche Grundlage zu stellen, erforderte die Festlegung einer Strategie für die regelmäßige Erhebung und Verrechnung einschlägiger Daten. Diese nahm in der zweiten Hälfte des letzten Jahrzehnts des zwanzigsten Jahrhunderts  unter dem Namen Programme for International Student Assessment (PISA) feste Gestalt an, ein Name, der seither in Deutschland zum populären Inbegriff für internationale Vergleichsstudien und für die damit regelmäßig verbundenen ‚Kränkungen des nationalen Selbstbewusstseins’ geworden ist. Personell und methodisch steht PISA nach wie vor in der Kontinuität wichtiger Entwicklungen der IEA, so wie sie vor allem unter T. Neville Postle-thwaite an der Universität Hamburg koordiniert und von dort aus weitergegeben wurden.  Es hätte für die OECD eigentlich nahe gelegen, PISA mit seinen Schulleistungsindikatoren in fortentwickelter Form auf das existierende kooperative Netzwerk der IEA, auf deren Itembanken und Auswertungsroutinen zu gründen. Entsprechende Bemühungen der IEA, ihre in TIMSS, CivEd, PIRLS und anderen Studien bewähr-ten Zentren für Datenanalyse in Chestnut Hill, Massachussetts, und Hamburg als Auftragnehmer in das Projekt PISA zu integr ieren, blieben aber erfolglos. Immerhin  waren und sind in zahlreichen Ländern die an PISA mitwirkenden Arbeitsgruppen gleichzeitig in die IEA integriert.  Die Anlage von PISA sieht, beginnend mit dem Jahr 2000, einen neunjährigen  Zyklus mit Datenerhebungen in dreijährigem Abstand vor. Untersucht werden die Leistungsbereiche („Domänen“) Leseverständnis, Mathematik und Naturwissen Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 1: Deutsche Schulen im internationalen Vergleich   689  schaften mit der Zielgruppe fünfzehnjähriger Schülerinnen und Schüler, und zwar  so, dass in jeder Erhebung einer dieser drei Domänen das Hauptaugenmerk gilt, während die beiden anderen als ‚Nebenaspekte’ für die Erstellung von Zeitreihen Berücksichtigung finden.  Die ersten internationalen Vergleichsdaten aus PISA wurden mit dem Schwerpunkt Leseverständnis im Dezember 2001 publiziert (OECD 2001). 2004 folgten die Befunde aus der zweiten Erhebungswelle, nunmehr mit besonders umfassenden Untersuchungen zum Bereich der Mathematik (OECD 2004). Die Daten der dritten Teilstudie mit dem Hauptgegenstand Naturwissenschaften wurden wie geplant 2006 erhoben. Wie im Falle der IEA-Studien sollen hier wiederum einige besonders wichtige Ergebnisse exemplarisch genannt werden:  PISA 2000 hat erneut bestätigt, dass deutsche Schülerinnen und Schüler im  Durchschnitt Leistungsstände haben, die im internationalen Vergleich eher mittel-mäßig sind; die Betonung der damit einhergehenden hohen Anteile Jugendlicher, die unter dem Gesichtspunkt ihres Leseverständnisses als Kernelement der Grund-bildung und ihrer Vorbereitung auf „Lebenslanges Lernen“ als zu einer „Risiko-gruppe“ gehörig betrachtet werden müssen (Baumert u.a. 2001), hat das öffentliche Bewusstsein von Modernisierungserfordernissen im deutschen Bildungswesen mas-siv verstärkt.  PISA 2000 hat darüber hinaus mit den Befunden zum Zusammenhang zwischen  sozialer Herkunft und schulformspezifischen Lernangeboten bzw. zwischen sozialer Herkunft und erreichtem Lernstand (d.h., zum so genannten „Sozialgradienten“) die Diskussion über die Bildungsgerechtigkeit in einem Maße intensiviert, das seit Ge-org Pichts „Die deutsche Bildungskatastrophe“ (1964) und Ralf Dahrendorfs „Bil-dung ist Bürgerrecht“ (1965) nicht mehr zu beobachten war.  PISA 2000 und erneut PISA 2003 beruhten auf Stichproben, die für den internationalen Vergleich hinsichtlich der über das Lebensalter definierten inter-nationalen Zielgruppe der 15jährigen jeweils knapp 25 Schüler aus ca. 220 zufällig ausgewählten Schulen umfassten. Die Studie wurde jedoch für innerdeutsche Ver-gleiche – im Design der PISA-Ergänzungsstudie (PISA-E) so erweitert, dass jedes Bundesland für sich eine den internationalen Anforderungen genügende Stichprobe bereitstellte, also als „Quasi-Nation“ in die internationalen Vergleichstabellen ein-gereiht werden konnte. Die beobachteten Differenzen in Paarvergleichen zwischen den Bundesländern entsprachen in einigen Fällen deutlich mehr als einem Schuljahr (Baumert u.a. 2002).  Dass indessen die Befunde, so fern sie auf internationa len Vergleichen beruhen,  immer von der Zusammensetzung der jeweiligen Vergleichsgruppe abhängen, ist selbstverständlich jeweils zu beachten, etwa in der Nebeneinanderstellung von PIRLS und PISA (vgl. Bos u.a. 2003, S. 98ff.).      Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   690  II. Epochale Auswirkungen der Internationalen  Schulleistungsvergleiche   II.1. Verstärkte Thematisierung  des Schulerfol gs im Bereich  zentraler Kompetenzen   Der politische Misserfolg der Bemühungen um eine strukturelle Schulreform in der  Bundesrepublik (vgl. Hüfner u.a. 1986) hatte mit der Auflösung des Deutschen Bil-dungsrats 1975 unter dem Stichwort „Schulentwicklung“ zu einer Konzentration auf ‚innere Bildungsreformen’ geführt, die sich auch als Perspektivenwechsel von den Produktvariablen (den so genannten „outcome variables“) zu Prozessvariablen hin beschreiben lässt. Begleitet war diese Entwicklung von der Thematisierung im-mer neuer Zielbereiche, ohne dass nennenswerte Versuche unternommen worden wären, die entsprechenden Erträge systematisch zu untersuchen.   Die Zusammenhänge zwischen den im internationalen Vergleich erkennbaren  Defiziten im Bildungssystem und der zu erwartenden sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung ließen es indessen als zwingend erscheinen, das Bildungssystem nicht zuletzt unter Berücksichtigung ausländischer Erfahrungen im besonderen Hinblick auf seine Erträge zu modernisieren. Die so eingeleiteten Veränderungen sind in dem Sinne als „epochal“ zu bezeichnen, als tief greifende institutionelle Veränderungen, die als mittelfristig unvermeidlich erscheinen.  Ein Blick auf die letzte Phase der Bildungspolitik der Deutschen Demokratischen  Republik zeigt, dass trotz der dortigen Vermeidung internationaler Vergleiche bil-dungspolitische Korrekturen – etwa im Hinblick auf den Zeitpunkt und die Quoten für die Zuweisung zur Erweiterten Oberschule, dem funktionalen Äquivalent für die Gymnasiale Oberstufe – jeweils nach Ma ßgabe erwarteter Konsequenzen für die  volkswirtschaftlichen Erträge erfolgt sind. Die von formalen Prinzipien geprägte Anpassung der ostdeutschen Bildungsangebote an die Vorgaben der Bundesrepu-blik im Zuge des Beitritts steht nun ihrerseits auf dem Prüfstand ertragsorientierter Vergleiche.  Die Auswirkungen der internationalen Schulleistungsvergleiche können zu vier  Bereichen zusammengefasst werden; es handelt sich um:  veränderte Zielbestimmungen, evaluationsgestützte Verbesserungen im didaktisch-methodischen Bereich, Erweiterungen der Forschungsbasis im Anschluss bzw. in Anlehnung an die in-ternationalen Vergleichsstudien und die Einführung von Maßnahmen der Qualitätsbeobachtung auf der Ebene der  Bundesländer.  II.2. Veränderte Zielbestimmungen  Bereits in der Reaktion auf TIMSS war ein „Arbeitsstab Forum Bildung“ in der Geschäftsstelle der Bu nd-Länder-Kommission für Bildungsplanung und Forschungsförderung (BLK), also in gemeinsamer Verantwortung von Bundesregierung und   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 1: Deutsche Schulen im internationalen Vergleich   691  den Ländern, gegründet worden, der die Aufgabe hatte, in Zusammenarbeit mit Experten Empfehlungen für die Qualitätsverbesserung im Bildungswesen zu erarbei-ten. Der in deren Präambel (Forum Bildung 2001, S. 7) ausgedrückte übergreifende Leitgedanke:  „Bildungspolitik steht vor der doppelten Herausforderung, die Voraussetzungen  dafür zu schaffen,  Wissen und Kompetenzen zu vermitteln, die über die Zukunft des Einzelnen, aber auch der Gesellschaft und Wirtschaft entscheiden, sowie Angesichts immer höherer Qualifikationsanforderungen Ausgrenzung zu ver-meiden und schon bestehende Ausgrenzung abzubauen.“ markiert eine Rückbesinnung auf bzw. Neuorientierung an der Qualifikationsfunktion der Schulen, die in den vorangegangenen Jahren in solcher Deutlichkeit selten und kaum wirksam artikuliert worden waren. Diese Reformstrategie hatte von Anfang an den Begriff der „Kompetenz“ im Mittelpunkt, der als integraler Be-standteil zu den theoretischen Grundlagen der neueren Schulleistungsstudien ge-hört.  Folgerichtig wurde in der Ausarbeitung dieses Programms versucht, Anschluss  an die internationalen Bemühungen um die „Definition und Auswahl von Schlüssel-kompetenzen“ im Rahmen des OECD-Projekts „Defining and Selection of Compe-tencies: Theoretical and Conceptual Foundations“ (DeSeCo: Rychen/Salganik 2001) zu gewinnen, das sich seinerseits eng an den Vergleichsstudien orientierte. Die theoretische Herausarbeitung  des Kompetenzbegriffs durch F. E. Weinert (2001) gilt anerkanntermaßen als Kernst ück dieses Projekts und ist im Übrigen  maßgeblich geworden für die deutschen Bemühungen um verbindliche Bildungs-standards (vgl. das so genannte „Klieme-Gutachten“: Klieme u.a. 2003).  Die Entwicklung von Bildungsstandards als „operationalisierten“, d.h. letztlich:  über Testaufgaben bzw. Aufgabenklassen definierten, konkreten Zielsetzungen des-sen, was in den Kernbereichen schulischen Lernens erreicht werden soll, sind ohne den Bezug zum international definierten Erkenntnisstand der Sache nach  wie auch im methodischen Vorgehen kaum denkbar. Indem sich die KMK in ihrer Sitzung von 24./25.05.2002 darauf festgelegt hat, verbindliche Kriterien für den Primarbe-reich (Jahrgangsstufe 4), den Hauptschulabschluss (Jahrgangsstufe 9) und den Mitt-leren Schulabschluss (Jahrgangsstufe 10) entwickeln zu lassen, ist letztlich der un-mittelbare Anschluss an die internationalen Schulleistungsvergleiche vollzogen worden. Am deutlichsten ist dies vielleicht an der Entwicklung von Bildungsstan-dards für die Fremdsprachen Englisch und Französisch erkennbar, wo die maßgeb-lichen Kompetenzstufen durch den „Common European Framework“ des Europarats (European Council 2001) gegeben sind, den es nun in Tests zu übersetzen gilt. Für diese und die analogen Aufgaben in den Bereichen Deutsch, Mathematik und Naturwissenschaften wurde von der KMK im Dezember 2003 an der Humboldt-Universität zu Berlin das „Institut zur Qualitätsentwicklung im Bildungswesen“ (IQB) gegründet.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   692  II.3. Evaluationsgestützte Verbesserungen im didaktischmethodischen Bereich  Der gelegentlich unter dem  Motto „Entwickeln statt Messen!“ gehörten Kritik, die  Kosten für die aufwändigen internationalen Studien seien besser angelegt in Bemü-hungen um eine direkte Verbesserung des Unterrichts, ist frühzeitig, nämlich eben-falls schon in der Reaktion auf TIMSS dadurch begegnet worden, dass vergleichs-weise großzügig ausgestattete Forschungsund Entwicklungsprogramme ausge-schrieben wurden, die sich in ihrer Ausrichtung vorzugsweise an den Befunden der Vergleichsprojekte (z.B. an der oben erwähnten Video-Studie) orientieren sollten.  Auf der Grundlage einer eng an TIMSS angelegten Expertise vom November  1997 wurde das BLK-Projekt "Steigerung de r Effizienz des mathematisch-naturwissenschaftlichen Unterrichts" (SINUS) in Zusammenarbeit mehrerer wissenschaftli-cher Institute konzipiert, das im Herbst 2003 durch das Nachfolgeunternehmen „SINUS-Transfer“ ersetzt wurde. Ziel war es, die Unterrichtspraxis in den einschlägigen Fächern empiriegesteuert zu verbes sern, wobei die einbezogenen Schulen –  im August 2005 waren dies bereits 1.870 Institutionen – möglichst als Multiplikato-ren wirken sollten. Diejenigen „SINUS-Schulen“ die in flächendeckenden Untersu-chungen oder zufallsmäßig in die Vergle ichsstudien einbezogen waren, wurden und  werden mit besonderer Aufmerksamkeit auf den Ertrag der methodisch-didakti-schen Erprobungen hin untersucht.  Auf der Forschungsebene hat die Deutsche Forschungsgemeinschaft (DFG)  gleichfalls in Reaktion auf TIMSS im April 2000 ein problemorientiertes und inter-disziplinäres Schwerpunktprogramm "Bild ungsqualität von Schule“ (BIQUA) eingerichtet, das bis zum Ende seiner Laufzeit (2006) vom „Institut für die Pädagogik der Naturwissenschaften“ (IPN) an der Universität Kiel koordiniert wurde und in das neben neu gewonnenen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern viele der ursprünglich an TIMSS mitwirkenden Forscherinnen und Forscher einbezogen wa-ren. Die Arbeitsbereiche  Qualitätsverbesserung durch Förderung der Kompetenzen von Lehrerinnen und Lehrern, Qualitätsverbesserung durch Förderung auf Unterrichtsebene, Qualitätsverbesserung durch Förderung der Kompetenzen von Schülerinnen und Schülern sowie Berücksichtigung schulischer und außerschulischer Kontextfaktoren  verdeutlichen auch hier die Ausrichtung an der Erprobung und Überprüfung  konkreter Ansätze zur Qualitätssteigerung angesichts – namentlich im Kontext von TIMSS – erkannter Beeinträchtigungen de s Lernerfolgs bzw. vermuteter Möglichkeiten für deren Überwindung.   Es ist hier von Belang, dass die Aufwendungen allein für die beiden genannten  Forschungsund Entwicklungsprogramme ein Mehrfaches der Kosten für die aus-lösende TIMS-Studie betrugen und betragen.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 1: Deutsche Schulen im internationalen Vergleich   693  II.4. Erweiterungen der Forschungsbasis im Anschluss bzw. in  Anlehnung an die internati onalen Vergleichsstudien   Zu den wichtigsten Leerstellen der international vergleichenden Bildungsforschung  gehört der Bereich der Fremdsprachen, der mangels eines entsprechenden Interesses in den englischsprachigen Ländern nicht zum Kernprogramm von PISA gehört, in vielen europäischen Ländern aber und nicht zuletzt auch in Deutschland erhebliche curriculare Anteile für sich beansp rucht. So hatte die IEA seit der „ Six-Subjects  Study“ mit ihren Komponenten Englisch und Französisch als Fremdsprache (1970/ 71) trotz intensiver Vorarbeiten seitens der potenziellen Teilnehmerländer wegen fehlender Finanzierung  der internationalen Projektkoordination keine entsprechende  Untersuchung mehr realisieren können. In ähnlicher Weise hat sich in den Len-kungsgremien von PISA bisher keine Mehrhe it für die Aufnahme dieser Fragestellungen gefunden, obwohl Fremdsprachlichkeit prinzipiell auch durch die OECD im  Kontext von DeSeCo Anerkennung als Schlüsselqualifikation gefunden hat.  Angesichts dieser Sachlage war es nur konsequent, dass die KMK parallel zur  Ausschreibung für die Realisierung von PISA 2003 ein Projekt zu den schulisch erworbenen Kompetenzen in den Bereichen Deutsch und Englisch ausschrieb. Die-ses wurde von einem Konsortium unter Federführung  des Deutschen Instituts für Internationale Pädagogische Forschung (DIPF), Frankfurt am Main, unter dem Na-men „Deutsch Englisch Schülerleistungen International“ (DESI) realisiert. Ein erster Band zu den methodischen Grundlagen wurde bereits publiziert (Beck/Klieme 2007); mit der Veröffentlichung der eigentlichen Befunde ist noch im selben Jahr zu rechnen. Wohl vor allem wegen der Sonderrolle des Deutschen ist die internatio-nale Verankerung dieser Studie nur unvollständig gelungen. Neben der Kooperation im Methodenbereich – beispielsweise in der Zusammenarbeit mit der Johns-Hop-kins University, Baltimore, MD, USA – konnten substanzielle Vergleichsdaten nur für Österreich und den deutschsprachigen Teil der italienischen Region Alto Ádige  (Südtirol) gewonnen werden. Die im Rahmen von DESI entwickelten Verfahren finden indessen unmittelbar Eingang in die Definition von Standards für die Fächer Deutsch und Englisch durch das IQB an der Humboldt-Universität.  Eine weitere internationale Vergleichsstudie verdient hier Berücksichtigung, weil  es in diesem Falle gelungen ist, unabhängig von den internationalen Hauptakteuren IEA und OECD sowie den zentralen nationalen Institutionen des Bundes und der Länder einen politisch überaus wichtigen, bisher forschungsmäßig jedoch gänzlich vernachlässigten Bereich völlig eigenständig zu erschließen. „ Youth and History “  ist eine vergleichende Studie zum Geschichtsbewusstsein und zu seinen kognitiven, affektiven, motivationalen und projektiven Konstituenten, die in 27 Ländern mit ei-nigen Sondergruppen (etwa den Palästinensern in Israel im Unterschied zum Auto-nomiegebiet) verwirklicht wurde (Angvik/von Borries 1997).  Umgekehrt finden jedoch zunehmend Elemente, die sich in der deutschen Bildungsforschung bewährt haben, Eingang in das Kernprogramm von PISA. So ist etwa aus den Zusatzuntersuchungen, die vom deutschen PISA-Konsortium in die Studie des Jahres 2000 integriert worden waren, die metakognitive Komponente, in der für die Selbstregulation des Lernens zwischen flexiblen Elaborationsstrategien   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   694  und Kontrollstrategien unterschieden wird, für die internationale PISA-Studie 2003  übernommen worden (PISA-Konsortium Deutschland 2004, S. 208). Verfahren zur Messung der Problemlösungsfähigkeit, die zunächst von einer Arbeitsgruppe um Eckhard Klieme für die Hamburger Längsschnittstudie LAU entwickelt worden wa-ren und sich dort bewährt hatten (Lehmann/Gänsfuß/Peek 1999), wurden von PISA als vierte Hauptdimension in das Testprogramm aufgenommen (PISA-Konsortium Deutschland 2004, S. 147 ff).  II.5. Einführung von Maßnahmen der Qualitätsbeobachtung auf der  Ebene der Bundesländer  Es entspricht der Übertragung der Begründung internationaler Schulleistungsvergleiche auf die föderale Struktur des deutschen Bildungswesens, dass die Bundes-länder in steigendem Maße die Legitimationsfiguren, die theoretischen Ansätze und die empirisch-methodischen Verfahren und Techniken in ihren eigenen Verantwor-tungsbereichen umzusetzen streben.   Die Freie und Hansestadt Hamburg hatte mit einer solchen „empirischen Wende  der Bildungspolitik“ 1995/96 den Anfang gemacht, als dort in einer später zu einer die gesamte Sekundarstufe umfassenden Längsschnittstudie erweiterten, curricular breit instrumentierten Vollerhebung erstmals Rechenschaft über die Lernstände, die „Lernausgangslage“, nahezu einer gesamten Klassenstufe abgelegt wurde (daher „L ernausgangslagenu ntersuchung“; vgl. Lehmann/Peek 1997). War dieses Projekt  noch aus internen Gründen, ohne expliziten Bezug zu den Ergebnissen internatio-naler Vergleiche begonnen worden, so gilt für eine Reihe analoger Aktivitäten in den Bundesländern, die einzeln (vgl. Helmke /Jäger 2002) oder in Projektverbünden  (vgl. Groß-Ophoff u.a. 2006) realisiert wurden und werden, dass im Hintergrund  stets die internationalen Vergleiche, namentlich aber die Bundesländerund Schulformvergleiche mitgedacht sind, für die die „Konstanzer Beschlüsse“ der Punkt ohne Wiederkehr waren.   Dementsprechend entstehen auch auf de r Ebene der Bundesländer ‚Qualitätsagenturen’, zu deren Aufgabe die Entwicklung, Adaptation, Durchführung und  Auswertung der landesweiten oder zumi ndest landesweit repräsentativen Lernstandserhebungen  gehören. Von hier aus ist es nur mehr ein kleiner Schritt zur  Verknüpfung entsprechender Routinen m it zentralen Abschlussprüfungen, eine  Entwicklung, die in ihren schulgesetzlichen Grundlagen, praktischen Vorläufen und  Vorbereitungen zur definitiven Einführungen bereits weit fortgeschritten ist.    III. Ausblick  In welcher Weise deutsche Schulen künftig in internationale Vergleiche einbezogen  werden,  hängt von einer Reihe von Faktoren ab, die von Deutschland aus nur indi-rekt zu beeinflussen sind. Relativ klar scheint zu sein, dass PISA und TIMSS II in diesem Lande nicht parallel werden du rchgeführt werden können, weil die KMK  angesichts der erheblichen Überschneidungen in Zielgruppe und Fragestellungen   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 1: Deutsche Schulen im internationalen Vergleich   695  die notwendigen Ressourcen nicht bewilligen wird oder kann. Mit den Zeitreihen  für TIMSS I und PIRLS ist die IEA hingegen  in Deutschland wie auch in vielen  Vergleichsstaaten erfolgreicher. Dies schließt allerdings nicht aus, dass die OECD wie verschiedentlich schon angekündigt versuchen könnte, auch den Primarbereich mit einem eigenen Programm abzudecken.   Im Grunde lassen die bisherigen Vergleichsuntersuchungen trotz allem methodischem Aufwand immer noch zentrale Fragen offen, namentlich die, ob und in wel-chem Maße die überprüften Kompetenzen wirklich in dem unterstellten Zusam-menhang stehen zur ökonomischen, sozialen , kulturellen und politischen Partizipation in späteren, nachschulischen Lebensphasen, nicht zuletzt in der beruflichen Ausbildung im Sekundarbereich. Es mehren sich Überlegungen und Projekte, die solchen Fragen nachgehen sollen (vgl. Baethge u.a. 2006). Darüber allerdings, wann, in welcher Form und mit welchen Akteuren entsprechende Pläne, auch die berufliche Ausbildung und die daran beteiligten Schulen international zu verglei-chen, umgesetzt werden können, lassen si ch gegenwärtig nur Vermutungen anstellen.  Literatur   Amadeo, J.-A./Torney-Purta, J./Lehmann, R./Husfeldt, V./Nikolova, R. (2002):  Civic  Knowledge and Engagement.  An IEA Study of Upper Secondary Students in Sixteen  Countries.  Amsterdam.  Anderson, L. W./Ryan, D.W./Shapiro, B.J. (Eds.) (1989): The IEA Classroom Environment  Study. Oxford.  Angvik, M./v. Borries, B. (1997): Youth and History. A Comparative European Survey on  Historical Consciousness and Political Attitudes among Adolescents. Hamburg.  Artelt, C./Baumert, J./Julius-McElvany, N./Pes char, J. (2004): Das Lernen lernen: Voraussetzungen für lebensbegleitendes Lernen. Ergebnisse von PISA 2000. Paris.  Baethge, M./Achtenhagen, F./Arends, L./Bab ic, E./Baethge-Kinsky, V./Weber, S. (2006):  Berufsbildungs-PISA. Machbarkeitsstudie. München.  Baumert; J./Bos, W./Lehmann, R. (Hrsg.) (2000) : TIMSS/III. Dritte Internationale Mathematikund Naturwissenschaftsstudie. Mathematische und naturwissenschaftliche Bildung  am Ende der Schullaufbahn. Bände 1-2. Opladen.  Baumert, J./Lehmann, R./Lehrke, M./Schmitz, B./Clausen, M./Hosenfeld, I./Köller,  O./Neubrand, J. (1997): TIMSS – Mathematisch-n aturwissenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich. Deskript ive Befunde (TIMSS II). Opladen.  Baumert, J./Klieme, E./Neubrand, M./Prenzel , M./Schiefele, U./Schneider, W./Stanat, P./  Tillmann, K.-J./Weiß, M. (Hrsg.) (2001): PI SA 2000. Basiskompetenzen von Schülerinnen und Schülern im internationalen Vergleich. Opladen.  Baumert, J./Klieme, E./Neubrand, M./Prenzel , M./Schiefele, U./Schneider, W./Stanat, P./  Tillmann, K.-J./Weiß, M. (Hrsg.) (2002): PISA 2000 – Die Länder der Bundesrepublik  Deutschland im Vergleich. Opladen.  Beck, B./Klieme, E. (Hrsg.) (2007):  Sprachliche Kompetenzen: Konzepte und Messung  DESI-Studie (Deutsch Englisch Schülerleistungen International). Weinheim.   Bos, W./Lankes, E.-M./Prenzel, M./Schwippert , K./Walther, G./Valtin, R. (Hrsg.) (2003):  Erste Ergebnisse aus IGLU. Münster.  Bundesministerium für Bildung und Forschung  (Hrsg.) (2003): Zur Entwicklung nationaler  Bildungsstandards. Eine Expertise. Bonn.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   696  Dahrendorf, R. (1965): Bildung ist Bürgerrecht. Plädoyer für eine aktive Bildungspolitik.  Hamburg.  European Council (2001): Common European Framework of Reference for Languages:  Learning, Teaching, Assessment. Cambridge.  Forum Bildung (2001): Empfehlungen des Forum Bildung. Bonn.  Groß-Ophoff, J./Koch, U./Hosenfeld, I./Helmke, A. (2006): Das Projekt VERA: Von der  Evaluation zur Schulund Unterrichtsentwicklung! Landau.  Helmke, A. (1992): Selbstvertrauen und schulische Leistungen. Göttingen. Helmke, A./Jäger, R.S. (Hrsg.) (2002): Das Projekt MARKUS. Mathematik-Gesamterhebung Rheinland-Pfalz: Kompetenzen, Unterrichtsmerkmale, Schulkontext. Landau.  Husén, T. (Ed.) (1967): A Comparison of Twelve Countries: International Study of Achievement in Mathematics (Vol. 1–2). Stockholm.  Hüfner, K./Naumann, J./Köhler, H./Pfeffer,  G. (1986): Hochkonjunktur und Flaute: Bildungspolitik in der Bundesrepublik Deutschland 1967 – 1980. Stuttgart.  IEA (2007a): Teacher Education Study-Mathematics. URL:  http://teds.educ.msu/edu/default.asp (9.5.2007).  IEA (2007b): International  Civic and citizenship Education Study. URL:  http://iccs.acer.edu.au (10.5.2007).  Klieme, E./Avenarius, H./Blum, W./Döbrich, P. /Gruber, H./Prenzel, M./Reiss, K./Riquarts,  K./Rost, J./Tenorth, H.-E./Vo llmer, H. J. (Hrsg.) (2003): Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards. Eine Expertise. Bonn.  Kozma, R. B. (Ed.) (2003): Technology, Innovation and Educational Change. A Global Perspective. A Report of the Second Information Technology in Education Study Module 2. Eugene.  Lehmann, R. H./Peek, R. (1997): Aspekte der Lernausgangslage von Schülerinnen und  Schülern der fünften Klassen an Hamburger Schulen. Bericht über die Untersuchung im September 1996 (unveröffentlichter Forschungsbericht). Hamburg.  Lehmann, R. H./Gänsfuss, R. /Peek, R. (1999): Aspekte der Lernausgangslage und der Lernentwicklung von Schülerinnen und Schülern an Hamburger Schulen – Klassenstufe 7. Be-richt über die Untersuchung im September 1998. Hamburg (Behörde für Schule, Jugend und Berufsausbildung, Amt für Schule).  Lehmann, R./Nikolova, R. (2004): ELEMENT – Leseund Mathematikverständnis von  Grundschülerinnen und Grundschülern am Ende der Klassenstufe 5. Berlin.  Lehmann, R.H./Gänsfuß, R./Pee k, R. (1999): Aspekte der Lernausgangslage und der Lernentwicklung von Schülerinnen und Schülern an Hamburger Schulen – Klassenstufe 7. Be-richt über die Untersuchung im September 1998 (unveröffentlichter Forschungsbericht).  Hamburg.  Lehmann, R.H./ Peek, R./ Pieper, I./von Stritzky, R. (1995): Leseverständnis und Lesegewohnheiten deutscher Schüler und Schülerinnen. Weinheim und Basel.  Mullis, V. S./Martin, M. O./G onzalez, E. J./Kennedy, A. M. (2003): PIRLS 2001. International Report. IEA´s Study of Reading Literacy Achievement in Primary Schools in 35 Countries. Chestnut Hill.  Mullis, V. S./Martin, M. O. /Gonzales, E. J./Chrostowski, S. J. (2004): TIMSS 2003 International Mathematics Report. Findings from IEA´s Trends in International Mathematics and Science Study at the Fourth and Eighth Grades. Chestnut Hill.  OECD (2001): Knowledge and Skills for Life. First Results from PISA 2000. Paris. OECD (2004): Learning for tomorrow’s world. First Results from PISA 2003. Paris. Oesterreich, D. (2002): Politische Bildung von Vierzehnjährigen in Deutschland. Studien aus  dem Projekt “Civic Education”. Opladen.  Pelgrum, W. J./Plomp, T. (Eds.) (1993): The IEA Study of Computers in Education: Implementation of an Innovation in 21 Education Systems. Oxford.  Picht, G. (1964): Die deutsche Bildungskatastrophe. Analyse und Dokumentation. Olten.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 1: Deutsche Schulen im internationalen Vergleich   697  PISA-Konsortium Deutschland (Hrsg.) (2004): PISA 2003: Der zweite Vergleich der Länder  in Deutschland – Was wissen und können Jugendliche? Münster.  Postlethwaite, T. N. (1967): School organization and school achievement: a study based on  achievement in mathematics in twelve countries. Stockholm.  Postlethwaite, T. N./Weiler, H./Roeder, P.-M . (1980): Schulen im Leistungsvergleich. Bedingungen für erfolgreiches Lernen – Ergebnisse der internationalen IEA-Untersuchungen  in sechs Unterrichtsfächern. Stuttgart.  Prenzel, M./Baumert, J./Blum, W./Lehmann, R./Leutner, D./Neubrand, M./Pekrun, R./Rolff,  H.-G./Rost, J./Schiefele, U. (Hrsg.) (2004) : PISA 2003. Der Bildungsstand der Jugendlichen in Deutschland – Ergebnisse des zweiten internationalen Vergleichs. Münster.   Purves, A. C.  (Ed.)  (1992): The IEA Study of Achievement in Written Composition II. Education and Performance in Fourteen Countries. Oxford.  Rychen, D. S./Salganik, L. H. (Hrsg.) (2001): Defining and selecting key competencies. Seattle.  Schulz-Zander, R./Dalmer, R./Petzel, T./Bücht er, A./Beer, D./Stadermann, M. (2003). Innovative Praktiken mit Neuen Medien in Schulunterricht und Organisation – IPSO. Nationa-le Ergebnisse der internationalen IEA-Studie SITES Modul 2 (Second Information Tech-nology in Education Study). Abschlussbericht. Dortmund: Institut für Schulentwicklungs-forschung.  Torney-Purta, J./Lehmann, R./Oswald, H./Schul z, W. (2001): Citizenship and Education in  twenty-eight countries. Civic Knowledge and Engagement at Age fourteen. Amsterdam.  Weinert, F. E. (2001): Concepts of competence. In: Rychen, D.S./Salganik, L. H. (Eds.) Defining and selecting key competencies. Seattle, pp. 45-65.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     ANDREAS HELMKE UND FRIEDRICH -WILHELM SCHRADER   Kapitel 2: Qualitätsmerkmale „guten Unterrichts“  I. Einführung: "Guter" Unterricht "erfolgreicher" Unterricht?  Die Frage nach dem "guten", dem "erfolgreichen" Unterricht gehört seit jeher zu  den Kernfragen der Pädagogik und der Pädagogischen Psychologie. Dabei markie-ren die beiden apostrophierten Adjektive – gut und erfolgreich – bereits einen Un-tersuchungsraum, dessen Koordinaten durch zwei unterschiedliche, sich ergänzende Orientierungen bestimmt werden: Prozess versus Produktorientierung. Die erstgenannte Orientierung bezieht sich auf die Inszenierung des Unterrichts, auf das, was  sichtund hörbar im Klassenzimmer geschieht. Dies ist die in der Allgemeinen  Didaktik  vorherrschende Perspektive. Unterricht ist dann "gut" oder "gelungen", wenn  seine Gestaltung bestimmten Prinzipien, Regeln und Normen entspricht. Diese für die Allgemeine Didaktik charakteristische normative Sichtweise ist Grundlage einer großen Zahl von Theorien, Konzepten und Handlungskatalogen. Die ergebnisorien-tierte Sichtweise auf den Unterricht nahm mit den großen Leistungsvergleichsstu-dien einen enormen Aufschwung. Seit der so genannten "empirischen Wende" kann die Schule die Frage nach der Wirksamkeit ihres Geschäftes nicht mehr ignorieren.  Während der Blickwinkel früher vorrangig auf den Input beschränkt war (Leh-rerausbildung, Deputate, materielle Ausstattung von Schulen, Lehrplan und Curri-cula), wird zunehmend danach gefragt, ob zentrale Bildungsziele  erreicht werden.  Damit verbunden ist ferner eine stärkere Fokussierung auf den Unterricht als dem Kerngeschäft der Schule.  Die Frage nach den Beziehungen zwischen dem Unterricht und seinen Ergebnissen ist Gegenstand der  Lehr-Lern-Forschung, einem zentralen Teilgebiet der Päda-gogischen Psychologie. Hier geht es – unter weitgehender Absehung von normati-ven Setzungen – um die empirische Fundierung des Unterrichts, das heißt: Welche Merkmale der Unterrichtgestaltung sind nachweislich relevant, indem sie das Ler-nen, die Leistung oder andere Zielkrit erien beeinflussen? Infolge welcher Mechanismen lässt sich die Wirksamkeit von Merkmalen der Unterrichtsqualität erklären? In welcher Weise hängt die Qualität des Unterrichts von Merkmalen der Lehrperson ab, und welche Rolle spielen Aspekte des Kontextes? Terhart (2002) hat das Ver-hältnis zwischen den beiden für den Unterri cht zentralen Ansätzen einmal treffend  auf den Punkt gebracht: "Lehr-Lern-Forschung ist – wie der Name schon sagt – ein Forschungsbereich innerhalb der Pädagogischen Psychologie. Die Allgemeine Di-daktik ist demgegenüber gerade kein Forschungsbereich, sondern ein Element des Ausbildungsprozesses von angehenden Lehrern [...]. Lehr-Lern-Forschung beschäf-tigt sich mit der theoriegeleiteten Beschreibung, Erklärung und Optimierung von Lehr-Lern-Prozessen. Dagegen geht es in der Allgemeinen Didaktik um die Theore-tisierung und operative Gestaltung von Lehren und Lernen im Kontext von Ausbil-dung für den pädagogischen Beruf des Lehrers“ (S. 80).   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   700  Die nachfolgende Darstellung orientiert sich an Erkenntnissen der empirischen  Lehr-Lern-Forschung, die letztlich auch darauf abzielen, ein besser abgesichertes  Fundament für die Allgemeine Didaktik zu schaffen. Grundlage dafür war und ist  der so genannte Prozess-Produkt-Ansatz, bei dem es darum geht, die Beziehungen zwischen Unterrichts(d.h. Prozess-)mer kmalen und den Unterrichtsergebnissen  (Produktmerkmalen, meistens dem erzielten Leistungszuwachs) empirisch aufzu-hellen. Dieser Ansatz, der sich in seinen  Anfängen auf die Betrachtung einfacher  Korrelationen beschränkt hat,  ist in den letzten Jahren erheblich erweitert worden.  II. Prozessund Produktqualität:  Harmonie oder Konflikt?  Die Notwendigkeit für komplexere Modellierungen der Unterrichtseffektivität wird  deutlich, wenn man den Zusammenhang zwischen einer prozessund einer pro-duktbasierten Konzeption der Unterrichtsqualität betrachtet. Wenn man beide Di-mensionen jeweils in "negativ" und "positiv" unterteilt, ergibt sich das folgende Vierfelderschema (vgl. Abbildung 1):       Bewertung des Unterrichtsproduktes    negativ positiv  negativ schlecht eingeschätzter Unterricht,  schlechtes Unterrichtsergebnis gutes Unterrichtsergebnis,  trotz schlecht eingeschätztem Unterricht   Bewertung des Un-terrichtsprozesses  positiv gut eingeschätzter  Unterricht,  trotzdem schlechtes  Unterrichtsergebnis gut eingeschätzter  Unterricht,  gutes Unterrichtsergebnis    Abb. 1: Vierfelderschema der prozessvs. produktorientierten Sichtweise der Unterrichtsqualität  Abbildung 1 macht deutlich, dass Prozessund Produktqualität auseinander klaffen  können. Gäbe es direkte und perfekte Zusammenhänge zwischen beiden, dann wä-ren nur zwei Felder der Matrix besetzt. Die – auf den ersten Blick – erwartungs-widrigen Konstellationen in den beiden anderen Feldern sind schon deshalb mög-lich, weil es in der Empirie keine eindeutigen funktionalen, ja, nicht einmal sehr enge statistische Beziehungen gibt. Vielmehr sind die Zusammenhänge einzelner Merkmale der Unterrichtsqualität mit Zielkriterien (wie dem Kompetenzzuwachs) meist sehr schwach. Es handelt sich nicht um "deterministische" Beziehungen, son-dern um "probabilistische", also Wahrscheinlichkeitsbeziehungen. Stärkere Vorher-sagen lassen sich nur machen, wenn man anstelle isolierter Prozessmerkmale das Muster des Unterrichts insgesamt beurteilt.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 2: Qualitätsmerkmale „guten Unterrichts“   701  Zweitens sind die Zusammenhänge vielfach nicht vom Typ "je … desto", also linear, sondern von anderer Gestalt. Bei etlichen Aspekten der Unterrichtsqualität  wird man nicht davon ausgehen, dass eine maximale Ausprägung (z.B. der Struktu-riertheit, der Entspanntheit der Unterrichtsatmosphäre) mit einem Höchstgrad an Zielerreichung einhergeht, sondern eher eine optimale Ausprägung. Dieser Typ von  Zusammenhang würde sich, stellt man sich ein Koordinatensystem vor, nicht in ei-ner ansteigenden Geraden, sondern in einer umgekehrt U-förmigen Beziehung ma-nifestieren.  Drittens führt Unterricht nicht direkt und in einer für alle Schülerinnen und Schüler gleichen Weise zu Lernerfolgen, sondern wird durch Lernaktivitäten in vielfälti-ger Weise vermittelt.  Daraus wird gleichzeitig deutlich, dass es sehr viele verschiedene – aber nicht  beliebige – Möglichkeiten gibt, "guten" im Sinne von "erfolgreichem" Unterricht zu machen. Weinert (1997) formuliert dies so: "Kompetent realisierte Unterrichtsmo-delle, sachgerechter und nicht willkürlicher  Methodenpluralismus, ein flexibles, aber nicht beliebiges pädagogisches Handeln werden auch in der künftigen Lernkul-tur den guten Lehrer kennzeichnen; der Glaube an die eine, eigene Methode und de-ren Instrumentalisierung für eine wissenschaftliche oder gesellschaftliche Ideologie dürften demgegenüber auch in der Zukunft die gefährlichen Wurzeln eines neuen pädagogischen Dilettantismus sein“ (S. 26f.).  III. Ein Angebots-Nutzungs-Modell de s schulischen Unterrichts  Die Unterscheidung zwischen Prozessund Produktqualität legt es nahe, die Wirkungsweise und Effektivität des Unterrichts durch ein Angebots-Nutzungs-Modell des Unterrichts zu charakterisieren. Es di ent zugleich als Grundlage für die Frage  nach dem Zusammenhang des Unterrichts mit anderen Einflussgrößen sowie für Fragen der Wirkungsweise ("Funktionalität") des Unterrichts.  Das folgende Modell veranschaulicht  die Komplexität der Qualität und Quantität  des Unterrichts, seiner Bedingungen und Konsequenzen. Die aus der Wirtschaft stammende Metapher von "Angebot" und "Nutzung" wurde erstmals von Helmut Fend (1981²) für die Modellierung unterrichtlicher Wirkungen verwendet.  Helmke und Weinert (1997) haben diese Denkfigur für ein sozialisationstheoretisches Modell des Unterrichts aufgegri ffen. In seiner aktualisierten Gestalt (vgl. Helmke  2006 4) sieht das Modell wie folgt aus:           Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   702  LEHRPERSON Fachliche, didaktische, diagnostische und KlassenfhrungsKompetenz P dagogische Orientierungen Erwartungen und Ziele Engagement Geduld UnterrichtszeitLERNPOTENZIAL Vorkenntnisse, Sprache(n), Intelligenz, Lernund Ged chtnisstrategien; Lernmotivation, Anstrengungsbereitschaft, Ausdauer, Selbstvertrauen WIRKUNGEN (Ertrag) Fachliche Kompetenzen Fach bergreifende Kompetenzen Erzieherische Wirkungen der SchuleFAMILIE Strukturelle Merkmale (Schicht, Sprache, Kultur, Bildungsn he); Prozessmerkmale der Erziehung und Sozialisation UNTERRICHT (Angebot) Prozessqualit t des Unterrichts fach bergreifend fachspezifisch Qualit t des LehrLern-MaterialsLERNAKTIVIT€ TEN (Nutzung) Aktive Lernzeit im Unterricht Au§erschulische Lernaktivit ten Kulturelle RahmenbedingungenKlassenzusammensetzungSchulform, BildungsgangRegionaler KontextSchulklima KlassenklimaDidaktischer KontextKONTEXT  Abb. 2: Angebots-Nutzungs-Modell  Kern des Modells sind die Lernaktivitäten der Schüler, die zwischen dem Unterrichtsangebot des Lehrers und seinen Kons equenzen in Form messbarer fachlicher  oder fachübergreifender Kompetenzen bzw.  erzieherischer Wirkungen (z.B. Veränderungen im nicht-kognitiven Bereich) vermitteln. Entscheidend ist, dass derartige Wirkungen nur resultieren können, wenn der Unterricht bei den Schülern geeignete Lernaktivitäten in Gang setzt. Diese Be trachtungsweise zeigt sehr deutlich, dass  einfache Erklärungen der Unterrichtswirksamkeit unangemessen sind.  IV.  Allgemeine versus spezifische Beziehungen  Die traditionelle Unterrichtsforschung hat sich weitgehend auf fachübergreifende  Charakterisierungen der Unterrichtsqualität beschränkt. Der Ertrag der großen Leis-tungsvergleichsstudien – angefangen mit TIMSS und fortgesetzt mit PISA, IGLU und DESI – hat jedoch eines ganz deutlich gemacht: Die Frage nach der Qualität des Unterrichts lässt sich nur dann zufriedenstellend beantworten, wenn man die Erkenntnisse der Fachdidaktik einbezieht. Diese war in früheren Zeiten – zumindest  im deutschen Sprachraum – ebenso wenig empirisch orientiert wie die Allgemeine Didaktik. Dies hat sich im letzten Jahrzehnt jedoch rasant verändert – sowohl als eine Folge von Unternehmungen wie TIMSS etc. als auch der interdisziplinär ange-legten Forschungen, wie sie beispielsweise im Rahmen des DFG-Schwerpunkt-programms BIQUA, im MPI für Bildungsforschung, in dem IPN Kiel und dem DIPF in Frankfurt betrieben wurde und wird. Schließlich haben auch große Vernet Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 2: Qualitätsmerkmale „guten Unterrichts“   703  zungsprojekte (wie die BLK-Projekte SINUS und SINUS-Transfer in Deutschland  oder das Projekt IMST in Österreich) dazu beigetragen, dass es heute in der Unter-richtsforschung "state of the art" ist, fachübergreifende und fachspezifische Aspekte der Unterrichtsqualität gleichermaßen zu berücksichtigen.  V. Fragen der Dimensional ität von Merkmalen der  Unterrichtsqualität  Trotz aller notwendigen Einschränkungen ist es nach wie vor sinnvoll und ergiebig,  nach Merkmalen der Unterrichtsqualität zu suchen. Grundlage dafür sind meistens Schülerbefragungen zur Unterrichtswahrnehmung oder Unterrichtsbeobachtungen, die mittlerweile im Regelfall auf der Basis von Videoaufzeichnungen erfolgen. Welche (und wie viele) Merkmale der Unte rrichtsqualität sich eigentlich sinnvollerweise voneinander unterscheiden lassen, ist keineswegs trivial, sondern berührt grundlegende theoretische und methodische Probleme. Die Beantwortung dieser Frage hängt von einer Reihe von Vorentscheidungen ab: Perspektive: Wer beurteilt den Unterricht? Je nach dem, ob man Schülerangaben,  Lehrpersonangaben oder Angaben von Dritten (z.B. Unterrichtsbeobachtern) zugrunde legt, resultieren unterschiedliche Datenstrukturen.  Input : Welches Instrument wird  zur Erfassung eingesetzt? Je nach Umfang, Inhalt  und Heterogenität der verwendeten Instrumente resultieren selbstverständlich auch unterschiedliche Faktoren oder Dimensionen.  Spezifität : Werden sowohl fachübergreifende als auch fachspezifische Merkmale  thematisiert?  Itemformulierung : Für die Dimensionalität kann es folgenreich sein, ob a) eine bestimmte Unterrichtsstunde oder der Unterricht im allgemeinen beurteilt werden soll, ob b) eine bestimmte Lehrperson beurteilt wird oder nach "Euren Lehrern" gefragt wird sowie c) ob Items zur Lehr er-Schüler-Interaktio n ichbezogen ("Wenn  ich nicht weiter weiß, hilft mir mein Lehrer") oder klassenbezogen formuliert sind („Wenn wir nicht weiter wissen, hilft uns der Lehrer").  Datenbasis : Geht man von einer konkreten Studie aus oder bezieht man Aussagen  zur Dimensionalität auf ein Review/eine Übersicht/eine Metaanalyse des gesam-ten einschlägigen Forschungsstandes?  Unabhängigkeitskriterium : Sofern statistische Methoden zur Prüfung der Unabhängigkeit verwendet werden (wie z.B. Verfahren der exploratorischen oder kon-firmatorischen Faktorenanalyse), welches Kriterium und welche Signifikanz-niveaus gibt man vor, um statistisch die "Unabhängigkeit" von Faktoren/ Merk-malen zu belegen? Im Prinzip weiß jeder, dass Entscheidungen, die auf faktoren-analytischen Methoden basieren, zu  einem guten Teil arbiträr sind.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   704  VI. Zehn Merkmale "g uten" Unterrichts  Abschließend möchten wir den Ertrag der internationalen Unterrichtsforschung in  der Weise zusammenfassen, dass wir zehn fachübergreifende Merkmale der Unter-richtsqualität beschreiben. Es handelt sich um Merkmale, deren Inhalte, Mess-verfahren und Theorietraditionen sich – trotz konzeptueller Überlappung,  semanti-scher Verwandtschaft und empirischer Ähnlichkeiten – hinreichend voneinander unterscheiden, ohne dass man von "Unabhängigkeit" im statistischen Sinne (belegt durch Faktorenanalysen) sprechen könnte.  Die empirische Basis hierfür ist weit verstreut und gründet sich auf vorliegende  Metaanalysen und Übersichtsdarstellunge n in den führenden Enzyklopädien und  Handbüchern, und umfasst im Wesentlichen Studien, die in der Tradition des Pro-zess-Produkt-Paradigmas der Unterrichtsforschung stattfanden. Sie lassen sich wie folgt gruppieren: Variablenorientierte, korrelativ angelegte Survey-Forschung (Querschnittsdaten),  wie z.B. MARKUS (Helmke/Jäger 2002) und PISA 2000;  Follow-up-Studien oder Längsschnittstudien zu Unterrichtsprozessen und –produkten, wie z.B. SCHOLASTIK (Weinert/Helmke 1997);  beobachtungsbasierte (online-Erhebung oder videobasiert) Unterrichtsforschung,  wie z.B. die TIMSS-Videostudien 1995 und 1999, die Münchner Studie (Helm-ke/Schrader 1993) oder DESI (Helmke/Sc hrader/Wagner/Klieme/Nold/ Schröder,  in Druck);  experimentelle Unterrichtsforschung (für einen Überblick siehe Wellenreuter  2005²);  personorientierte Expertenstudien und "B est Practice"-Studien (Weinert/Helmke/  Schrader 1992; Moser/Tresch 2003).  Was die Zielkriterien anbelangt, so liegt der Fokus auf schulischen Leistungen  (insbesondere dem Leistungszuwachs bzw. Kompetenzerwerb) sowie auf lernund leistungsrelevanten motivationalen und affektiven Merkmalen (wie Leistungsangst, Lernmotivation und akademisches Selbst konzept). Auf dieser Grundlage unterscheiden wir im Anschluss an Helmke (vgl. 2006b) zehn zentrale Merkmale:     1. Effiziente Klassenführung und Zeitnutzung  2. Lernförderliches Unterrichtsklima  3. Vielfältige Motivierung  4. Strukturiertheit und Klarheit  5. Wirkungsund Kompetenzorientierung  6. Schülerorientierung und Unterstützung  7. Aktivierung  8. Variation von Aufgaben, Methoden, Sozialformen  9. Konsolidierung und Sicherung  10. Umgang mit heterogenen Lernvoraussetzungen   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 2: Qualitätsmerkmale „guten Unterrichts“   705  VI.1. Effiziente Klassenführung und Zeitnutzung  Dieses Merkmal betrifft die Herstellung der für einen lernwirk samen Unterricht erforderlichen Rahmenbedingungen. Dies geschieht vor allem durch die frühzeitige  Etablierung eines Regelsystems für den Unterrichtsablauf und das Verhalten der Schülerinnen und Schüler, die konsequente Anwendung dieser Regeln sowie den Aufbau von Handlungsroutinen, die mit kognitiver Entlastung verbunden sind. Effi-ziente Klassenführung ist ein Schlüsselmerkmal eines effektiven Unterrichts; die immer wieder gefundenen Zusammenhänge mit der Schülerleistung gehören zu den am besten bestätigten Ergebnissen der Unterrichtsforschung. Klassenführung schließt den effizienten Umgang mit Störungen und disziplinarische Maßnahmen ein, ist aber nicht mit Störungskontrolle gleichzusetzen. Seit langem ist bekannt, dass die Prävention möglicher Störungen durch einen gut organisierten und rei-bungslos ablaufenden, aber auch anregenden und dem Leistungsniveau der Schüler angemessenen Unterricht von zentraler Bedeutung ist. Störungen werden, wenn sie überhaupt auftreten, möglichst frühzeitig, sparsam und unauffällig unterbunden. Defizite in der Klassenführung erschweren  nicht nur den Unterri chtserfolg, sondern  werden von Lehrkräften auch als stark belastend wahrgenommen (vgl. Borich 2000).   VI.2. Lernförderliches Unterrichtsklima  Ein lernförderliches Unterrichtsklima ist durch freundlichen Umgang, wechselseitigen Respekt, Wärme und Herzlichkeit sowie eine entspannte, oft mit Humor verbundene Atmosphäre gekennzeichnet. Dazu gehört auch eine positive Fehler-kultur: Beim Lernen auftretende Fehler werden nicht negativ sanktioniert, sondern als Lernchance gesehen und konstruktiv für die Verbesserung des Verständnisses genutzt. In Lernphasen wird auf Leistungsbewertungen verzichtet; diese sind viel-mehr klar abgegrenzten Unterrichtsphasen (Leistungssituationen) vorbehalten. Die  Trennung von Lernund Leistungssituationen ist aus heutiger Sicht ein wesentli-cher Aspekt eines lernförderlichen Klimas. Ein weiterer Aspekt ist die Toleranz ge-genüber Langsamkeit, die sich in einer angemessenen Wartezeit auf Schülerantwor-ten zeigt. Wie kurz solche Wartezeiten beispielsweise im Fremdsprachenunterricht sind, hat kürzlich die DESI-Videostudie gezeigt (vgl. Helmke/Helmke/Schrader/ Wagner/Nold/Schröder, in Druck). Langsamkeitstoleranz ist nicht mit einem nied-rigen Unterrichtstempo gleichzusetzen, sondern bezieht sich vor allem auf Situatio-nen, in denen Schülerbeiträge erwartet werden.  VI.3. Vielfältige Motivierung  Vielfältige Motivierung bedeutet, dass Lehrkräfte ein breites Repertoire an Möglichkeiten einsetzen, um Schüler zur Mitarbeit anzuregen, und dabei auf ganz unter-schiedliche Motive Bezug nehmen. Intrinsische Motivation ist gekennzeichnet durch Sachund Tätigkeitsinteresse oder Freude an der Sache und kann im Extrem Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   706  fall mit einem regelrechten Aufgehen in der Tätigkeit (Flow-Erleben) verbunden  sein. Die extrinsische Motivation wird vor allem durch die Thematisierung der Nützlichkeit und Wichtigkeit von Lernaufgaben für den Alltag, für den Beruf oder für die außerschulische Lebenswelt angeregt. Weitere Motive, die für das Lernen genutzt werden können, sind Neugier, Konkurrenz oder Anerkennung. Der Lehren-de motiviert aber nicht zuletzt auch durch sein Vorbild (Lernen  am Modell), indem er Engagement und Interesse am Fach vorlebt oder seine Begeisterung für das Fach (fachlicher Enthusiasmus) und seine Freude am Unterrichten zum Ausdruck bringt. Als motivierend erlebte Äußerungen von Lehrpersonen werden oft durch nonverba-le und paraverbale Signale unterstützt (vgl. Boekaerts 2002).   VI.4. Strukturiertheit und Klarheit  Strukturierung betrifft alle Maßnahmen, mit deren Hilfe das für einen geordneten  Wissensaufbau unerlässliche Erkennen von Zusammenhängen und Verknüpfungen gefördert wird. Eine Strukturierung erfolgt durch einen sachlogisch geordneten Stundenaufbau oder durch besondere strukturierende Hinweise (Vorschau, Zusam-menfassung, Hervorhebungen, advance organizer). Strukturierung ist vor allem in Fächern wie Mathematik oder Physik wichtig, bei denen es um den systematischen Aufbau von Wissensstrukturen geht, weniger dagegen im Sprachunterricht, bei dem es eher auf Kommunikationsgelegenheiten ankommt. In enger Beziehung zur Strukturiertheit des Unterrichts steht die Klarheit des Unterrichts, die sich in fachlich-inhaltlicher Korrektheit, in Verständlichkeit und Kohärenz des Dargestellten zeigt. Dazu gehört auch sprachliche Prägnanz, di e durch Merkmale wie klare Diktion, angemessene Rhetorik, korrekte Grammatik, überschaubare Sätze sowie die Vermei-dung von Füllund Verlegenheitswörtern oder Unsicherheitsfloskeln („quasi“, „ir-gendwie“, „sag-ich-mal“) gekennzeichnet ist, sowie eine hinreichende Verstehbar-keit (angemessene Modulation und Artikulation, Lautstärke, Verzicht auf übermä-ßigen Dialekt und Regiolekt).  VI.5. Wirkungsund Kompetenzorientierung  Hierbei handelt es sich um ein Bündel von Einstellungen, Zielvorstellungen, Orientierungen und Verhaltensbereitschaften, deren gemeinsames Merkmal die Fokus-sierung auf nachweisliche Wirkungen und/oder explizit festgelegte Ziele des Unter-richts ist, verbunden mit der Bereitschaft, das Eintreten dieser Wirkungen und das Erreichen dieser Ziele bzw. der dafür nötigen Voraussetzungen systematisch zu ü-berprüfen. Eine hohe Ausprägung dieses Merkmals zeigt sich darin, dass Lehrkräfte bemüht sind, ihren Unterricht an Ergebnissen empirischer Forschung, an Bildungs-standards bzw. daraus abgeleiteten Lehrzielen auszurichten, sich über entsprechen-de Erkenntnisse zu informieren, dazu er forderliche Verhaltenskompetenzen aufzubauen und weiterzuentwickeln sowie geeignete Unterrichtsmaßnahmen einzusetzen. Dazu gehört auch die Bereitschaft, den aktuellen Stand der eigenen Verhaltenskom-petenzen, aber auch den der Schüler system atisch zu überprüfen, um die jeweiligen   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 2: Qualitätsmerkmale „guten Unterrichts“   707  Stärken und Schwächen zu erkennen. Eng damit verbunden ist auch die Bereitschaft, den Erfolg des eigenen Unterrichts und der eingesetzten Maßnahmen zu kontrollieren, sich zu diesem Zweck Leistu ngsüberprüfungen zu stellen, sich über  deren Ergebnisse zu informieren und diese für eine Verbesserung zu nutzen. Lehr-kräfte mit einer hohen Wirkungsund Kompetenzorientierung sind interessiert an einer regelmäßigen Standortbestimmung und bereit, entsprechende Überprüfungssi-tuationen herzustellen bzw. daran mitzuwirken.   VI.6. Schülerorientier ung und Unterstützung  Schülerorientierung bedeutet, dass Lehrkräfte ihren Schülerinnen und Schülern sowohl in fachlichen wie in nicht-fachlichen Belangen als Ansprechpartner zur Ver-fügung stehen und ggf. Hilfestellung leisten. Die Schüler werden trotz der vorhan-denen Wissensund Erfahrungsunterschiede ernst genommen und an Entscheidun-gen beteiligt. Darunter fällt auch die Bereitschaft, bei den Schülerinnen und Schü-lern Feedback einzuholen, insbesondere zum Unterricht und zum Lernverhalten der Schülerinnen und Schüler, und über diese Ergebnisse zu diskutieren.   VI.7. Aktivierung  Grundlage für dieses Merkmal ist die Einsicht, dass Lernerfolg entscheidend von  den kognitiven Eigenaktivitäten der Schülerinnen und Schüler abhängt und dass Unterricht nur dann erfolgreich ist, wenn dieser Erkenntnis Rechnung getragen wird („Guter Unterricht ist ein Unterricht, in dem mehr gelernt als gelehrt wird“, so Franz E. Weinert). Dementsprechend gibt es  häufige und vielfältige unterrichtliche  Angebote für selbstständiges und eigenverantwortliches Lernen, sowohl in Form von Einzelarbeit als auch in Gestalt koope rativen Lernens. Außerdem werden Arbeitstechniken vermittelt sowie Denk-, Lernund Gedächtnisstrategien angeregt. Damit werden der Erwerb und die Anwendung methodischer Kompetenzen unter-stützt. Insbesondere in Fächern wie Mathematik und Naturwissenschaften gibt es Freiräume für eigenständiges und entdeckendes Lernen statt einer Engführung des Unterrichts. Im Fremdsprachun terricht gibt es vielfältige Sprechund Lerngelegenheiten. Schüler bekommen die Gelegenheit, Aufgaben selbstständig zu bearbeiten, insbesondere auch anspruchsvolle Aufgaben zur Anwendung des Gelernten auf weiterführende Fragestellungen und andere Kontexte (Transfer). Schüler erhalten die Möglichkeit, aktiv am Unterrichtsgeschehen mitzuwirken. Lehrkräfte bemühen sich ferner, zur Anregung de s Lernens sprachlichen Input durch nicht-linguistische  Repräsentationen sowie durch mehrkanalige Lernangebote anzureichern (vgl. Schnotz 2006).   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   708  VI.8. Variation von Aufgaben, Methoden und Sozialformen  Eine angemessene Variation von Methoden und Sozialformen kann auf unterschiedlichen Ebenen und in unterschiedl icher Weise erfolgen. Nach Meyer (2004)  lassen sich Makroebene (methodische Grun dformen wie Freiarbeit, Lehrgänge, Projektarbeit), Mesoebene (Sozialformen wie Plenums-, Gruppenoder Einzelunter-richt, Handlungsmuster wie Vortrag, Erzä hlung sowie Verlaufsformen wie Einstieg,  Erarbeitung, Ergebnissicherung) und Mikroebene (Inszenierungstechniken wie Ver-langsamen, Beschleunigen, Zeigen, Vormachen) unterscheiden. Eine den Lernvor-aussetzungen und der Struktur der Lernaufgabe angemessene Methodenvielfalt kann auch durch Variation des Abstraktionsniveaus (situiert vs. abstrakt), Anspre-chen unterschiedlicher Sinnesmodalitäten und den Wechsel von Lehrerund Ler-nerkontrolle erfolgen.  VI.9. Konsolidierung und Sicherung   Für einen überdauernden Lernerfolg sowie für den Erwerb komplexer, auf verschiedenen Teilfähigkeiten basierenden Kompetenzen ist eine Konsolidierung und Sicherung neu erarbeiteter Lerninhalte wichtig. Sie dienen sowohl der  Festigung des Gelernten als auch der Auffrischung des Vorwissens. Um komplexe Lernaufgaben zu bewältigen, ist die Automatisierung von untergeordneten Fähigkeiten und Fertigkeiten (z.B. Grundrechenarten, Lesen) nötig, weil dadurch Gedächtniskapazi-tät für zusätzliche Lernprozesse frei wird. Die Sicherung kann statt durch mechani-schen Drill durch unterschiedliche Formen intelligenter Übung erfolgen. Die Ver-fügbarkeit von Übungsaufgaben, die der Konsolidierung dienen, gleichzeitig aber anregend und abwechselungsreich sind, ist ein Zeichen für eine besondere Aufga-benkultur.  VI.10. Umgang mit hetero genen Lernvoraussetzungen  Die Abstimmung des Unterrichts auf die unterschiedlichen und sich verändernden  Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler ist ein Kernelement effektiven Unterrichts. Grundlegendes Merkmal ist die Variation der fachlichen und über-fachlichen Inhalte sowie die Anpassung der Schwierigkeit und des Unterrichts-tempos an die jeweilige Lernsituation und die unterschiedlichen Lernvoraussetzun-gen der Schüler bzw. verschiedener Schülergruppen. Dazu gehört ferner ein sensib-ler Umgang mit heterogenen Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler sowie mit unterschiedlichen Schülermerkmalen, insbesondere solchen, die den so-zialen, sprachlichen und kulturellen Hintergrund betreffen (vgl. Borich 2000).      Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 2: Qualitätsmerkmale „guten Unterrichts“   709  VII. Ausblick: Output-Orientierung, Bildungsstandards und  Kompetenzmessung  Die Ergebnisse der empirischen Lehr-Lern-Forschung, die ihren Ausgangspunkt in  einfachen Prozess-Produkt-Modellen haben, mittlerweile aber in anspruchsvolleren Modellierungen Niederschlag gefunden haben, tragen der Komplexität des Unter-richtsgeschehens zunehmend Rechnung. Sie repräsentieren einen Wissensfundus, der mittlerweile auch für die Unterrichtspraxis und die Lehrerausbildung nutzbar gemacht werden kann.   Kern ist aber nach wie vor eine pragmatisch am empirisch feststellbaren Lernerfolg orientierte Sichtweise, die durch  die großen Leistungsstudien noch stark akzentuiert wurde. Mit der Verabschiedung der Bildungsstandards durch die KMK (2004) hat sie einen (vorläufigen) Höhepunkt erreicht. Standards sind nichts anderes als erwartete Kompetenzen, deren Erreichung künftig regelmäßig und systematisch überprüft werden soll. Dies bedeutet gleichzeitig auch eine Präzisierung der Zielkri-terien schulischen Unterrichts, was möglicherweise auch Einfluss auf die Ergebnis-se der Lehr-Lern-Forschung haben wird.   In diesem Zusammenhang ist allerdings vor einer Engführung zu warnen: Die  Bildungsziele der Schule wie einzelner Fächer umfassen deutlich mehr als die Bil-dungsstandards, und diese wiederum lassen sich nicht komplett in Form schriftli-cher Testverfahren im Klassenverband testen.  Darüber hinaus ist zu bedenken, dass der Unterricht über fachliche Wirkungen hinaus stets auch erzieherische Aufgaben  und Wirkungen hat. Nur eine solche ganzheitliche, von den Bildungszielen der Schule her gedachte Sichtweise kann aus unserer Sicht der Komplexität der Bedin-gungen und der Wirksamkeit von Schule und Unterricht Rechnung tragen.     Literatur    Boekaerts, M. (2002): Motivation to learn (Educational Practices Series, 10). Internetseite:  http://www.ibe.unesco.org.  Borich, G. D. (2000): Effective Teaching Methods. Columbus, Ohio.  Fend, H. (1981²): Theorie der Schule. München. Helmke, A. (2006 4a): Unterrichtsqualität: Erfassen, Bewerten, Verbessern. Seelze.  Helmke, A. (2006b): Was wissen wir über guten Unterricht? Pädagogik (Große Serie 2006:  Forschung-Schule-Unterricht. Befunde und Kons equenzen), 2, S. 42-45. Nachdruck in:  Schule heute. Zeitschrift des Christlichen Landeslehrervereines für Salzburg, Heft 2/2006, S. 3-7.  Helmke, A./Jäger, R.S. (Hrsg.) (2002): Di e Studie MARKUS Mathematik-Gesamterhebung Rheinland-Pfalz: Kompetenzen, Unterrichtsmerkmale, Schulkontext. Landau.  Helmke, A./Schrader, F.-W. (1993): Was macht erfolgreichen Unterricht aus? Ergebnisse  der Münchner Studie. In: Praxis Schule, 5-10 (1), S. 11-13.  Helmke, A./Schrader, F.-W./Wagner, W./Kliem e, E./Nold, G./Schröder, K. (in Druck):  Wirksamkeit des Englischunterrichts. In: Klieme, E./ Eichler, W./Helmke, A./Lehmann, R. H./Nold, G./Rolff, H.-G./ Schröder, K./Thomé, G./Willenberg, H. (Hrsg.): Deutsch Englisch Schülerleistungen International (DESI). Leistungsverteilungen und Bedingungsfakto-ren. Weinheim.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   710  Helmke, A./Weinert, F. E. (1997): Bedingungsfak toren schulischer Leistungen. In: Weinert,  F. E. (Hrsg.): Psychologie des Unterrichts und der Schule (Enzyklopädie der Psychologie,  Pädagogische Psychologie, Vol. 3, S. 71-176). Göttingen.  Helmke, T./Helmke, A./Schrader, F.-W./Wagner , W./Nold, G./Schröder, K. (in Druck): Die  Videostudie des Englischunterrichts. In Klieme , E./ Eichler, W./Helmke, A./Lehmann, R.  H./Nold, G./Rolff, H.-G./Schröder, K./Thomé, G./Willenberg, H. (Hrsg.): Deutsch Eng-lisch Schülerleistungen International (DESI). Leistungsverteilungen und Bedingungsfakto-ren. Weinheim.  Meyer, H. (2004): Was ist guter Unterricht? Berlin. Moser, U./Tresch, S. (Hrsg.) (2003): Best Practice in der Schule. Von erfolgreichen Lehrerinnen und Lehrern lernen. Zürich.  Schnotz, W. (2006): Pädagogische Psychologie. Weinheim. Terhart, E. (2002): Fremde Schwestern. Zum Verhältnis von Allgemeiner Didaktik und empirischer Lehr-Lern-Forschung. In: Zeitschrift  für Pädagogische Psychologie, 16 (2), S.  77-86.  Weinert, F.E. (1997): Lernkultur im Wandel. In: Beck, E./Guldimann, T./Zutavern, M.  (Hrsg.): Lernkultur im Wandel. Tagungsband der Schweizerischen Gesellschaft für Lehre-rinnenund Lehrerbildung und der Schweizerischen Gesellschaft für Bildungsforschung. St. Gallen, S. 11-29.   Weinert, F.E./Helmke, A. (Hrsg.) (1997): Entwicklung im Grundschulalter. Weinheim.  Weinert, F.E./Helmke, A./Schrader, F.-W. (1992): Research on the model teacher and the  teaching model: Theoretical contradiction or conglutination? In: Oser, F./Dick, A/Patry J. L. (Hrsg.): Effective and responsible teaching: The new synthesis. San Francisco, S. 249-260.  Wellenreuther, M. (2005²): Lehren und Lernen aber wie? Empirisch-experimentelle Forschungen zum Lehren und Lernen im Unterricht. Baltmannsweiler.         Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     HERBERT ALTRICHTER , NICOLE GUßNER , PAUL MADERTHANER UND  ANDREAS SCHLOSSER   Kapitel 3: Kennzeichen guter Schulen   „Was ist eine gute Schule?“ lautet eine alte Frage, die sich jedes Jahr viele Eltern  bei der Schulwahl für ihre Kinder stellen. Seit den 1980er Jahren beschäftigte sich auch die Erziehungswissenschaft verstärkt mit ihrer Beantwortung. Zunächst soll ein kurzer Abriss der Geschichte der Forschung zu dieser Frage gegeben werden. Sodann werden ihre Hauptergebnisse vorgestellt. Danach wird der Blick gleichsam der Rückseite der Frage zugewandt, indem Resultate der bisherigen Forschung zu „versagenden Schulen“ zusammengefasst werden. Abschließend wird gezeigt, wie die Schulqualitätsforschung sich in gegenwärtigen bildungspolitischen Reformbe-strebungen niederschlägt.   I. Die Forschung zur Identifizierung 'guter Schulen'  Die neuere Geschichte der Schulqualitätsforschung beginnt mit dem Zweifel an der  Überzeugung, dass die Lebenssituation von Menschen wie Gesellschaften von der Teilhabe an Bildung und der Qualität der Schulen abhinge. Diese Überzeugung bil-dete die ideelle Grundlage des 'Bildungsbooms' der 1960er und 1970er Jahre, in dem die entwickelten Nationen durch (v.a. quantitativen) Ausbau ihrer Bildungs-systeme mehr und höhere Bildung für ihre BürgerInnen bereitstellen und dadurch ihre „Humanressourcen“ besser ausschöpfen wollten.   Die vieldiskutierten US-amerikanischen Studien von Coleman u.a. (1966) und  Jencks u.a. (1972) ließen allerdings Zweifel an diesen optimistischen Perspektiven aufkommen und bereiteten dadurch den Weg für eine Trendumkehr, die letztlich die Bildungspolitik der 1980er Jahre charakterisierte: weniger Hoffnung auf gesell-schaftliche Entwicklung durch Schulwesen und Bildung (vgl. Gruber 1990; Altrich-ter/Heinrich 2007). Die genannten Studien hatten gezeigt, dass gerade nicht leicht und kurzfristig veränderbare Faktoren, wie der familiäre Hintergrund, einen bedeut-samen differentiellen Einfluss auf das Lernen von Schülern hatten, während solche, die – im Prinzip – relativ leicht verändert werden könnten, wie z.B. Klassengröße, Lehrerentlohnung, Gebäude, kompensatorische Programme, wenig differentiellen Einfluss auf die Schulleistung haben (vgl. Purkey/Smith 1991, S. 14). Diese Ergeb-nisse führten "zu verstärkten Zweifeln am gesellschaftlichen Wert von Bildungsin-vestitionen (und in der Folge auch zu einem Rückgang), sozialpolitisch zu einem Abflauen der Chancenungleichheitsdebatte und zu einer selbstbewussteren Formu-lierung eliteorientierter Konzeptionen von Intelligenz, Bildung und Sozialstatus" (Specht 1991, S. 4).  "Schools do make a difference" war die Losung einer Gegenbewegung gegen  solche Bildungsskepsis. Sie kritisierte frühere Studien wegen der dort verwendeten groben Indikatoren für Schulqualität sowie wegen der Vernachlässigung von Pro Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   712  zessvariablen. Eine empirische Unterfütterung mit großer Publizität erlangte diese  Idee schließlich durch die umfassende Studie "Fifteen Thousand Hours" eines eng-lischen Forscherteams um Michael Rutter (1980). Sie zeigte, dass Bildungsinstituti-onen unterschiedlichen Charakter haben, der sich in unterschiedlichem Verhalten von SchülerInnen (z.B. Schulleistungen, Anwesenheit, normgerechtes Verhalten in-nerhalb der Schule, delinquentes Verhalten innerhalb und außerhalb der Schule) niederschlägt. Produktives Schülerverhalten hinge jedoch weniger mit äußeren Merkmalen der Schule und ihrer Ausstattung zusammen als „mit bestimmten situa-tiven Merkmalen, die für die Schule als soziale Organisation charakteristisch wa-ren“ (Rutter u.a. 1980, S. 241). Dieser spezifische 'Schulcharakter', den Rutter als Ethos der Schule  bezeichnet, ist "eine für die jeweilige Schule insgesamt charakteristische Grundstruktur bestimmter Werteorientierungen, Einstellungen und Verhal-tensmuster " (Huber 1999c, S. 14) und als zusammenhängendes Muster folgender Merkmale beschreibbar:  "eine deutliche und für jeden spürbare normative Betonung der Bedeutung des Lernens und guter schulischer Leistungen, ein klar strukturierter Unterricht, in  dem wenig Zeit für sachfremde Tätigkeiten  aufgewendet wird, eine schülerzentrierte Atmosphäre, in der eher Lob als Tadel als Sanktionsmittel Verwendung findet und in der die Schüler sich als Personen akzeptiert fühlen, Möglichkeiten der Mitsprache und der Übernahme der Verantwortung für die Schüler, geringe soziale Fluktuation sowohl im Lehrkörper als auch in der Zusammenset-zung der Lerngruppen, enge Zusammenarbeit und Wertkonsens im Kollegium" (Specht 1991, S. 6).  Die deutschsprachige Schulqualitätsforschung hat ihre Wurzeln in den Evaluationen der Gesamtschulentwicklung der 1970er Jahre (vgl. Steffens 2007, S. 25ff.). In diesen Untersuchungen zeigte sich u.a., dass die Unterschiede in Hinblick auf die Schulleistung der SchülerInnen zwischen dem Gesamtschulsystem und dem drei-gliedrigen Schulsystem weniger groß waren als zwischen einzelnen Schulen inner-halb der Schulsysteme. Die – dieser Tradition zuzuzählenden – Untersuchungen von Fend (zusammenfassend: 1998) erbrachten Ergebnisse, die jenen Rutter ver-gleichbar, wenn auch insgesamt nicht so konsistent waren. Rutters Resultate sind später kritisiert und differenziert worden (Good/Brophy 1986; Aurin 1991; Specht 1994; Fend 1998), doch blieb die überraschende Grundaussage bestehen: das Ethos  einer Schule  – ein Konglomerat von auf den ersten Blick ziemlich schwammig erscheinenden Prozessmerkmalen – steht mit der Qualität einer Schule in der Regel in engerem Zusammenhang als so manche "harten" Input-Faktoren. Als Konsequenz wurde die einzelne Schule als wesentlich e „pädagogische Handlungseinheit“ (Fend  1986) postuliert und „Schulentwicklung“ (vgl. Altrichter u.a. 1998) als Strategie zur Entwicklung guter Schulen propagiert: „Die spezifische Qualität einer Schule ist als Resultat kollegialer Problemlösungsprozesse zu begreifen, wobei die Art und Weise der gewählten Lösungen von den wahrgenommenen Rahmenbedingungen und Problemkonstellationen, vom pädagogischen Anspruch und von der Einstellung und den Fähigkeiten der Lehrerinnen und Lehrer sowie von den Aushandlungsprozessen   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 3: Kennzeichen guter Schulen   713  im Kollegium und der Verbindlichkeit ihrer Einhaltung beeinflusst wird.“ (Steffens  2007, S. 29)   II. Merkmale ' guter Schulen'  Welche Antwort geben nun dreißig Jahre Schulqualitätsforschung auf die Frage  nach den Charakteristika guter Schulen? Bei aller Unterschiedlichkeit von Schwerpunktsetzungen und Einzelergebnissen schält sich ein gemeinsamer Kern von Merkmalen heraus, der sich  folgendermaßen zusammen fassen lässt (vgl. Purkey/  Smith 1991; Scheerens/Bsoker 1997; Fend 1998):   II.1. Klare pädagogische Konzeption und Zusammenarbeit im  Kollegium  Bei einer ‚guten Schule’ weiß man, wofür sie steht. Für Schulen ist es günstig, "sich  nach innen und nach außen auf wichtige pädagogische Programmpunkte zu einigen, die sich zu einem charakteristischen 'Schulprofil' verbinden lassen" (Hurrelmann 1991, S. 341). Die pädagogischen Haltungen und Praktiken einzelner LehrerInnen sind „eingebunden in einen kollegialen Konsens und eine kollegiale Stütze vor Ort“ (Fend 1998, S. 369). Es besteht ein "Grundkonsens, zumindest einen Minimal-konsens, in wichtigen fachlichen Fragen , bei didaktisch-methodischen Problemen  und Fragen der curricularen Gestaltung des Unterrichtes (…), möglichst auch in Fragen der Leistungsbeurteilung" (Hurrelmann 1991, S. 338). „Intensivierung der Kooperation“ scheint ein Schlüsselprozess der Qualitätsverbesserung zu sein (vgl. Fend 1998, S. 370). Erfolgreiche Schulen müssen sich ein stimmiges Verhältnis er-arbeiten von einer gewissen Zusammenarbeit und Verpflichtung auf gemeinsame Ziele im Kollegium einerseits, die andererseits auch Freiräume offenlassen, welche autonome Gestaltung und individuelles Engagement der LehrerInnen ermöglichen und stimulieren.   II.2. Kooperative und zielbewusste Schulleitung  Zwei fast widersprüchlich erscheinende Merkmale der Schulleitung zeichnen 'gute  Schulen' aus: Eine Leitung, die zuhören kann, sich in die Situation von Lehrer-Innen, SchülerInnen und Eltern hineinversetzen kann, die um Konsens bemüht ist, die aber gleichzeitig die Schule „leitet“. Sie nimmt pointiert Führungsaufgaben wahr und stellt dabei pädagogische über organisatorische Interessen (vgl. Huber  1999b; Teddlie/Stringfield 1993). Sie ist in der Lage, „möglichst viel Engagement auf allen Ebenen“ zu stimulieren und dabei unterschiedliche, nicht von vornherein harmonische Interessen verschiedener Bezugsgruppen auszutarieren und zu verbin-den (vgl. Fend 1998, S. 382 u. 369).   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   714  II.3. Fokussierung auf Lernen mit positiver Leistungserwartung und  intellektueller Herausforderung  'Gute Schulen' betonen die Bedeutung von Lernen und Leistung und bringen diese  Betonung in ihren alltäglichen Arrangements und Symbolen zum Ausdruck (vgl. Purkey/Smith 1991, S. 38). Sie kommunizieren klar hohe fachliche und überfach-liche Leistungsansprüche; 'Fördern und Fordern', intellektuelle Anforderungen und didaktische und individuelle Hilfestellung stehen in einer fruchtbaren Balance (Au-rin 1991, S. 69 u. 81). Sie erwarten gute Leistungen von den SchülerInnen (vgl. Fend 1998, S. 367), und diese positiven Leistungserwartungen drücken sich in mehr und besserem Unterricht aus (vgl. Austin/Holowenzak 1991, S. 50f.).   ‚Gute Schulen’ sehen SchülerInnen und LehrerInnen als „Ko-Konstrukteure von  Lernprozessen“ an. LehrerInnen nutzen ihr Fachund Pädagogikwissen, um „best-mögliche inhaltliche Strukturierung“ für Lernprozesse anzubieten: anregende Auf-gaben und Lernwege, materialreiche Um gebungen, inhaltsreiche Rückmeldungen  über Lernfortschritte, zusätzliche Förder-, Vertiefungsund Beratungsangebote. Diese Vor-Strukturierungen, die Möglichkeiten der Variation, Differenzierung und Individualisierung umfassen, sind dann erfolgreich, wenn sie die Übernahme von Eigenverantwortung durch die SchülerInnen und deren „Aktiv-in-den-Lernprozess-eingebunden-Sein“ (Fend 1998, S. 371) erlauben und stimulieren.   In einer ‚guten Schule’ lernen nicht nur die SchülerInnen. Solche Schulen haben  ein Bewusstsein über ihre Stärken und Schwächen sowie über ihre Entwicklungs-erfordernisse. Dieses versetzt sie in di e Lage, eine konsistente Strategie für die  Pflege und Weiterentwicklung der Qualifikationen der LehrerInnen, die auf die Be-dürfnisse des Schulprofils abgestimmt ist, zu entwickeln (vgl. OECD 1989; Pur-key/Smith 1991, S. 25).  II.4. Transparente Regeln und verlässliche Schulumwelt   'Gute Schulen' zeichnen sich durch Klarheit und Durchschaubarkeit ihrer sozialen  Regelsysteme ebenso wie ihrer Lernwege und des Unterrichtsaufbaus aus. Dadurch werden die Abläufe 'berechenbar', was Handlungsund Orientierungssicherheit für alle Beteiligten bietet. Die Unterrichtszeit kann effektiv im Sinne der schulischen Ziele genutzt werden und ein „hoher Anteil an echter Lernzeit“ (Meyer 2004, S. 39) wird möglich.  II.5. Positives Schulklima mit Engagement für SchülerInnen und  Verantwortungsübernahme  durch SchülerInnen  'Gute Schulen' weisen ein Schulklima auf, das durch Engagement für die Schüler-Innen im Kollegium und dem Gefühl auf Schülerseite, als Person anerkannt und ge-schätzt zu werden, gekennzeichnet ist. Ein solches Schulklima basiert auf positiven Erwartungen in Hinblick auf die Leistungsund Persönlichkeitsentwicklung der SchülerInnen (vgl. Merkmal 3) und drückt sich in einer 'humanen und vertrauens-vollen Kultur des Umgangs' (Aurin 1991, S. 80) zwischen LehrerInnen und Schüle-rInnen aus. SchülerInnen werden dabei nicht als KonsumentInnen, sondern als "Ko Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 3: Kennzeichen guter Schulen   715  ProduzentInnen" schulischer Leistungen angesehen. Aus dieser Haltung heraus  wird SchülerInnen Gelegenheit zur Mitarbeit und Verantwortungsübernahme bei der Gestaltung des Lernens und Lebens an der Schule geboten (vgl. Rutter u.a. 1980; Fend 1986; Sammons u.a. 1995). Gute Schulen haben viele ‚kunstvolle Ein-richtungen“ geschaffen, um zu Engagement zu stimulieren und Vereinbarungen zu erreichen: Verfahren und Kulturen der Schulgestaltung, der Entscheidungsfindung und der Konfliktbearbeitung sind etabliert, die „sozial spaltende Prozesse verhin-dern und die über Verfahren des Interessensausgleichs und kommunikative Lebens-formen möglichst viele Zonen von Kontakten und Gemeinsamkeiten schaffen, die produktive Problembewältigung erleichtern.“ (Fend 1998, S. 380)  II.6. Reichhaltiges Schulleben und vielfältige  Entfaltungsmöglichkeiten für SchülerInnen und LehrerInnen  In 'guten Schulen' liegt viel Aufmerksamkeit auf dem Unterricht, doch nicht exklusiv. Das außerunterrichtliche „Schulleben“ wird gepflegt und soll SchülerInnen wie LehrerInnen zusätzliche Lernund Erfahrungsmöglichkeiten bieten. Auf Initiativen, die von SchülerInnen oder LehrerInnen kommen, wird großer Wert gelegt und ihre Realisierung wird unterstützt, wenn diese mit den pädagogischen und gesellschaft-lichen Aufgaben der Schule in Zusa mmenhang gebracht werden können.   II.7. Förderliche Beziehungen zwisch en Schule, Eltern und Umwelt  'Gute Schulen' sind dadurch gekennzeichnet, dass sie Raum für Engagement von El-tern und anderen Gruppen des schulrelevanten öffentlichen Lebens geben und sol-ches auch stimulieren können (vgl. Fend 1998, S. 382). 'Gute Schulen' schotten sich offenbar nicht von ihrem sozialen Umfeld ab; sie tun aber auch nicht alles und je-des, was von ihnen gefordert wird, sondern halten eine Balance zwischen Offenheit zum Gemeinwesen und Konzentration auf die eigenen Anliegen (vgl. Aurin 1991, S. 72; Sammons u.a. 1995; Huber 1999a, S. 13; Fend 2000, S. 60). Auch die Unter-stützung durch die Schulbehörde wird in manchen Studien als wesentliche Bedin-gung für die Qualität von Schulen genannt (vgl. OECD 1989).  III. „Failing Schools“  In jüngerer Zeit hat sich die Forschung vermehrt der Frage zugewandt, was denn  die Charakteristika 'schlechter Schulen' wären (vgl. Huber 2005; Reynolds 1998). Failing schools, struggling, low-achieving, sinking, ineffective, striving, swaying, cruising schools, schools in trouble oder schools causing concern  (vgl. Gray 2000)  – die Vielfalt unterschiedlicher Begriffe, mit denen problematische Schulen in der Literatur belegt werden, deutet schon an, dass es sich um ein nicht-konsolidiertes Feld von Forschungsansätzen handelt. Betrachtet man die verschiedenen Konzepte zur Differenzierung problematischer Schulen, so kristallisieren sich zwei Dimen-sionen heraus: 'Failing schools' sind sowohl   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   716  ineffektiv (d.h. Schulen, die SchülerInnen nicht jene Lernerfahrungen und  -ergebnisse ermöglichen, die man aufgrund derer Potentiale er warten könnte; Barber 1998, 20f.) als auch  nicht entwicklungsfähig (d.h. Schulen, die nicht jene internen Fähigkeiten zur Verbesserung der schu lischen Praxis aufweisen, die ihnen erlauben, aus Rückmeldungen z.B. über ihre Lernergebnisse produktive Konsequenzen zu ziehen).   Welche Merkmale haben 'problematische Schulen'? Unter den Erwartungen liegende Leistungen bzw. Lernfortschritte der SchülerInnen, ein erhöhtes Ausmaß dis-ziplinärer Probleme, hohe Absenzquoten und hohe Raten dauerhaften Ausschlusses von SchülerInnen vom Unterricht gelten als „schülerbezogene“ Indikatoren 'schlechter Schulen' (vgl. Matthews/Sammons 2005). Auf Unterrichtsebene werden als Indikatoren 'problematischer Schulen' genannt (vgl. Reynolds 1998, S. 165): kurzfristige Unterrichtsplanung, wenig anregende Lernformen und –aufgaben, we-nig effektive Strategien des Klassenmanag ements, geringere effektive Lernzeit der  SchülerInnen, niedrige Erwartungshaltungen und selten systematische Analyse der Schülerleistungen und –fortschritte. Auf der Ebene der Schulkultur wurden folgen-de problematische Merkmale identifiziert:  Fehlen einer gemeinsamen Vision schwache Führung und inadäquates Management defensive Schulkultur, die sich gegenüber Informationen abschließt und Resistenz gegenüber Veränderung zeigt (vgl. Reynolds u.a. 2003, S. 545)   wenig Zusammenarbeit und konflikthafte Beziehungen im Kollegium  Keine systematische Pflege der Lehrerqualifikationen.   Wie sind „failing schools“ entstanden?  Manche AutorInnen (Crone/Teddlie  1995; Fink 1999; Snow u.a. 1998; Stoll/Fink 1998) sehen schwache Leitungspersonen und Managementfehler  nicht nur als Symptome ineffektiver Schulen,  sondern auch als ihre wesentliche Ursache. Mangelnde Qualität von Schulen kann Resultat einer Beliebigkeit der Lehrstrategi en und Unterrichtsmethoden sein (vgl.  Reynolds 1998, S. 172). Andere ForscherInnen betonen, dass „failing schools“ auch das Produkt eines vorhersehbaren Lebenszyklus sein können: Vielleicht ist es ganz  normal, dass Schulen nicht zu allen Zeiten gleich gut sind, dass sie Phasen von En-gagement und Enthusiasmus erleben, die nicht dauerhaft aufrechtzuerhalten sind und von Routine, Lässigkeit und Ideenlosigkeit abgelöst werden (vgl. Fink 1999). Der Mangel an Schulqualität kann aber auch Probleme des sozioökonomischen Umfeldes  widerspiegeln:  So finden sich jene Schulen, für die die britische Schulinspektion „spezielle Maßnahmen“ verordnete, zumeist in sozioökonomisch be-nachteiligten Kontexten (vgl. Gray 2000, S. 7f.). Schulen können ihre Qualität aber auch als Konsequenz  spezifischer gesellschaftsund bildungspolitischer Entwicklungen, mit denen sie nicht zurecht kommen, verlieren: So argumentieren manche  AutorInnen, dass die Umgestaltung des englischen Bildungswesens seit den 1980er Jahren selbst die Ursache für die ungünstige Entwicklung in manchen Schulen ge-wesen wäre. Schulen wurden im Zuge dieser Reformen mit neuen Auflagen kon-frontiert (z.B. National Curriculum, nationale Leistungstests, standortbezogenes Management, Budgetplanung und Schulentwicklung) und verloren traditionelle Un-terstützungssysteme.    Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 3: Kennzeichen guter Schulen   717  Welche Strategien werden vorgeschlagen, um ineffektive Schulen aus der Problemzone niedriger Schulqualität herauszuführen? In der Vorgangsweise der englischen Schulinspektion muss die Leitung einer „failing school“ einen action plan erstellen. Durch seine Umsetzung soll innerhalb von zwei Jahren ein “acceptable standard of education” erreicht und Entwicklungsfähigkeit demonstriert werden (vgl. Gray  2000, S. 5ff.). Die Aktionspläne enthalten in der Regel Fortbildungsmaßnahmen,  durch die versucht wird, einerseits die Qualifikationen „ineffektiver LehrerInnen“ zu verbessern (vgl. Gray 2000, S. 28f.), andererseits „kompetente LehrerInnen “ zu stärken und als „change agents“ zu qualifizieren (vgl. Reynolds 1998, S. 168ff.).  Meist genügt aber individuelle Fortbildung nicht, sondern die Arbeitsweise der gesamten Organisation muss durch ein Schulentwicklungsprogramm verändert wer-den (z.B. Reynolds u.a. 2003, S. 548). In defensiven Schulkulturen ist es besonders wichtig, ein Bewusstsein der Veränderungsnotwendigkeit zu schaffen (vgl. Stoll/  Fink 1998, S. 197ff.). Eine Veränderungsstrategie besteht schließlich darin, durch  sichtbare „Neuheiten“ der Öffentlichkeit (und der Schulgemeinschaft) Problem-lösungskompetenz zu demonstrieren, Gewohntes „aufzubrechen“ und den Mitarbei-terInnen Erfolgserlebnisse zu verschaffen, auf denen sich weitere und auch umfas-sendere Entwicklungen aufbauen lassen. Solche Neuheiten können in der Modifikation etablierter Strukturen (z.B. Länge der Unterrichtseinheiten; vgl. Stoll/Fink  1998, S. 197ff.) bestehen, im Entwickeln neuer und attraktiver Profilschwerpunkte und Angebote (z.B. Computerklassen), in der Übernahme und Adaption von be-währten Unterrichtskonzepten (z.B. eigenverantwortliches Arbeiten, Projektunterricht) oder in gegensteuernden Initiativen bei Verhaltensund Disziplinproblemen  (z.B. „anti-bullying policy“; vgl. Cutler 1998, S. 90ff.).   Einige AutorInnen sehen die Kombination von „pressure and support“  als entscheidende Bedingung für die Weiterentwicklung 'ineffektiver Schulen' an: Schulen  sollen einesteils durch Inspektionen Druck erfahren, gleichzeitig müssen aber Un-terstützungssysteme für sie be reitstehen (vgl. Barber 1998, S. 21f.). In Fällen, in  denen die 'Selbstheilungsfähigkeiten' der Schule als ungenügend eingeschätzt werden, wird versucht, durch den Austausch von Personal , v.a. von Schulleitungen, eine Umkehr zu erreichen. "Manager auf Zeit" ("Interimsschulleiter" bei Beenen 2005) sollen in einem begrenzten Zeitraum neue Organisationsund Arbeitsstruktu-ren aufbauen, die dann von einer neuen Schulleitung übernommen werden können. Noch radikaler sind fresh-start-Modelle, in denen 'ineffektive Schulen' geschlossen  und unter einem neuen Namen mit neuem Kollegium und neuer Leitung wiederer-öffnet werden (vgl. Nicolaidou/Ainscow 2005, S. 231ff.; Gray 2000, S. 24).   IV. Kritik der Schulqualitätsforsc hung und ihre Bedeutung für  Schulentwicklung  Die schnelle Entwicklung und Breite der Schulqualitätsforschung ist wahrscheinlich  eine der gar nicht so häufigen ‚Erfolgsgeschichten’ in der Bildungsforschung unse-rer Tage (vgl. Thrupp 2001). Diese war wahrscheinlich nur um den Preis einiger Beschränkungen möglich, die auch bald die Aufmerksamkeit von Kritikern auf sich   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   718  gezogen haben (z.B. Elliott 1998, S. 77ff.; Reynolds/Teddlie 2000; Willmott 1999;  Thrupp 2001; Huber 1999b, S. 14ff.). Wir wollen im Folgenden zwei Themen der Diskussion herausgreifen:  Welche Kriterien werden für die Bestimmung der 'Güte einer Schule' verwendet?   Qualitätseinschätzungen hängen von den Werten und Zielen ab, die als wichtig er-achtet werden. Die frühen amerikanischen Untersuchungen nahmen den fachlichen Leistungsstand, wie er mit den gängigen Leseund Mathematiktests gemessen wer-den konnte, als Gütekriterium (Purkey/Smith 1991, S. 44; Reynolds 1991, S. 93). Bei Rutter u.a. (1980) wurden zusätzliche Bereiche des Schülerverhaltens unter-sucht, wie z.B. Anwesenheit, normgerechtes Verhalten innerhalb der Schule, delin-quentes Verhalten innerhalb und außerhalb der Schule. Insgesamt hat sich die Brei-te der untersuchten Erfolgskriterien im Laufe der Zeit erhöht: Dies hat aber dazu ge-führt, dass in verschiedenen Studien durchaus unterschiedliche, nicht immer ver-gleichbare Qualitätsbegriffe verwendet werden. Reale Schulen haben „multiple Zie-le“ (Fend 1998, S. 377). Ihre Erfolgskrite rien werden sowohl lokale, auf das spezifische Profil der Schule bezogene Faktoren enthalten, als auch generelle, die die schulübergreifenden Ansprüche des jeweiligen nationalen Bildungswesens wider-spiegeln. Man darf also nicht erwarten, dass „die“ Ergebnisse der Schulqualitätsfor-schung die Entwicklung einzelner Schulen anleiten könnten, bevor am Standort eine Bewusstseinsbildung über die spezifische Interpretation der Ziele der Schulbildung stattgefunden hat.  Wie nützlich ist die Schuleffektivitätsforschung für die Entwicklung 'guter Schulen'? Die Frage ist insofern berechtigt, als es dem Forschungsansatz durchaus um  dieses doppelte Ziel ging: einesteils um die Aufklärung der Bedingungen der päda-gogischen Qualität von Schulen, andererseits aber auch um die Möglichkeit, aus diesen Erkenntnissen eine bessere Praxis zu entwickeln. Während bezüglich des ersten Anliegens bemerkenswerte Erfolge erzielt wurden, fiel es den Qualitäts-forscherInnen schwerer, ih re Ergebnisse als Bauplan für die Verbesserung von  Schulen zu verwenden. Die Gründe dafür sieht Reynolds (1991, S. 100) in dem bei den Versuchen zur „Schulverbesserung“ häufig angewandten Modell des 'top-down Wissenstransfers', in der "mangelnden Berücksichtigung der technologischen An-wendbarkeit innerhalb des Forschungsansatzes" sowie in der "Vernachlässigung des wichtigen Faktors Schulleitung". Tatsächlich ging die Schulqualitätsforschung von einem eher statischen Bild von Schulen aus (vgl. Huber 1999b, S. 16). Dabei zeig-ten sich „nur selten klare ‚Produktionszusammenhänge’ zwischen Input und Out-put“ (vgl. Steffens 2007, S. 50) und die Dynamik von Prozessen der Gestaltung und Verbesserung blieb blass. Die Komplexität schulischer Arbeit erfordert offensicht-lich multiple und lokale Zugänge: 'Güte von Schulen' kann auf unterschiedliche Weise erreicht werden (Purkey/Smith 1991, S. 26); Erfolg ist meist nicht durch die  eine Intervention zu  erreichen, sondern erfordert ein Bündel von aufeinander abgestimmten Maßnahmen.  Haben nun die genannten 'Merkmale guter Schulen' überhaupt keinen Wert für  Entwicklungsprozesse? Unseres Erachtens ist dies nicht der Fall. Die ‚Merkmale  guter Schulen’, wenn sie mit den entspr echenden Kautelen vorgebracht werden,  eignen sich ganz gut als Gesprächsimpuls in Schulen, die eine Schulentwicklung in Angriff nehmen wollen. Gerade weil sie sprachlich an unsere 'intuitive Logik' an Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 3: Kennzeichen guter Schulen   719  schließen, sind sie oft dazu geeignet, unsere 'privaten Schultheorien' zu thematisieren und diese dadurch in den Prozess des Aushandelns eines pädagogischen Profils  der Schule einzubringen. Sie machen – durch ihre Umfassendheit und ihren Anspruch, das „Ganze“ der Schule zu erfassen – auch deutlich, dass wir selbst – eben-so wie diese Merkmalslisten – oft maximalistische und wahrscheinlich ungesunde  Vorstellungen vom Aussehen einer guten Schule  im Herzen bergen. Konkrete Schulentwicklungsprozesse werden schrittweise vorgehen und dabei Prioritäten und Konzentrationsbereiche formulieren müssen. Die Schwierigkeiten der Schulquali-tätsforscherInnen, ihre Merkmalslisten in die Praxis umzusetzen, könnten auch als Warnung für entwicklungswillige Schulen dienen: es genügt offenbar nicht zu 'wis-sen, wie eine gute Schule aussieht', wenn man keine Vorstellung darüber hat, wie man sich auf den Weg zu einer solchen machen könnte.   V. Schulqualität nach PISA: Bildungsstandards und  Qualitätsrahmen  Die Schulqualitätsforschung brachte eine Schwerpunktverlagerung der bildungspolitischen Aufmerksamkeit "weg von globalen Systemmerkmalen einerseits (…) und von der Mikroanalyse des Schulgeschehens andererseits" (Rolff 1993, S. 105ff.) in Richtung einer Konzentration auf die Ebene der Einzelschule als „pädagogischer Handlungseinheit“ (Fend 1986). Gegenwärtig erleben wir die „Wieder-entdeckung“ der Systemebene und jener des Unterrichts (vgl. Steffens 2007, S. 41). Die Teilnahme an den internationalen Vergleichsuntersuchungen von Schülerleis-tungen, zunächst an der Third International Mathematics and Science Study (TIMSS; vgl. Baumert 1998), dann am Programme for International Student Assessment (PISA; OECD 2001) brachte eine Zäsur in die Bildungspolitik der deutschsprachigen Länder. Das Vertrauen von Bildungspolitik und Öffentlichkeit in Struktur und Arbeitsweise ihrer Bildungssysteme wurde durch ihre Ergebnisse er-schüttert; eine Phase der Suche nach „neuen Steuerungsinstrumenten“, mit denen schneller und zielgerichteter als zuvor eine Entwicklung in Richtung Schulqualität (und Schuleffizienz) stimuliert und kontrolliert werden könnte, war damit eingeläu-tet (vgl. Altrichter/Heinrich 2007).   Die Umorientierung der Bildungspolitik lässt sich mit zwei Schlagworten beschreiben, die die zentrale Stoßrichtung der Reformen andeuten: „Evidenzbasie-rung“ von Bildungspolitik meint, dass Entwicklungsentscheidungen auf der Basis von wissenschaftlich geprüften und argumentierbaren Informationen fallen und in ihrer Umsetzung wiederum empirisch ev aluiert werden müssten. Die Forderung  nach „Outputorientierung“ postuliert, dass Entwicklungsentscheidungen nach Prü-fung der Leistungen von Bildungseinrichtungen fallen müssten und nicht durch – gleichsam „vor der Tat“ – Normierung ihres „Inputs“ durch Gesetze, Verordnung, politisch-administrative Aufträge und Ressourcenvergabe. Die zwei wichtigsten  Steuerungsstrategien, die in der Folge entwickelt wurden, sind für unser Thema be-deutsam, weil sie auf spezifischen Interpretationen des Themas „Schulqualität“ ba-sieren.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   720  Bildungsstandards und Lernstandserhebungen: Die erste Strategie überträgt die  – in ihrer Öffentlichkeitswirkung erfolgreiche – PISA-Strategie in die nationalen  Bildungssysteme: Leistungsanforderungen an SchülerInnen, LehrerInnen und Schu-len werden als breite Kompetenzbereiche in einigen wenigen Leistungsfächern in Form von Bildungsstandards  formuliert (vgl. Klieme et al. 2003; KMK 2003,  2005 ). Beispiele aus Leistungstests und zusätzlich als Handreichungen produzierte  „Aufgabenbeispiele“ (Schulministerium NRW 2004) sollen LehrerInnen und Schü-lerInnen Anforderungsniveau und mögliche didaktische Wege signalisieren. Re-gelmäßige und flächendeckende Tests,  oft als Lernstandserhebungen  bezeichnet,  prüfen, ob an den Schulen tatsächlich die durch die Standards geforderten Leis-tungsstände erreicht wurden. Deren Ergebnisse (als „Output“-Maße) werden wieder – an verschiedenen Stellen – ins System zurückgefüttert und sollen dort Entwick-lungen auslösen, die zu mehr Qualität und Leistungsfähigkeit führen.  Wie frühe Ansätze der Schulqualitätsforschung ist auch die Strategie der Innovation des Bildungswesens durch Bildungsstandards für ihre Verengung der Aufgaben der Schule auf messbare Leistungen in einigen wenigen Leistungsfächern kritisiert worden (z.B. Brügelmann 2004). Außerdem ist auf Probleme eines Entwicklungs-modells, dass gleichsam durch Output-Informationen getrieben wird, hingewiesen worden (vgl. Altrichter/Heinrich 2006); erste empirische Erfahrungen der Imple-mentation von Bildungsstandards deuten darauf hin, dass sich schulisches Handeln von Schulleitungen, LehrerInnen und SchülerInnen Akteure nicht ohne weitere (fordernde und stützende) Begleitmaßnahmen an diesen neuen Zielbeschreibungen orientiert (vgl. Altrichter 2008).   Qualitätsrahmen und Schulinspektionen: Die Vorgabe und Überprüfung von Bildungsstandards wurde in den meisten deutschen Bundesländern durch die Entwick-lung von „Schulinspektionen“ ergänzt. Vorbild dafür war das niederländische Mo-dell der Schulinspektion, Vorreiter das Bundesland Niedersachsen (vgl. Nieder-sächsisches Kultusministerium 2006). Dieses Steuerungsinstrument fußt – mit ge-ringfügigen Abweichungen zwischen den Bundesländern – auf folgenden Elemen-ten: Es wird ein landesweiter Qualitätsrahmen  formuliert, der Ziele und Bewertungskriterien schulischer Arbeit signalisiert. Schulen werden au fgefordert, sich in  einer Selbstevaluation  anhand dieser Kriterien zu beschreiben. Der Selbstevaluationsbericht dient gemeinsam mit statistischen Kennzahlen und Informationen aus Lernstandserhebungen für die inhaltliche Vorbereitung eines Inspektionsteams, dass  sich aus einigen Schulexperten (in manchen Bundesländern auch Laien, z.B. Wirt-schaftsvertreterInnen) zusammensetzt. Di eses Inspektionsteam besucht in einem  mehrtägigen Inspektionsbesuch  die jeweilige Schule, im Zuge dessen Gespräche  mit unterschiedlichen Betroffenen geführt und eine größere Zahl von Unterrichts-stunden beobachtet werden. Auf der Basis all dieser Informationen formuliert das Inspektionsteam einen Bericht , der Stärken und Schwächen der Schule benennt und  meist Empfehlungen für die Weiterentwicklung gibt. Es wird erwartet, dass die Schule diese Informationen für die Ausrichtung von Entwicklungsprojekten  nutzt,  die auch durch Leistungsvereinbarungen mit der Schulaufsicht abgestützt werden  können (vgl. Priebe/Schratz 2008).  Die beiden Steuerungsstrategien „Bildungsstandards“ und „Schulinspektionen“  folgen einer ähnlichen Logik: Vorgabe von Zielen (durch Standards bzw. Qualitäts Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 3: Kennzeichen guter Schulen   721  rahmen) und Erhebung von darauf bezogenen Leistungen (durch Lernstandserhebungen bzw. Inspektionsbesuche) sollen Entwicklungen im System anregen. Doch es gibt auch Unterschiede zwischen den be iden Ansätzen: Erstens erbringt die standardbezogene Testung eine vergleichbare, aber relativ enge und unspezifische In-formation für die einzelnen Schulen, während es durch Schulinspektionen möglich wird, gleichsam 'schulpersonalisierte' Rückmeldungen zu geben und spezifischer Entwicklungsaufträge zu formulieren. Zweitens berücksichtigen Schulinspektionen nicht nur Leistungsdaten in einigen wenigen Fächern, sondern legen ihre Qualitäts-rahmen breiter an und umfassen auch Angebotsund Prozessindikatoren. Daher sind sie viel eher auf den Kenntnisstand der Schulqualitätsforschung zu beziehen. Es lohnt zu fragen, welches Bild guter Schulen in Schulinspektionen transportiert wird.  Wir nehmen im Folgenden den Hessischen Referenzrahmen Schulqualität (vgl.  IQ 2007) als Beispiel für die „Qualitätsrahmen“ her, die bei Schulinspektionen als Zielgrößen und Bewertungsbezugspunkt verwendet werden. In diesem werden sie-ben „Qualitätsbereiche“ unterschieden (vgl. Abb. 1), die ihrerseits wieder in zwei bis fünf Dimensionen untergliedert sind. So ist beispielsweise der Qualitätsbereich „V. Schulkultur“ in drei Dimensionen, nämlich „Pädagogische Grundhaltung“, „Schulleben“ und „Kooperation und Kommunikation nach außen“, unterteilt (vgl. IQ 2007, S. 29ff.).    Abb. 1: Hessischer Referenzrahmen Schulqualität nach IQ 2007, S. 5  Jeder Dimension ist eine kurze verbale Beschreibung beigegeben sowie einige „Kriterien“, die konkretere Gesichtspunkte zur Gestaltung und Bewertung dieser Di-mension angegeben. „Aufschließende Fragen“ und „mögliche Anhaltspunkte“ zu  den Kriterien stellen schließlich weitere Schritte der Konkretisierung der Zielperspektiven dar.    Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   722                             Abb. 2: Konkretisierungsschritte im Hessischen Referenzrahmen Schulqualität am Beispiel  der „Dimension Schulleben“ nach IQ 2007, S. 29ff.    Abb. 2 zeigt diesen Vorgang am Beispiel der Dimension „Schulleben“. Gemäß ei-ner aus der Evaluationsforschung bekannten Prozedur (vgl. Altrichter et al. 2006, S. 74ff.) werden – im Allgemeinen gut begründbare – Aspekte von Schulqualität Dimension:   V.2 Schulleben  Unterstützung, Beratung, Betreuung und Gesundheitsförderung prägen das Schulklima. Dabei kommt  der Einbeziehung der Elternschaft in die Gestaltung des Schullebens wegen der gemeinsamen Erzie-hungsverantwortung besondere Bedeutung zu. Ein zusätzlicher Bestandteil des Schullebens sind kultu-relle Veranstaltungen.  Kriterien:   V.2.1 Das pädagogische Konzept der Schule ist in allen schulischen Gestaltungsbereichen sichtbar.   V.2.2 Die Schule gestaltet ein vielfältiges, ku lturell anregendes Schulleben mit spezifischen, am  Schulprogramm orientierten Angeboten.   V.2.3 Die Schule fördert die Schulgemeinschaft und die soziale Integration – einschließlich des Zusammenlebens der Kulturen und der Gleichberechtigung der Geschlechter.   V.2.4 Die Eltern sind in die Gestaltung der Schule aktiv eingebunden.  V.2.5 Die Schule verfügt über Beratungsangebote für die persönliche und schulische Entwicklung der Schülerinnen und Schüler. V.2.6 Die Schule bietet Betreuungsmöglichkeiten. V.2.7 Das Schulgebäude, die öffen tlichen Bereiche und das Gelände sind ästhetisch sowie benutzerfreundlich gestaltet und werden gepflegt.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 3: Kennzeichen guter Schulen   723  durch die Angabe beobachtbarer empirischer Indikatoren für globalere Qualitäten  sehr weit konkretisiert. Dadurch ergeben sich umfangreiche Konvolute, die die Qualitätsvorstellungen der Bildungspolitik und -verwaltung explizieren und damit bedeutend konkretere und mehr Zielvorgaben setzen, als dies durch die traditionellen Instrumente „Schulgesetz“ und „Lehrplan“ geschah. Im zitierten Fall sind es 59  Seiten, die 108 Kriterien für Schulqualität als Entwicklungsund Selbstevaluationsgesichtspunkte für die Schulen und als Evaluationsmaßstäbe für die Schulinspektion vorgeben.   Literatur  Altrichter, H. (1996): Der Lehrberuf: Qualifik ationen, strukturelle Bedingungen und Professionalität. In: Specht, W./Thonhauser, J. (Hrsg.): Schulqualität: Entwicklungen, Befunde,  Perspektiven. Innsbruck, S. 96-172.  Altrichter, H. (2008): Veränderungen der Systemsteuerung im Schulwesen durch die Implementation einer Politik der Bildungsstandards. In: Brüsemeister, T./Eubel, K.-D. (Hrsg.):  Evaluation, Wissen und Nichtwi ssen. Wiesbaden, S. 75-115.  Altrichter, H./Heinrich, M. (2006): Evaluation als Steuerungsinstrument im Rahmen eines  „neuen Steuerungsmodells“ im Schulwesen. In: Böttcher, W./Holtappels, H. G./Brohm,  M. (Hrsg.): Evaluation im Bildungswesen. Eine Einführung in Grundlagen und Praxisbei-spiele. Weinheim, S. 51-64.  Altrichter, H./Heinrich, M. (2007): Katego rien der Governance-Analyse und Transformationen der Systemsteuerung in Österreich. In: Altrichter, H./Brüsemeister, T./Wissinger, J. (Hrsg.): Educational Governance – Handlungskoordination und Steuerung im Bil-dungssystem. Wiesbaden, S. 55-103.   Altrichter, H./Messner, E./Posch, P. (2006): Schulen evaluieren sich selbst. Seelze.  Aurin, K. (Hrsg.) (1991 2): Gute Schulen Worauf beruht ihre Wirksamkeit? Bad Heilbrunn.   Austin, G. R./Holowenzak, S. P. (19912): Erwartungen-Führung-Schulklima. In: Aurin, K.  (Hrsg.): Gute Schulen Worauf beruht ihre Wirksamkeit? Bad Heilbrunn, S. 46-63.  Barber, M. (1998): The dark side of the moon: Imaging an end to failure in urban education.  In: Stoll, L./Myers, K. (Eds.): No quick fixes:  Perspectives on schools in difficulty. London, pp. 17-33.  Baumert, J. (1998): TIMSS –Mathematisch-naturwissenschaftlicher Unterricht im internationalen Vergleich. Opladen.  Beenen, J. (2005): Change Management an niederländischen Schulen: Die Rolle des Interims-Schulleiters. In: Fisch, R./Koch, S. (Hrsg.): Neue Steuerung von Bildung und Wis-senschaft. Bonn, S. 63-70.  Brügelmann, H. (2004): Kommentar zur Expertise „Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards“. In: journal für schulentwicklung 8 (4), S. 70-72.  Coleman, J. S./Campbell, E./Hobson, C./McPar tland, J./Mood, A./Weinfield, F./York, R.  (1966): Equality of educational opportunities. Washington.  Crone, L. J./Teddlie, C. (1995): Further examination of teacher behaviour in differentially  effective schools: Selection and socialization pr ocess. Journal of classroom interaction, 30  (1), S. 1-9.  Cutler, V. (1998): Highbury Grove – From decons truction to reconstruction. In: Stoll, L.  /Myers, K. (Eds.): No quick fixes. London, pp. 86-95.  Elliott, J. (1998): The Curriculum Experiment: Buckingham. Fend, H. (1986): „Gute Schulen – Schlechte Schulen“. Die einzelne Schule als pädagogische  Handlungseinheit. In. Die Deutsche Schule 78 (3), S. 275-293.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   724  Fend, H. (2000): Qualität und Qualitätssicherung im Bildungswesen. In: Zeitschrift für Pädagogik 41. Beiheft, S. 55-72.  Fend, H. (1998): Qualität im Bildungswesen: Schulforschung zu Systembedingungen, Schulprofilen und Lehrerleistung. Weinheim.  Fink, D. (1999): Deadwood didn’t kill itself. A pathology of failing schools. Educational  Management & Administration, 27 (2), pp. 131-141.  Good, T. L./Brophy, J.E. (1986): School Eff ects. In: Wittrock, M.C. (Eds.): Handbook of  Research on Teaching. 3rd ed. New York, pp. 570-602.  Gray, J. (2000): Causing concern but improving: A review of schools’ experiences. DfEE  Research report No. 188. Online unter:  http://www.dfes.gov.uk/research/data/uploadf iles/RB188.doc, Download vom 13.10.2006.  Gruber, K. H. (1990): School reform and curriculum development: The Austrian experience.  In: The Curriculum Journal 2 (3), pp. 315-322.  Huber, S. G. (1999a): School Effectiveness: Was macht Schule wirksam? In: schul-management 30 (2), S. 10-17.  Huber, S. G. (1999b): Wirksamkeit und Verbesserung von Schule – eine Zusammenschau.  In: schul-management 30 (5), S. 8-18.  Huber, S. G. (1999c): School Improvement: Wie kann Schule verbessert werden? In: schulmanagement 30 (5), S. 7-18.  Huber, S. G. (2005): Schulbegleitforschung – internationale Erfahrungen. In: Eckert, E./  Fichten, W. (Hrsg.): Schulbegl eitforschung. München, S. 41-74.  Hurrelmann, K. (1991): Was ist eine "gute Schule"? In: Erziehungskunst 4, S. 336-347. IQ [Hessisches Kultusministerium, Institut fü r Qualitätsentwicklung] (2007): Hessischer Referenzrahmen Schulqualität. Qualitätsbereiche, Qualitätsdimensionen und Qualitätskrite-rien. Entwurf (Stand: August 2007). Wiesbaden.   Jencks, C./Smith, M./Acland, H./Bane, M./C ohen, D./Gintis, H./Heyns, B./Michelson, S.  (1972): Inequality. New York.  Klieme, E./ Avenarius, H./Blum, W./Döbrich, P./Gruber, H./Prenzel, M./Reiss, K./ Riquarts,  K./Rost, J./ Tenorth, H.E./Vollmer, H.J. (2003): Zur Entwicklung nationaler Bildungsstandards. Berlin. Online unter: http://dipf.de/index_1024.htm, Download vom 21.6.2004.  KMK [Kultusministerkonferenz] (2003): Vereinbarung über Bildungsstandards für den Mittleren Schulabschluss. Beschluss vom 4.12.2003. Online unter: http://www.kmk.org/schul/Bildungsstandards /Rahmenvereinbarung_MSA_BS_04-12-2003.pdf,  Download vom 18.12.2007.   KMK [Kultusministerkonferenz] (2005): Bildungsstandards der Kultusministerkonferenz.  Erläuterungen zur Konzeption und Entwicklung. Luchterhand: München. Online unter: http://www.kmk.org/schul/ Bildungsstandard s /Argumentationspapier308KMK.pdf,  Download vom 18.12.2007.  Matthews, P./Sammons, P. (2005): Survival of the weakest: The differential improvement of  schools causing concern in England. London Re view of Education, 3 (2), pp. 159-176.  Meyer, H. (2004): Was ist guter Unterricht? Berlin. Nicolaidou, M./Ainscow, M. (2005): Understanding failing schools. In: School effectiveness  and school improvement 16 (3), S. 229-248.  Niedersächsisches Kultusministerium (2006): Sc hulinspektion in Niedersachsen. RdErl. d.  MK v. 07.04.2006 – 25-80260/2 VORIS 22410 (B eschl. d. LReg. v. 19.4.2005 – MK 1101-540/8 (SVBl. S. 271).  OECD (1990): The Teacher Today. Paris. OECD (1989): Schools and Quality. An International Report. Paris. OECD (2001): Lernen für das Leben. Erste Ergebnisse der internationalen Schulleistungsstudie PISA 2000. Paris.  Posch, P./Altrichter, H. (1993 2): Schulautonomie in Österreich. Wien.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 3: Kennzeichen guter Schulen   725  Priebe, B./Schratz, M. (2008): Themenheft „Schulinspektion“. In: Lernende Schule (im  Ersch.).  Purkey, S.C./Smith, M.S. (1991): Wirksame Schulen – Ein Überblick über die Ergebnisse  der Schulwirkungsforschung in den Vereinigten Staaten. In: Aurin, K. (Hrsg.): Gute Schulen Worauf beruht ihre Wirksamkeit? Bad Heilbrunn, S. 13-45.  Reese, M. (2005): Qualitätsmanagement in der Schulentwicklung. Phil. Diss. Univ. Kiel.  Reynolds, D. (1991): Forschung zu Schulen und zur Wirksamkeit ihrer Organisation das  Ende des Anfangs? In: Aurin, K. (Hrsg.): Gute Schulen Worauf beruht ihre Wirksam-keit? Bad Heilbrunn, S. 88-100.  Reynolds, D. (1998): The study and remediation of  ineffective schools. In: Stoll, L./Myers,  K. (Eds.): No quick fixes. London, pp. 163-174.  Reynolds, D./Potter, D./Chapman, C. (2003): A re view of research and practice. In: Davies,  B./West-Burnham, J. (eds.), Handbook of educational leadership and management. Pear-son: London, S. 542-550.  Reynold, D./Teddlie, C. (2000): Reflections on the critics, and beyond them. Paper presented  at the AERA-Conference, New Orleans, La.  Rolff, H.-G. (1993): Wandel durch Selbstorganisation. Weinheim. Rutter, M./Maughan, B./Mortimore, P./Ousto n, J. (1980): Fünfzehntausend Stunden – Schule und ihre Wirkung auf die Kinder. Weinheim. [Original (1979): Fifteen thousand hours. Secondary schools and their effects on children. London.]  Sammons, P./Hillman, J./Mortimore, P.: Key Ch aracteristics of Effective Schools: A Review  of School Effectiveness Research. Office for Standards in Education: London 1995.  Schulministerium NRW (2004): Kommentierte Aufgabenbeispiele zu den Lernstandserhebungen Mathematik. Ergänzte Version 9. Juli. 2004. Online unter: http://www.standardsicherung. schulministeriu m.nrw.de/lernstand8/upload/download/ mathematikaufg_l9_v13.pdf, Download vom 18.12.2007.  Scheerens, J./Bosker, R.: The Foundations of  Educational Effectiveness. Oxford 1997.  Snow, C./Burns, S./Griffin, P. (1998): Sc hool-based risk factors. Online-unter:  http://www.readingrockets.org/articles/282, Download vom 20.10.2006.  Specht, W. (1991): Schulqualität. Die internationale Diskussion um ein neues Konzept und  einige Folgerungen für die Schulentwicklung in Österreich. Graz.  Steffens, U. (2007): Schulqualitätsdiskussion in Deutschland – ihre Entwicklung im Überblick. In: Buer J. van/Wagner, C. (Hrsg.): Qualität von Schule. Frankfurt a. M., S. 21-51.  Stoll, L./Fink, D. (1998): The cruising school: the unidentified ineffective school. In: Stoll,  L./Myers, K. (Eds.): No quick fixes. London, pp. 189-206.  Teddlie, C./Stringfield, S. (1993): Schools make a difference: Lessons learned from a 10year study of school effects. New York.  Thrupp, M. (2001): Sociological and political c oncerns about school effectiveness research:  Time for a new research agenda. In: School Effectiveness and School Improvement 12 (1), S. 7-40.   Willmott, R. (1999): School effectiveness research: an ideological commitment? In: Journal  of Philosophy and Education 33 (2), S. 253-268.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.     KERSTIN RABENSTEIN UND SABINE REH   Kapitel 4: Einzelschulforschung als rekonstruktiv-qualitative  Sozialforschung   „Das vorliegende Buch verdankt seine En tstehung in erster Linie dem Bedürfnis  nach einer zusammenfassenden authentischen  Darstellung, die Eltern, Erziehern,  Studierenden und anderen an der Jugendbildung Interessierten einen ersten Einblick  in die Gedankenwelt, Arbeitsund Lebensweise der von neuem pädagogischen  Geiste beseelten deutschen Schulen und Erwachsenenbildungsstätten zu geben ge-eignet ist“, leitet Hilker (1924, S. III) die von ihm he rausgegebene Darstellung  „Deutsche(r) Schulversuche“, eine Sammlung von Berich ten über die (reform-) pädagogische Arbeit einzelner Schulen ein. Gegenüber anderen Veröffentlichungen  seien die in dem Band von Hilker versammelten Berichte keine „Berichte Außenstehender über fremde Arbeit“, sondern „von den Leitern oder Mitarbeitern der neuen Schulen selbst geschriebene“ Darstellungen der pädagogischen Ideen und der pädagogischen Praxis (Hilker 1924, S. IV). Die Berichte der schulischen Akteure –  wie man heute sagen würde – können als „authentische“ Berichte gewissermaßen  Quellen der Erforschung pädagogischer Arbeit sein. Hilker nämlich stellt heraus, wie schwierig es für Außenstehende ist – auch wenn sie längere Zeit an den Schu-len verweilen, deren pädagogische Arbeit sozusagen „teilnehmend beobachten“ –  den „Geist“ einer Schule zu erfasse n und diesem gerecht zu werden.   Die Einleitung Hilkers zu einer der bekanntesten Sammlungen von Berichten über  die pädagogische Arbeit einzelner Reform-Schulen in der Weimarer Republik zeigt wie in einem Brennglas Verschiedenes auf:    1. Über Schulen wird berichtet, weil sie es anscheinend Wert sind, dass über  sie berichtet wird, weil sie hervorragende pädagogische, das heißt zumeist, reformierte pädagogische Arbeit leisten; die Berichte scheinen der Dar-stellung und Propagierung der pädagogischen Arbeit einzelner Schulen zu dienen bzw. dienen zu sollen.  2. Wer authentisch, wahrhaftig berichten kann und wer berichten darf oder  berichten will (sofern Zeit dazu besteht), scheint hier deutlich: Schulische Akteure sind gewissermaßen die geboren en Berichterstatter, weil und insofern es um etwas geht, was damals „Geist“ einer Schule, „Geist“ der besonderen pädagogischen Arbeit einer Schule genannt wurde, was nicht ein-fach, auf der Oberfläche zu sehen ist, was vielmehr erspürt oder eben gewusst werden muss.    3. Die Methode der Erhebung von Daten ist die Beobachtung im Feld und erhobene Daten, das heißt im wesentlichen Texte, müssen verstanden, sie müssen interpretiert werden.    Im Kontext der notorisch werdenden Schul kritik und des Schulreformdiskurs (vgl.  Benner/Kemper 2003; Oelkers 2004) seit der vorletzten Jahrhundertwende ent Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   728  wickelt sich eine Traditionslinie der Be richte über die zeigenswerte pädagogische  Arbeit einzelner – reformorientierter – Schulen, die bis heute wirkt und auf die im  Folgenden in Teil I genauer einzugehen sein wird. Von diesen Schulberichten – hin und wieder wird auch von „Schulporträts“ gesprochen – müssen analytisch Versu-che unterschieden werden, einzelne Schulen als Schulen zu erforschen, wie sie im  Rahmen einer sich etablierenden empirischen Schulforschung (vgl. Horstkemper/  Tillmann 2004) zu beobachten sind. Das soll in Teil II dargestellt werden. Dabei wird einerseits darauf eingegangen, welches Verständnis von Schule als einer ein-zelnen Einheit, einer Institution, einer Organisation hier besteht, welche methodologischen Konsequenzen daraus gezogen werden können und mit welchen Designs  – unter Rückgriff auf Methoden qualitativer Sozialforschung – die Schulen empi-risch erforscht werden.  I. Schulporträts zur Selbstvers tändigung und Außendarstellung von  Schulen  In der Tradition des Bandes von Hilker stehen auch heute noch eine Menge von Berichten über reformorientierte Schulen. Wir bezeichnen im Unterschied zu anderen Definitionen (vgl. Idel 1999; Kunze/Meyer 1999) diese Darstellungen von Einzel-schulen mit einem besonderen pädagogischen Profil als Schulporträts, die sowohl der Verständigung der an der Schule Beteiligten nach innen als auch der Außendar-stellung dienen bzw. dienen sollen. Sie sind zumeist an reformpädagogischen Fra-gen orientiert und werden im Auftrag der jeweiligen Schule bzw. von den an der Schule Tätigen verfasst. Das Vorgehen beim Sammeln von Dokumenten, aber auch von Eindrücken und Erfahrungen und bei deren Auswerten ist eher unsystematisch, bleibt meist unkommentiert und unreflektiert; es wird kein unmittelbarer Anschluss an die Methodendiskussion in den Sozialwi ssenschaften gesucht. Primäres Ziel solcher Schulporträts ist es, die mit einem besonderen pädagogisch-didaktischen Vor-haben verbundenen Erfahrungen an andere weiterzugeben, zum Nachahmen aufzu-fordern, so dass diese Berichte im Großen und Ganzen als Berichte „gelungener“ pädagogischer Praxis zu verstehen sind. Zu solchen Berichten zählen etwa jüngst noch Darstellungen der Helene-Lange-Schule in Wiesbaden (Becker u.a. 1997), der Laborschule in Bielefeld (Thurn/Tillmann 1997), der Reformschule Kassel (Röhner u.a. 1998) – um nur einige zu nennen.   An zwei Beispielen, einem aus den 1970er Jahren und einem aus den 1990er Jahren kann verdeutlicht werden, wie solche Schulporträts geschrieben sind und wozu sie Aussagen  treffen.   Das Anliegen des Buches von Borchert und Derichs-Kunstmann (1979) ist es,  dem beobachteten, steigenden öffentlichen Interesse an Alternativschulen nach-zukommen und über die Rahmenbedingungen, unter denen in den Schulen gear-beitet wird, und die Erfahrungen in der Praxis zu berichten. Es werden also Argu-mente für Alternativschulen und hilfreiche Informati onen für weitere Schulgründungen zur Verfügung gestellt. Autoren der Beiträge über die einzelnen Schulen sind Lehrer, Eltern und andere Mitarbeiter der Schulen. Themen der Beiträge sind   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 4: Einzelschulforschung   729  die Gründungsgeschichte, die Programmatik sowie Erfahrungen in der pädagogischen Arbeit, die in Form von Geschichten oder Ich-Erzählungen über den eigenen Lerngewinn geschrieben sind. Zentrale Themen sind z.B. die Mitbe-stimmung von Eltern in der Schule, die bei Konflikten mit Schülern eingesetzten Erziehungsmittel oder die teilweise in den Konzepten der Schulen grundgelegte Freiwilligkeit des Lernens. Aus den fünf in diesem Band veröffentlichten Schulporträts bekannter Al-ternativschulen werden keine verallgemeinerbaren – das heißt mit einem wissen-schaftlichen Anspruch vorgetragenen – Aussagen über den Charakter, die Struktur oder Ergebnisse der pädagogischen Arbeit der Alternativschulen gewonnen; viel-mehr wird ein Einblick in die Ansprüche der Alternativschulen und deren Reflexion  durch die Beteiligten selbst ermöglicht. Eine vergleichbare Zielsetzung verfolgen Publikationen wie von Manske (1981) zur Glocksee-Schule und auch die neueren Publikation von Borchert (2003) mit Schulporträts von Alternativschulen.   Die Texte aus einem Buch über die Helene-Lange-Schule in Wiesbaden sind ebenfalls von Lehrern und Lehrerinnen, Sc hülern und Schülerinnen und auch Eltern  und Besuchern verfasst und als Dokumente des Diskussionsprozesses teilweise schon mehrfach verwendet und überarbeitet worden (vgl. Becker u.a. 1997). Der Einleitung zufolge soll das Buch neben einer Selbstdarstellung der Schule nach au-ßen auch eine Funktion nach innen erfüllen, nämlich innerhalb des Kollegiums dazu beitragen zu klären, was „gilt“, und neuen Kollegen ermöglichen, die Arbeitsweise der Schule kennen zu lernen. Neben der Geschichte der Entwicklung der Schule steht das „andere Lernen“ im Mittelpunkt. Beschrieben werden zum einen neue Formen der Organisation und Planung des Lernens, wie der Wochenund der Jah-resarbeitsplan. Zum anderen ermöglicht die Darstellung von Unterrichtsbeispielen Einblicke in die praktische Umsetzung der didaktischen Konzepte. Des Weiteren werden Bausteine der Arbeit in der Schule sowie die Organisation und Kommuni-kationsstrukturen der Schule vorgestellt und ihre Bedeutung für das Schulkonzept reflektiert. Verstanden werden kann dieses Buch als der Versuch, sich selber dar-über Rechenschaft abzulegen, wie gearbeitet wird in dieser Schule und was alles dazu gehört, dass so gearbeitet werden kann, wie gearbeitet wird.  II. Einzelschulforschung als Be reich empirischer Schulforschung  Ende der 60er Jahre, Anfang der 70er Jahre konnten erste Ergebnisse einer empirischen Schulforschung in der Bundesrepublik Deutschland vorgelegt werden. Wie Horstkemper und Tillmann (2004) ausführen, entstanden weitgehend gleichzeitig unterschiedliche Formen einer solchen Schu lforschung, nämlich einerseits größere  Stichprobenuntersuchungen, deren Interesse zunächst in diesen Jahren Schulformvergleiche waren, und Fallstudien, deren Gegenstand einzelne Schulen, ihre pädagogische Arbeit und ihre Entwicklung waren. Beide Formen der Schulforschung müssen in einer wissenschaftshistorischen Perspektive durchaus in Abhängigkeit voneinander, in Abhängigkeit von (bildungs)politischen Erwartungen und Enttäuschungen und vom Interesse der sich ausbreitenden und weiter etablierenden Disziplin Erziehungswissenschaft gesehen werden. Schulforschung wird unter anderem   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   730  und gerade in den 70er Jahren auch betrieben und finanziert, weil bildungspolitische Erwartungen damit verbunden sind – seien es die zu zeigen, dass die eine Schulform besser ist als die andere, dass die eine Schule bessere Lernergebnisse auf Seiten ihrer Schüler und Schülerinnen erziele als die andere oder seien es die, wis-sen zu wollen, wie die Schulen am besten zu steuern seien, wie also Einfluss genommen werden kann auf die Entwicklung der Schulen und des Bildungssystems.     Eine Wende hin zur breiteren Erforschung der „Einzelschule als pädagogischer  Gestaltungseinheit“ (Fend 1988) vollzog sich in den 1990er Jahren. Zum einen war  deutlich geworden, dass für Unterschiede in der pädagogischen Arbeit und deren Ergebnisse weniger die Tatsache der Zugehörigkeit zu einer Schulform als vielmehr die Spezifik der pädagogischen Arbeit der einzelnen Schule verantwortlich schien, und zum anderen war unübersehbar geworden, dass sich die Schulen von außen, durch verschiedene auf der Systemebene vorgenommene Innovationen – z.B. Curri-culum-Revisionen – nicht in erwünschtem Maße steuern ließen. Offensichtlich war die einzelne Schule eine eigenständige und partiell auch unabhängige Handlungsoder Entscheidungseinheit, ob sie nun als Organisation, als Feld handlungsoder machttheoretisch konzeptionierter Mikropolitik oder als Kultur verstanden wurde (vgl. Reh/Schelle 2004).   Vor dem Hintergrund eines sich verstärkenden Interesses der erziehungswissenschaftlichen Forschung an der einzelnen Schule wurden seit dieser Zeit auch Ansät-ze empirisch-qualitativer Sozialforschung und deren Methoden in der Schul-päda-gogik rezipiert (vgl. Böhme 2004). Entsprechende Erhebungsmethoden – wie zu-nächst vor allem teilnehmende Beobachtung, (offene) Interviews, Gruppendiskus-sionen – und interpretativ-rekonstruktive Auswertungsverfahren – wie etwa narrati-onsanalytische Verfahren, die Dokumentar ische Methode oder die Objektive Hermeneutik – schienen in besonderer Weise geeignet, das Eigentümliche, die Struktur und den Sinn des einzelnen Falles zu eruieren. Von einer Konsolidierung der quali-tativ-rekonstruktiven Schulforschung hinsichtlich der Standards der eingesetzten Verfahren kann allerdings erst seit dem Ende der 1990er Jahren gesprochen werden (vgl. Böhme 2004). Qualitätskriterien einer qualitativ-rekonstruktiven Bildungsfor-schung (vgl. etwa Krüger 2000; Helsper u. a. 2001) können auch für die Schulfor-schung gelten:    Kriterium der intersubjektiven Nachvollziehbarkeit der Entstehung der Ergeb-nisse durch die Darlegung der Datenbasis,  Kriterien für methodisch geregelte Verfahren zur Auswer tung der Daten,  Kriterium der reflektierten  Subjektivität, also die Reflexion des eigenen Vorgehens in Bezug auf leitende Annahmen und die eigene Perspektive.  Vergleicht man nun die vorliegenden Fallstudien aus methodologischer Perspektive und in Bezug auf den Umgang mit den Qualitätskriterien lassen sich große Dif-ferenzen feststellen: Wir unterscheiden im Folgenden je nach erkennbarem Bezug auf die Standards qualitativ-rekonstruktiver  Sozialforschung und nach Frage-stellung zwischen Fallstudien, in denen die Entwicklung einzelner Schulen untersucht wird, die teilweise als „Schulbegleitforschung“ firmiert, oft von unterschiedlichen Institutionen in Auftrag gegeben wird und eine Art beratenden Charakter haben kann, und solchen Fallstudien, deren Fragestellung aus dem disziplinären Diskurs   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 4: Einzelschulforschung   731  gewonnen wird und die deutlich strikter an die in der Disziplin sich durchsetzenden  Standards qualitativer Forschung orientiert sind.   II.1. Fallstudien als Entwicklungsforschung  Werden einzelne Schulen von Wissenschaftlern, also von nicht zur Schule gehörenden Personen, mit Blick auf ein besonderes Entwicklungsvorhaben oder Fragen aus der Schulreformdiskussion auf der Grundlage von eigens für diesen Zweck erhobe-nen Daten aus einem klar definierten Zeitraum untersucht und beschrieben, spre-chen wir von Fallstudien als Entwicklungsforschung. Im Unterschied zu den oben beschriebenen Schulporträts verfolgen sie das Ziel sowohl etwas über die einzelne Schule in Erfahrung zu bringen als auch darüber hinaus Erkenntnisse über Schul-entwicklungsprozesse zu produzieren. In Auftrag gegeben sind solche Fallstudien oft als konstruktive Unterstützung von Entwicklungsund Innovationsprozessen. Standards qualitativ-rekonstruktiver Sozialforschung – wie die Offenlegung der Da-tengrundlage, die Darstellung und Reflexion ihrer Erhebung und Auswertung – werden dabei nicht immer gleichermaßen beachtet. Einige frühe Studien erwecken eher den Eindruck beispielsweise nach einem an der Ethnografie angelehnten Ver-fahren vorzugehen, ohne dies jedoch auszuweisen bzw. das Verfahren zu reflektie-ren. Insgesamt ist allerdings der Trend zu beobachten, mehr und mehr in eigens ausgewiesenen Kapiteln das methodische Vorgehen im Kontext der Diskussion em-pirisch-qualitativer Schulforschung offen zu legen und zu diskutieren.   Die Fallstudie Kierspe (vgl. Diederich u.a. 1979) entstand im Zusammenhang  mit dem Programm zur wissenschaftlichen Begleitung der nordrhein-westfälischen Gesamtschulen und ist ein klassisches Beispiel für eine im ethnografischen Sinn „dichte Beschreibung“ einer Schule (vgl. Geertz 1987, auch Baumert 1980). Aus-gehend von den Strukturmerkmalen einer Gesamtschule, fragt die Studie danach, welche strukturell bedingten Probleme die untersuchte Schule wahrnimmt, bewusst hält und bearbeitet, eine Frage, die über die Gesamtschuldiskussion hinaus relevant ist (vgl. Baumert 1980, S. 767). Einer vorausgehenden Erkundung der Schule im Zuge von Besuchen im Rahmen der Lehrerausund -weiterbildung schloss sich ein dreiwöchiger Aufenthalt der Forscher an der Schule an. Die erhobene Datenbasis ist breit und heterogen (Dokumente, standardisierte und informelle Beobachtungspro-tokolle, Mitschriften von Gesprächen und Interviews, nicht zuletzt Berichte von Kindern der Forscher). Aussagen werden zu unterschiedlichen – aber nicht untypi-schen – Feldern getroffen, etwa zur Struktur und Arbeitsweise von Konferenzen, d.h. einerseits zur „Organisation“, zu Inhalt und Struktur von Entscheidungen und zur Form der kollegialen Kooperation, und andererseits zu Feldern, die für die in-novative Arbeit nach Meinung der Schule selbst und der Forscher für bedeutend gehalten wird, etwa zum Anfangsunterricht in der 5. und 6. Jahrgangsstufe, zum Differenzierungssystem der Schule sowie zum Ganztagsbereich. Das ethnografische Vorgehen für diese Studie bleibt methodologisch unkommentiert. Auch erhält der Leser kaum Einblick in die Rohdaten sowie das Auswertungsverfahren; Interpreta-tionen können nicht am Material nachvollzogen werden.    Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   732  Eine durchaus schwierige Situation der Forschung in solchen Begleitforschungsprojekten, die hier deutlich wird – Erwartungen der beteiligten Akteure an der  Schule, in der Bildungspolitik und im Forschungsteam sind durchaus unterschied-lich und mit Ratschlägen zur weiteren Entwicklungsarbeit der Schule wird versucht darauf einzugehen –, zeigt auch eine andere Studie, das von Benner und Ramseger (1981) verfasste Porträt eines Grundschulprojekts „offene Schule“ in Ganztagsform in Gievenbeck. Die Autoren, deren Beiträge durch Beiträge von Lehrern aus der Schule ergänzt werden, waren in diesem Falle zusätzlich beteiligt an der Entwick-lung der schulund sozialpädagogische Aspekte integrierenden Konzeption für die-se Ganztagsgrundschule, die auf die Verminderung der Trennung zwischen schuli-schem Lernen und außerschulischen Erfahrungen zielt. Die wissenschaftliche Be-gleitung des Modellversuchs verstehen die Forscher als „handlungsorientierte Ent-wicklungsforschung“. Den getroffenen Aussagen zugrunde gelegt wurden zahlrei-che Dokumente wie Konzeptpapiere, Tagebücher, Beobachtungsprotokolle. Einige wenige Auszüge daraus finden sich auch in der Veröffentlichung, sie haben jedoch mehr illustrierenden Charakter. Mit welchem Auswertungsverfahren die Interpreta-tionen zustande gekommen sind, wird an ihnen nicht deutlich gemacht. Insgesamt dient der Bericht sowohl der Darstellung des Grundschulprojekts als auch seiner Reflexion mit dem Ziel, einen engagierten Beitrag zu seiner Entwicklung zu leisten.   Hilfestellungen für die Akteure versuchen auch die „Innenansichten von Grundschulen“ (Wittenbruch/Werres 1992) zu geben, in denen „Berichte – Porträts – Un-tersuchungen zu katholischen Grundschulen“ versammelt werden mit dem Ziel, ausgehend von der Frage nach Schulentwicklungsbemühungen vor Ort den Ist-Zustand von katholischen Grundschulen zu ermitteln. Im Rahmen eines methodisch vielfältigen Forschungsvorhabens „Idiographische Schulforschung“ werden dafür zum einen Befragungen der Schulleiter mittels eines standardisierten Fragebogens und zum anderen umfangreiche Erkundungen an den Schulen durchgeführt. In die-sen werden unterschiedliche Daten gesammelt, statistische Angaben über die Schu-le und ihr Umfeld, Lehrerfragebögen, tabellarische Beobachtungsprotokolle in der Schule und im Unterricht, die mittels verschiedener Beobachtungskategorien vor-strukturiert wurden, Dokumente aus der Schule sowie Interviews bzw. Gruppenge-spräche mit dem Schulleiter, Lehrern, Eltern und Schülern. Die eingesetzten Aus-wertungsverfahren werden nicht dargestellt. Der methodologische Standpunkt der Untersuchung wird in der Nähe der Handlungsforschung verortet, die mit ihm ver-bundenen Schwierigkeiten dabei angedeutet. Die Studie versucht insgesamt die Er-stellung von Schulporträts im Sinne der Darstellung der Besonderheiten einer Schu-le bzw. ihres pädagogischen Profils zu verbinden mit dem übergreifenden Interesse, den Beratungsbedarf und mögliche Hilfestellung für die untersuchte Schulart aus-zumachen.   Auf die beschriebenen Probleme der Begleitforschung – das heterogene und widersprüchliche Interessenfeld, das starke Interesse an der Verwertbarkeit der Ergeb-nisse und das „going native“ der Forscher und Forscherinnen – versuchen verschie-dene, teilweise auch kontrastiv angelegte Fa llstudien zu reagieren, wie etwa die Untersuchung „Schulentwicklung und Wandel der pädagogischen Arbeit“ (Arnold u.a. 2000) zur Schulprogrammarbeit an sechs Hamburger Schulen, die Studie zur Pro-filoberstufe an der Max-Brauer-Gesamtschule in Hamburg (vgl. Bastian u.a. 2000)   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 4: Einzelschulforschung   733  oder eine Untersuchung zur Entwicklung von Ganztagsschulangeboten in Rheinland-Pfalz (vgl. Kolbe 2004). Forschend begleitet und verglichen wurden in dem zuerst genannten Projekt die Prozesse der Erstellung von Schulprogrammen an  Schulen mit jeweils ganz unterschiedlichen Entwicklungsgeschichten und –schwer-punkten und den daraus entstehenden spezifischen Belastungskonstellationen für die Lehrer und Lehrerinnen. Während des Forschungsprozesses wurden die erhobenen Daten, Sitzungsund Konferenzprotokolle, Beobachtungsnotizen aus dem Feld, Videos aus dem Unterricht in einem methodisch geleiteten, an die Objektive Her-meneutik angelehnten Verfahren interpretie rt und die Daten und Interpretationen in  dafür gesondert geschaffenen Sitzungen an die Schulen und Kollegien „zurück ge-meldet“. Die Darstellung des methodologischen Ansatzes einer solchen fallorien-tierten Prozessforschung von Kolbe (2004) macht noch einmal deutlich, dass hier versucht wird, sowohl forschend in Distanz zur Praxis zu gehen, ein „lokales Wis-sen“ über die beforschten Einzelschulen zu gewinnen und dieses – fallkontra-stierend – zu verallgemeinern im Sinne der Erarbeitung von typischen Prozessmus-tern, von Gelingensund Misslingenskonstellationen intendierter Entwicklungspro-zesse, um dieses Wissen so für die Praxis bereit zu stellen.   II.2. Fallstudien als wissenschaftl iche Beiträge zur Entwicklung  von Gegenstandstheorien   Das wissenschaftliche Interesse herauszufi nden, was an einer Schule geschieht und  wie dieses zu verstehen ist, ist in diesen Studien zentral. Es werden systematisch erhobene Daten zugrunde gelegt, die nach sozialwissenschaftlichen Methoden ausge-wertet und bezüglich ihrer Geltungsreichweite reflektiert werden. Hier ist eine er-hebliche Ausdifferenzierung bezüglich des interessierenden Gegenstandsbereichs zu erkennen, aber es werden auch unter schiedliche Methoden der Erhebung und  Auswertung eingesetzt, um schließlich die Ergebnisse für die Weiterentwicklung gegenstandstheoretischer Annahmen zu nutzen.   Das gilt etwa für die Untersuchung von charakteristischen Entwicklungsprozessen einzelner Gesamtschulen in der qualitative und quantitative Vorgehensweisen verbindenden Studie von Tillmann u.a. (1979), die damit bezwecken, einen Beitrag zu einer empirisch fundierten Theorie von Strukturveränderungen im Bildungswe-sen zu leisten. Die historisch angelegte Einzelfallstudie von Mietzner (1998) „Ent-eignung der Subjekte – Lehrer und Schule in der DDR. Eine Schule in Mecklenburg von 1945 bis zum Mauerbau“ rekonstruiert u.a. auf der Grundlage von berufsbio-graphischen, narrativen Interviews die Geschichte einer Schule mit Blick auf ihre Einbindung in die schulund gesellschaftspolitische Entwicklung, um damit insbe-sondere die Rolle der Lehrerinnen und Lehrer und Aspekte ihrer Professionsgeschichte in den Blick zu nehmen. Indem die Prozesse an der Schule kleinschrittig und detailliert nachgezeichnet werden, die zu einer schrittweisen Veränderung der Schule bzw. des Unterrichts und Lebens in der Schule führten, können Schlussfol-gerungen über das Verhältnis von Staat und Schule, von Lehrern und offizieller Er-ziehungspolitik in der DDR gezogen werden. Helsper u.a. (2001) versuchen mittels   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Teil IV: Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin   734  Fallrekonstruktionen verschiedener Gymnasien in den neuen Bundesländern die  einzelschulspezifische, komplexe institutionelle Sinnstruktur zu erschließen, um auf diesem Wege eine empirisch fundierte Theorie der Schule sowie die methodische  Grundlegung einer hermeneutischen Institutionenanalyse zu entwickeln. In Anleh-nung an strukturund handlungstheoretische Ansätze sowie anerkennungstheoreti-sche Überlegungen wird Schulkultur als symbolische Ordnung der Einzelschule konzipiert. Um die Definition und Durchsetzung der einzelschulspezifischen Ord-nung wird dabei von den Akteuren in der Schule in symbolischen Kämpfen und Aushandlungen sowie in Auseinandersetzung mit den Strukturen des Bildungssys-tems gekämpft. Analytisch differenziert werden dafür die Eben en des Realen, des  Symbolischen und des Imaginären, in deren spannungsvollem Verhältnis zueinan-der Schulkultur entsteht. Grundlage der objektiv-hermeneutischen Fallrekonstrukti-onen sind zum Beispiel Reden von Schulleitern und Schulsprechern zu außeralltäg-lichen Anlässen (z.B. Einschulung, Abiturfeier). Diese Fallrekonstruktionen „erklä-ren“ gewissermaßen noch einmal, warum die einzelne Schule mit ihrer je spezifi-schen Kultur und der hier prozessierenden komplexen Wechselwirkungen und Aus-handlungsprozesse keineswegs ein Objekt einfacher Steuerungswünsche werden kann (vgl. auch Leschinsky 2004).   Literatur   Arnold, E./Bastian, J./Combe, A./Schelle, C./Reh, S. (2000): Schulentwicklung und Wandel  der pädagogischen Arbeit. Arbeitssituation, Belastung und Professionalisierung von Lehrerinnen und Lehrern in Schulentwicklungsprozessen. Hamburg.  Baumert, J. (1980): Fallstudien zur Entwicklung und Wirklichkeit der Gesamtschule. In:  Zeitschrift für Pädagogik 26 (1980) H. 5, S. 761-773.  Bastian, J./Combe, A./Gudjons, H./Herzmann, P./Rabenstein, K. (2000): Profile in der Oberstufe. Fächerübergreifender Unterricht an de r Max-Brauer-Schule, Hamburg. Hamburg.  Becker, G./Kunze, A./Riegel, E./Weber, H. (1997): Die Helene-Lange-Schule Wiesbaden.  Das andere Lernen. Entwurf und Wirklichkeit. Hamburg.  Benner, D./Kemper, H. (2003): Theorie und Geschichte der Reformpädagogik. Teil 2: Die  Pädagogische Bewegung von der Jahrhundertwende bis zum Ende der Weimarer Repu-blik. Weinheim und Basel.  Benner, D./Ramseger, J. (1981): Wenn die Schule sich öffnet. Erfahrungen aus dem Grundschulprojekt Gievenbeck. München.  Bernhardt, M. u. a. (1974): Soziales Lernen in der Gesamtschule. Eine empirische Studie.  Weinheim und Basel.  Böhme, J. (2004): Qualitative Schulforschung auf Konsolidierungskurs. In: Helsper, W./Böhme, J. (Hrsg.): Handbuch der Schul forschung. Wiesbaden, S. 127-158.  Borchert, M./Derichs-Kunstmann, K. (Hrsg.) (1979): Schulen, die ganz anders sind. Werkschule Berlin, Freie Schule Essen, Freie Sc hule Frankfurt, Glocksee-Schule Hannover,  Tvind-Schulen in Dänemark. Erfahrungsberichte aus der Praxis für die Praxis. Frankfurt a.  M.  Borchert, Manfred (Hrsg.) (1998): Freie Alternativschulen. Die Zukunft der Schule hat  schon begonnen. Bad Heilbrunn.  Borchert, M. (Hrsg.) (2003): Freie Alternativschul en in Deutschland. 45 Schulporträts. Marl.    Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  IV. 2. Kap. 4: Einzelschulforschung   735  Diederich, J./Wulf, C. unter Mitarbeit von Diederich, U. (1979): Gesamtschulalltag. Die  Fallstudie Kierspe. Lehr-, Lernund Sozialverhalten an nordrhein-westfälischen Gesamtschulen. Paderborn.  Fend, H. (1988): Schulqualität. Die Wiederentdeckung der Schule als pädagogische Gestaltungsebene. In: Neue Sammlung 28, H. 4, S. 537-547.  Geertz , C. (1987): Dichte Beschreibung. Frankfurt a. M. Hilker, F. (Hrsg.) (1924): Deutsche Schulversuche. Berlin. Helsper, W./Böhme, J./Kramer, R.-T./Lingkost, A. (2001): Schulkultur und Schulmythos.  Rekonstruktionen zur Schulkultur I. Opladen.    Helsper, W./Herwartz-Emden, L./Terhart, E. (2001): Qualität qualitativer Forschung in der  Erziehungswissenschat. Ein Tagungsbericht. In: Zeitschrift für Pädagogik 47, S. 251-269.  Horstkemper, M./Tillmann, K.-J. (2004): Schu lformvergleiche und Studien zu Einzelschulen. In: Helsper, W./Böhme, J. (Hrsg.): Ha ndbuch der Schulforschung. Wiesbaden, S. 287323.  Idel, T.-S. (1999): Die empirische Dignität der Einzelschule – Schulporträts als Gegenstand  qualitativer Schulforschung. In: Combe, A./Hel sper, W./Stelmaszyk, B. (Hrsg.): Forum  qualitative Schulforschung 1. Schulentwicklung – Partizipation – Biographie. Weinheim, S. 29-60.  Krüger, H.-H. (2000): Stichwort: Qualitative Fo rschung in der Erziehungswissenschaft. In:  Zeitschrift für Erziehungswisse nschaft 3, H. 3, S. 323-342.  Kolbe, F.-U. (2004): Schulentwicklungsforschung als Prozessforschung. Ein Beitrag zur rekonstruktiven empirischen Bildungsforschung am Beispiel der Einführung ganztägiger Schulangebote. In: sozialersinn. 3, S. 477-505.  Kunze, I./Meyer/Meinert A. (1999): Das Schul porträt in der erziehungswissenschaftlichen  Forschung. In: Kunze, I. (Hrsg.) (1999): Schul porträts aus didaktischer Perspektive. Schulen in England, in den Niederlanden und in Dänemark. Weinheim und Basel, S. 9-40.   Leschinsky, A. (2004): Die Ausdifferenzierung und Weiterentwicklung der Schulforschung  seit den 1970er Jahren. In: Helsper, W./Böhm e, J. (Hrsg.): Handbuch Schulforschung.  Wiesbaden, S. 71-91  Manske, E. (1981): Glocksee-Schule. Beri chte, Analysen, Materialien. Hannover   Mietzner, U. (1998): Enteignung der Subjekte – Lehrer und Schule in der DDR. Eine Schule  in Mecklenburg von 1945 bis zum Mauerbau. Opladen.  Oelkers , J. (2004): Reformpädagogik. In: Benner , D./Oelkers, J. (Hrsg.): Historisches Wörterbuch der Pädagogik. Weinheim und Basel, S. 783-806.   Reh, S./Schelle, C. (2004): Fallorientierte Schulentwicklungsforschung – Was Schulen dabei  über sich erfahren können. In: Ackermann, H./Rahm, S. (Hrsg.): Kooperative Schulent-wicklung. Wiesbaden, S. 249-267.  Roeder, M. P. (1987): Gute Schulen unter schlechten Rahmenbedingungen – Fallstudien an  Berliner Hauptschulen. In: Steffens, U./ Bargel , T. (Hrsg.): Fallstudien zur Qualität von  Schule. Beiträge aus dem Arbeitskreis „Qualität von Schule“. H 2. Wiesbaden.   Röhner, C./Skischus, G./Thies, W. (Hrsg.) (1998): Was versuchen Versuchsschulen? Einblicke in die Reformschule Kassel. Hohengehren.   Steffens, U. (1987): „Und sie bewirkt doch viel“ – Portrait einer Schule auf der Grundlage  der Konstanzer Gesamtschulbefunde. In: Steffens , U./ Bargel, T. (Hrsg.): Fallstudien zur  Qualität von Schule. Beiträge aus dem Arbeitskreis „Qualität von Schule“. H 2. Wiesba-den, S. 153-165.  Tillmann, K.-J. u.a. (1979): Kooperative Gesamtschule – Modelle und Realität. Eine Analyse schulischer Innovationsprozesse. Weinheim/Basel.   Thurn, S./Tillmann, K.-J. (Hrsg.) (1997): Unsere  Schule ist ein Haus des Lernens. Das Beispiel Laborschule Bielefeld. Reinbek.  Wittenbruch, W./Werres, W. (1992 2): Innenansichten von Grundschulen. Berichte – Portraits  – Untersuchungen zu katholischen Grundschulen. Weinheim.   Teil IV Schulpädagogik als erziehungswissenschaftliche Disziplin, 9783825284381, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 10:00:54 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  