2 Differenzen in Schule und Unterricht „Heterogenität“ ist etwa seit dem Jahr 2000 zu einem zentralen Be­ griff geworden, wenn es um die Beschreibung schulischer und unter ­ richtlicher Realität geht (Budde 2012). Dieser Abschnitt möchte in das Verständnis von Heterogenität und Homogenität respektive von Diffe­renz und Gleichheit einführen. Ziel dieser einleitenden Überlegung ist es, eine Analysefolie bereitzustellen für päd agogische, v. a. für unter ­ richtliche Zusammenhänge, zu denen Bildungs-, Lern-, Erziehungsund Sozialisationsprozesse zählen. Die aufzuführenden theoretischen Konzepte sollen dabei helfen, den Blick für Heterogenität in Schule und Unterricht zu schärfen. Im ersten Abschnitt wird eine allgemeine Definition von Hetero­ genität vorgenommen. Diese Perspektive wird im darauffolgenden Abschnitt um eine sozialkonstruktivistische und wissenschaftssozio­logische Perspektive, die wesentlich auf der Konzeption der „Päd-agogik kollektiver Zugehörigkeiten“ Arnd-Michael Nohls (2010, 145) aufbaut, differenziert und anhand der Überlegungen zu Milieus als Felder im sozialen Raum erweitert. 2.1 Heterogenität in der Schule – eine Definition Heterogenität hat sich etwa seit der Jahrtausendwende zu einem zen-tralen Bezugsund Erklärungspunkt in (schul-)päd agogischen Zusam­ menhängen entwickelt (Budde 2012; Schroeder 2007, 33). In diesem Abschnitt soll Heterogenität als Beschreibungsansatz im schulischen und unterrichtlichen Kontext in allgemeiner Hinsicht erklärt werden. Die Definition orientiert sich an einem sozial-konstruktivistischen Verständnis und unterscheidet sich folglich von Perspektiven, die aus anderen theoretischen Positionen heraus Heterogenität definieren. So verweist diese Definition, im Gegensatz zu kognitionspsychologi­schen Überlegungen darauf, dass Differenzen nicht aufgrund von Dis­positionen bestehen, die sich in verschiedenen Merkmalen verdichten, sondern in sozialen Interaktionen hergestellt und bearbeitet werden (Trautmann / Wischer 2011, 42 f). Sozial-konstruktivistische Überlegungen definieren Heterogenität  mehrheitlich, z. T. auch mithilfe anderer Begriffe, anhand der folgen­  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität in der Schule – eine Definition  15 den vier Punkte: relativ , sozial-kulturell eingebunden , sozial konstruiert und partial (Lang et al. 2010, 315 f; Prengel 2006, 30 ff; Wenning  2007). Sie werden nachfolgend für die Definition herangezogen. Die  Kriterien werden hier zwar analytisch voneinander getrennt, sind je­doch aufeinander bezogen und erlangen im Zusammenspiel einen de­finitorischen Charakter. „Heterogenität“ kommt aus dem Griechischen, bedeutet übersetzt  „Ungleichartigkeit“ und bezeichnet somit Unterschiede oder Differen­zen. Diese können dann erkannt und beschrieben werden, wenn min­destens zwei Aspekte oder Eigenschaften miteinander in Beziehung gesetzt, also verglichen werden. Dies erfolgt mithilfe eines Maßstabs, der an die zu vergleichenden Aspekte angelegt wird und so ihre Rela ­ tion zueinander beschreibbar macht. Das Ergebnis dieses Vergleiches lautet dann gleich oder ungleich respektive homogen oder heterogen. Eine Differenz beschreibt also die Relation von mindestens zwei  zueinander in Beziehung gesetzten Eigenschaften oder von anderen verglichenen Aspekten. Das Resultat des Vergleiches ist relativ, da es an den jeweils angesetzten Maßstab gebunden ist, über den der Ver ­ gleich vorgenommen wird. Verschiedenheit und Gleichheit sind also maßstabsgebunden (Lang et al. 2010, 315). Ein Aspekt wie die schulisch erbrachte Leistung kann folglich nicht  heterogen sein. Erst die Angabe des Maßstabs konkretisiert, auf wel­chen Aspekt schulischer Leistung genau Bezug genommen wird und worin die Verschiedenartigkeit besteht. In der Schule wird die Rela ­ tion häufig zwischen den Leistungen eines Schülers zu unterschied­lichen Zeitpunkten gesehen, gegenüber der Klasse oder Lerngruppe, gegenüber einer konkreten Bezugsnorm und ihren Ergebnissen oder auch gegenüber von außen und extern festgelegten Kriterien (Schuck 2004, 353 f). Letzteres wird in Bildungsstandards und / oder Klassen­ zielen festgeschrieben. Je nachdem, worin der Vergleichsmaßstab ge­nau gesetzt wird, kann die Relation anders ausfallen. Der Grundschüler Paul verfügt zu Beginn des dritten Schuljahres über keiner lei Englischkenntnisse . In der dritten Klasse beginnt der Englischunterricht . Zu  den Herbstferien, also etwa zwei Monate später, kann Paul einige Obstsorten und die Farben auf Englisch bezeichnen . Ein Vergleich seiner Englischkennt-nisse zu den zwei Zeitpunkten zeigt, dass diese different sind .Seine Lehrerin, Frau Ackermann, vergleicht Pauls englischsprachliche Leistun-gen im Herbst mit denen seiner Klassenkameraden – sie nimmt seine Lerngruppe als Vergleichsgruppe . Dabei erkennt sie, dass einige Schüler / -innen  zwar die Obstsorten, nicht aber die Farben im Englischen benennen können;  zudem stellt Frau Ackermann fest, dass es Kinder gibt, die auch die englische relativ der Vergleichs­ maßstab  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  16  Differenzen in Schule und Unterricht Bezeichnung einiger Tiere kennen . Hier werden, bezogen auf die Schulklasse,  heterogene Lernstände im Vergleich ersichtlich .Ein Vergleich der Englischkenntnisse Pauls mit denen des Bildungsund Rah-menplans für den Englischunterricht in der Grundschule kann zeigen, dass er  die erwarteten Leistungen erfüllt . Seine Kompetenzen und die schuladministrativ gesetzten Erwartungen sind identisch oder homolog zueinander  . Vergleiche setzen ihrerseits Gleichheit voraus. Heterogenität und Dif­ ferenzen sind nur zu bestimmen und zu erkennen, wenn Homogenität,  also Gleichheit, auf einer abstrakteren Ebene vorhanden ist. So kann die Feststellung, dass zwei Personen unterschiedliche Sprachen sprechen – Deutsch und Italienisch – nur dann erfolgen, wenn davon ausgegangen wird, dass beide sich linguistischer Symbolsysteme bedienen, um mit an-deren Menschen in Interaktion zu treten . Diese Gemeinsamkeit gesprochener Sprachen ist die Basis des Vergleiches, mit dem festgestellt werden kann, dass es sich um unterschiedliche, also differente Sprachen handelt . Eine Gleichheit, auf die Bezug genommen wird, ist bei der Fest­ stellung von Heterogenität und Homogenität auf abstrakterer Ebe­ne notwendig. Folglich kann nur Gleiches mit Gleichem verglichen werden. Eigenschaften oder Dinge, die auf abstrakterer Ebene gleich sind, können zueinander in Relation gesetzt werden, die dann als gleich / ungleich beschrieben wird. Homogenität und Heterogenität  sind folglich dialektisch aufeinander bezogen und miteinander ver ­ bunden, da sich das eine nicht ohne das andere beschreiben lässt. Ein solcher vergleichsinterner und zu bestimmender Maßstab wird auch „tertium comparationis“ genannt (Prengel 2009, 141). Im schulischen Kontext besteht Homogenität, also die Vergleichs­ grundlage, zunächst darin, dass alle Kinder und Jugendlichen als Schü­ler / -innen gesehen werden (Wenning 2008, 6). Als solche werden sie  miteinander verglichen, zueinander und / oder zu anderen Maßstäben  in Relation gesetzt. Homogenität und Heterogenität beziehen sich in Schule und Unterricht häufig nicht auf eine absolute Gleichheit, wie im vorherigen Sprachbeispiel. Vielmehr wird Homogenität als Streu­ung um eine Norm verstanden, die als gleich angesehen wird (Gomol­la 2009, 22). Das, was jeweils als „normal“ oder als homogen verstan­den wird, unterscheidet sich je nach dem kulturellen, historischen und sozialen Kontext, in dem eine Aussage formuliert wird. Vergleiche, deren Ergebnis Gleichheit oder Unterschiedlichkeit dar ­ stellt, finden immer in sozialen und kulturellen Rahmungen statt. Als solche sind sie nicht neutral, sondern eingebunden in die Bedeutungen und Werte des jeweiligen Kontextes. Die Vergleiche werden aus ei­Wechselspiel von  Gleichheit und   Verschiedenheit soziale und kultu­ relle Rahmungen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität in der Schule – eine Definition  17 ner Perspektive heraus vorgenommen, die durch spezifische kulturelle  und soziale Bedeutungen gekennzeichnet ist, in denen die Ergebnisse mit positiverer oder negativerer Bedeutung (Wenning 2008, 6) bzw. mit Rangordnungen und Hierarchien (Prengel 2006, 34) verbunden sind. So ist in der Organisation Schule die Unterscheidung relevant, ob und wie viele Aufgaben ein Schüler / eine Schülerin in einer Klas­ senarbeit richtig und falsch bearbeitet hat. Dieser Vergleich wird in eine Punktzahl überführt, die anschließend in eine Zensur übersetzt wird. Irgendwo wird eine Grenze als Maßstab und Bedeutung fest­gelegt, die besagt, ob die Klassenarbeit bestanden wurde oder nicht. Dies ist eine Unterscheidung, die eher im sozialen Rahmen der Schule eine Bedeutung hat und insofern hierarchisch aufgeladen ist, als dass sie mit einer Besser/ Schlechterstellung im Schulsystem einhergeht. Das Ergebnis eines Vergleiches ist verbunden mit Konsequenzen,  die im jeweiligen Kontext daraus gezogen werden. Diese Bedeutung ist spezifisch für die Schule; andere Unterschiedlichkeiten, wie die Schuhgrößen einer Schulklasse, sind im Rahmen der Bildungsorga­nisation nicht relevant. Dass Merkmale, Eigenschaften oder andere Aspekte miteinander verglichen werden, steht in einer Wechselbezie ­ hung zu den Bedeutungen und Werten innerhalb des sozialen Zusam­menhangs und der spezifischen Interessen, die in dem kulturellen und sozialen Rahmen bestehen (z. B. der Klärung, ob jemand aufgrund  seiner Leistung Teil einer spezifischen Lerngruppe bleiben kann oder nicht); aus den jeweiligen Zusammenhängen gehen sie hervor und bleiben zugleich mit ihnen verbunden. Sowohl die Maßstäbe, die her ­ angezogen werden, um Differenzen zu erkennen und zu beschreiben, als auch die Wertung der Ergebnisse unterscheiden sich in kultureller, sozialer und auch in historischer Hinsicht, und sie sind nicht statisch, sondern wandelbar. So galt jemand vor etwa 150 Jahren im deutschsprachigen Raum als alphabetisiert, wenn er seinen Namen schreiben konnte . Zu Beginn des zweiten Jahrtausends werden derartige Schreibkompetenzen im Erwachsenenalter tendenziell mit „funktionalem Analphabetismus“ beschrieben . Der Maßstab dessen, was als alphabetisiert / nicht-alphabetisiert gilt, hat sich gewandelt .  Heute gilt Lesen und Schreiben als Grundqualifikation und stellt in vielen Le-bensbereichen die Voraussetzung für Teilhabe und Partizipation dar  . Dies ist  jedoch nicht immer so gewesen (Nickel 2002, 1) . Aus kontinuierlich vorgenommenen und in einem sozialen Zusam­ menhang relevanten Vergleichen heraus können sich feste Begriffe  oder Kategorien entwickeln, die zur Beschreibung herangezogen wer ­sozial konstruiert  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  18  Differenzen in Schule und Unterricht den. Diese Verdichtungen werden auf sprachlicher Ebene durch Be­ griffe und Wörter repräsentiert. Auf nonverbaler Ebene stellen Sym­bole kultureller Repräsentationen solche Verdichtungen dar (Nohl 2010, 146 f). In gesellschaftlichen und somit auch in schulischen Zusammenhän ­ gen haben Differenzen zugleich eine distinktive Funktion (sie dienen der Abgrenzung gegenüber anderem und anderen) und eine konjunk­tive, auf Gemeinsamkeiten bezogene Bedeutung (siehe Kapitel 2.2) . Heterogenität und Homogenität sind Konstruktionen, die perspekti­ visch gebunden hergestellt und wahrgenommen werden, da sie immer von einem Standpunkt aus, d. h. vor dem Hintergrund individueller  Erfahrungen vorgenommen werden (Seitz 2008, 228). Als solche wir ­ ken sie zugleich distinktiv, da Differenzen und Unterschiede durch sie sichtbar werden, und konjunktiv, weil durch sie Gemeinsamkeit erkennbar wird. Abgrenzungen gegenüber anderem und Zugehörig­keit zu Eigenem bzw. zu Gleichem sind zwei Seiten von Differenz­konstruktionen. Differenzen werden aus einer konkreten sozialen Position heraus  gesehen, in der die zu erkennende Unterscheidung bedeutsam ist. In dieser Bedeutungszuschreibung wird zugleich die Differenz, da sie als relevant genutzt wird, reaktualisiert und damit auch reproduziert. Dies kommt in den Praktiken, die auf die Unterscheidung folgen und auf sie aufbauen, auch zum Ausdruck. Dies erfolgt z . B . in der Art und Weise, wie auf jemanden zugegangen wird:  So werden Kinder von Erwachsenen anders adressiert als dies Erwachsene  untereinander tun . Die Differenz, die zwischen den Generationen besteht, wird also in einem Gespräch zwischen den Generationen produziert und re-produziert . Die sozialen Prozesse der Produktion und Reproduktion von Diffe­ renzen sind nicht abgeschlossen, sondern fester Bestandteil jeder menschlichen Interaktion (West / Fenstermaker 1995, 9). Heterogenität, die als sozial konstruiert verstanden wird, ist immer  auf einzelne Aspekte bezogen, auf konkrete Differenzen. Im schu­lisch-unterrichtlichen Kontext wird der Terminus „heterogen“ häufig auf eine Lerngruppe bezogen; gemeint sind jedoch einzelne Aspekte, anhand derer eine konkrete Gruppe beschrieben wird (Klafki / Stöcker  1976, 497). Identifizierte Heterogenität oder auch Homogenität be­steht für einen konkreten Zeitpunkt, da die Unterschiede zwischen den Vergleichsobjekten jederzeit veränderbar sind. So führt Lernen dazu, dass die Diskrepanz zwischen etwas nicht Gekonntem zugunsten von Heterogenität   ist partial  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  19 Können überwunden werden kann. Die Feststellung, ob etwas hete ­ rogen und homogen ist, ist die zeitlich begrenzte Beschreibung eines  Zustandes, dessen Ergebnis sich durch Entwicklung verändern kann (Wenning 2007, 23). Differenzen in schulischen Leistungen stellen folglich keine stabilen Merkmale dar. Sie sind veränderbar, wie das Beispiel über die Englischkompetenzen des Schülers Paul oben zeigt. So kann durch Lernen die Relation zwischen Verglichenem verscho­ben werden. Heterogenität ist das Ergebnis von Vergleichen, die eingebunden in  soziale und kulturelle Zusammenhänge stattfinden. Durch die Verglei ­ che erhält das Ergebnis eine Bedeutung. Differenzen und Gleichheit beschreiben Relationen gegenüber ei­ nem Maßstab, auf den sie bezogen sind. Das Erkennen von Differenz oder Gleichheit ist auf Äquivalenz auf abstrakterer Ebene angewiesen. 2.2 Heterogenität von Milieus Im Anschluss an diese allgemeine und begriffliche Definition von He­terogenität soll sie, anknüpfend an die Ausführungen der „Päd agogik  kollektiver Zugehörigkeiten“ von Arnd-Michael Nohl (2010) darge­stellt und durch Ausführungen zur Relation unterschiedlicher Milieus zueinander im sozialen Raum der Gesellschaft von Bourdieu (1987, 2009) erweitert werden. Arnd-Michael Nohl hat seine Ausführungen an die wissenssoziologischen Überlegungen von Karl Mannheim (1980) und Ralf Bohnsack (2010) angeknüpft und weiterentwickelt. Heterogenität und Homogenität werden in dieser theoretischen  Position mithilfe des Milieubegriffs erklärt. Zunächst soll jedoch der Grundbegriff der Perspektivität von Milieus (siehe Kapitel 2.2.1)  besprochen werden. Dann werden Bourdieus (1992) Überlegungen zum relationalen Zusammenhang von Milieu und sozialem Feld im sozialen Raum der Gesellschaft beschrieben  (siehe Kapitel 2.2.2) und  anschließend die besondere Situation von Milieus in Organisationen vorgestellt. 2.2.1 Zugehörigkeit zu Milieus Um Heterogenität aus der Perspektive der praxeologischen Wissens­soziologie heraus zu betrachten, ist es notwendig, zwischen zwei un­terschiedlichen Wissensformen zu unterscheiden: der kommunikativzwei   Wissensformen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  20  Differenzen in Schule und Unterricht generalisierten  und der konjunktiven bzw. handlungspraktischen.  Kommunikativ-generalisiertes Wissen steht auf wörtlich-begriffl  icher  Ebene zur Verfügung und ist milieuübergreifend zugänglich (Nohl 2010, 149 f). Seine Verwendung setzt eine Distanz gegenüber den um-schriebenen Gegenständen und Sachverhalten sowie Abstraktheit vor­aus. So wissen andere, wenn wir den Begriff „Buch“ verwenden, dass wir uns auf ein Bündel gebundener Blätter beziehen, die mit Schrift und / oder Bildern bedruckt sind. Das handlungspraktische Wissen beschreibt hingegen Erfahrungs­ wissen, das einzelne durch die Beziehung zu anderen Personen und / oder zu Gegenständen gemacht haben; so beispielsweise die Kindheitserfahrung, aus Büchern vorgelesen zu bekommen. In der je konkreten Situation wird die Erfahrung der Beziehung, gemeinsam eine Geschichte zu verfolgen, einer „Kontagion“ (Mannheim 1980, 208), gemacht – einer existenziellen Bezogenheit auf den Gegenstand „Buch“, der diese bereithält. Derartige Erfahrungen, die Mannheim als „konjunktive“ Erfahrungen (Mannheim 1980, 215) bezeichnet (ei-nander existenziell verbindende Erfahrungen), stehen nicht notwendi-gerweise begriffl  ich refl  exiv zur Verfügung. Sie machen jedoch einen wesentlichen Teil menschlichen Wissens aus und sind zugleich orien-tierende Grundlage für Praktiken und Handlungen, in die sie einfl  ie-ßen. Folglich fungiert es als „opus operatum und modus operandi“ (Bourdieu 1987, 98, Herv. im Original), also aus selbst erfahrener Hand-lungspraxis heraus wird die Praxis generiert. Dass Menschen über unterschiedliche Erfahrungen verfügen, zeigt  sich in ihren je verschiedenen alltäglichen Praktiken. Die Gestaltung des Alltags umfasst jegliche Bereiche menschlichen Lebens, u. a. sich ernähren, sich kleiden, einer Arbeit nachgehen, die Freizeit gestalten. Für und in den unterschiedlichen Bereichen haben Menschen Prakti-ken entwickelt, die sie zwar nicht notwendigerweise explizit beschrei-ben können, die jedoch handlungsleitend sind. Diese Orientierung erDefi  nition:Defi  nition: Das handlungspraktische Erfahrungswissen  ist jenes, das in der Auseinandersetzung mit der sozialen und materialen Welt gesammelt wird . Aus  dieser Erfahrung ergibt sich ein praktisches Verhältnis der Menschen zur  Welt, das vorbegrifflich zur Verfügung steht . Dieses Praxiswissen steht  nicht unmittelbar reflexiv zur Verfügung (Mannheim 1980, 205 ff) . Das  in eigener Handlungspraxis erworbene Erfahrungswissen wird in Handlungssituationen reaktualisiert . Praxis  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  21 folgt auf der Erfahrungsgrundlage entlang des inkorporierten Wissens,  das hinter den Praktiken liegt und in konkreten Erlebniszusammen-hängen generiert wurde (Bohnsack 2010, 43). Innerhalb pluraler Ge-sellschaften fi  nden sich unterschiedliche Formen der Lebenspraxis, die als „Milieus“ (Nohl 2010, 148) bezeichnet werden. Milieus stellen gelebte Praxis innerhalb kollektiver Zugehö-rigkeiten dar, welche die An­gehörigen durch Einbindung in vergleichbare, homologe, soziale Lebenszusammenhänge er­ werben. Diese strukturidentischen Erfahrungen fungieren als eine Art Brille, durch die der Alltag betrachtet und Partizipation daran eröffnet wird. Die milieubezogenen Erfahrungen, die „kollektiven Erlebnis-schichtungen“ (Bohnsack 2010, 63), müssen nicht in konkreten, ge-meinsamen Erlebnissen gemacht werden, sondern lediglich gleichar-tig sein. Die Erfahrungen verbinden die Angehörigen eines Milieus miteinander, sie stellen die „Konjunktion“, eine Verbindung, zwischen ihnen her und dar. Das geteilte Erfahrungs­ und Orientierungswissen wird auch als „konjunktives“, also verbindendes Erfahrungswissen bezeichnet. Es ermöglicht den Angehörigen eines Milieus, sich unter-einander zu verstehen (Mannheim 1980, 217 ff). Die Erfahrungen erlauben es den Angehörigen eines Milieus, in  vergleichbarer Weise materiale und soziale Gegenstände bzw. Zu-sammenhänge zu betrachten und so auf sie in ihrem Alltag Bezug zu nehmen, da sie in gemeinsamen oder vergleichbaren Erlebnissen ge-wonnen wurden. Die Zusammenhänge müssen nicht weiter expliziert werden, sie werden verstanden, da sie in ihrer Existenz verstanden werden, die innerhalb des konjunktiven Erfahrungsraums besteht. Die Zugehörigkeit zu Milieus kann zwar refl  exiv zugänglich sein, ist es jedoch im Alltag üblicherweise nicht (Bohnsack 2010, 63). In diese Praxen werden Menschen hineingeboren und sind in sie  eingebunden; sie werden in sie einsozialisiert. Milieus sind entspre-chend der Individualität der / des Einzelnen vorgeordnet, da sich In­dividualität nur innerhalb von Milieus entfalten kann. Das konjunk-tive Wissen, über das ein Milieu zur Bearbeitung des Lebensalltags verfügt, wird v. a. in mimetischer Hinsicht sowie durch Beobachten und Aushandeln erlernt und zur Bearbeitung der eigenen Lebenspra-xis herangezogen. Dabei determiniert ein Milieu die Handlungen und Praxen einzelner Personen nicht derart, dass konkrete Handlungen Defi  nition:Defi  nition: Milieus  stellen Kulturen der praktischen Lebensführung und der  Alltagsgestaltung dar, die auf der  Grundlage kollektiver Erfahrungen basieren (Nohl 2010, 145) .Verstehen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  22  Differenzen in Schule und Unterricht vorgegeben sind. Vielmehr eröffnen Milieus Optionen und Variatio ­ nen. Die individuellen Spielräume ergeben sich auch durch und für  die Zugehörigkeit von Menschen zu mehreren Milieus, die sich in je spezifischer Art überlagern (Nohl 2010, 149). Die Mehrdimensionalität von Milieus ergibt sich aus der Überlap­ pung unterschiedlicher Erfahrungsdimensionen, wie beispielsweise der geschlechtlichen Erfahrungsdimension mit der des sozio-kulturel ­ len Milieus. Milieuspezifisches konjunktives Erfahrungswissen ent­steht aus den Überlappungen unterschiedlicher konjunktiver Erfah­rungsräume. Folglich ist nicht von einem eindimensionalen – und totalen – Ver­ ständnis von Milieu auszugehen, vielmehr überlagern sich Milieudi­mensionen, wie beispielsweise die generationelle Zugehörigkeit und die geschlechtliche. Die unterschiedlichen Erfahrungen, aus denen sich das handlungsleitende Wissen einzelner speist, können in Konflikt oder Widerspruch miteinander stehen. In diesen Konflikten liegt das Potenzial für bildende Entwicklung und Neugestaltung von Milieus. Die Überlappung der Milieus in einer konkreten Person führen ebenso zur Individualität respektive zu einem individuellen oder persönlichen Habitus wie die unterschiedlichen Lösungsund Bearbeitungsformen, die Milieus aufgrund ihrer Vielschichtigkeit und Mehrdimensionalität inhärent sind (Nohl 2010, 166). Milieus sind weder einheitlich noch statisch, sondern vielfältig, dyna­ misch und damit wandelbar. Unterschiedliche Erfahrungen überlagern sich, sodass verschiedene Erfahrungsdimensionen zusammenkom­men. Einen Menschen auf die Zugehörigkeit zu nur einem Milieu zu reduzieren, wäre eine Verkürzung der Realität (Nohl 2010, 174). Die Mehrdimensionalität von Milieus eröffnet eine Perspektive der  Betrachtung von Differenzen, die über eindimensionale Zuschreibun­gen hinausgeht. Dennoch finden in der Gesellschaft häufig eindimen­sionale Betrachtungen und Zuschreibungen statt, bis hin zu einer ka­tegorialen Verfestigung, wie sie z. B. in „die Männer“ zum Ausdruck  kommt. Dass dieser einseitige Blick auf Heterogenitätsdimensionen häufig vorgenommen wird, lässt sich mithilfe der Übersetzung kon­junktiven Erfahrungswissens in kommunikativ generalisiertem Wis­sen erklären (Nohl 2010, 166 f). Es bestehen Differenzen zwischen unterschiedlichen und inner ­ halb erfahrungsbezogener Milieus. Sie fußen auf den verschiedenar ­ tigen Erfahrungen, die Menschen machen, und bieten Zugehörigkeit Mehrdimensio­ nalität von Milieus Konjunktion und  Distinktion  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  23 zu einer Lebenspraxis, also zu Konjunktionen, die es erlauben, den  komplexen Alltag zu bewältigen. In den Konjunktionen sind zugleich  Distinktionen  enthalten, da Zugehörigkeit zu einem Milieu immer auf  Abgrenzung gegenüber anderen Milieus verweist (Nohl 2010, 147). Der wissenssoziologischen Perspektive folgend, besteht neben dem  Praxiswissen, den konjunktiven Erfahrungen und ihren Gehalten (die nur innerhalb des Milieus verständlich sind, also in der existenziellen Gemeinschaft, in der sie generiert wurden; (Nohl 2010, 149) wörtlichbegriffliches und nonverbales, symbolisches Wissen über die soziale  wie materiale Welt und somit auch über die Milieus selbst. Anders als konjunktives Erfahrungswissen, das auf unmittelbarem Verstehen ba­siert, ist das kommunikativ-generalisierte auf Interpretationen ange­wiesen. Dort, wo über die Grenzen von Milieus und geteilten konjunk­tiven Erfahrungen hinweg kommuniziert wird, wird kommunikatives Verstehen notwendig. Die Verständigung ist darauf angewiesen, dass milieugebundene Selbstverständlichkeiten überkonjunktiv expliziert werden. Um die Bedeutung von etwas zu erklären, ist es erforderlich, konkrete Erfahrungen in abstrakte Sprachlichkeit zu übersetzen. Hier ­ für bedarf es der Kommunikation auf explizit-begrifflicher Ebene, die auf Abstraktionen von der milieugebundenen Perspektive angewiesen ist (Nohl 2010, 150). Neben verbalen Formen liegt dieses auf der Ebene kultureller  Repräsentationen vor (Nohl 2010, 145 ff). Sie korrespondieren mit  kommunikativ-generalisierten Bedeutungen, sind in sprachlicher und in symbolischer sowie nonverbaler Hinsicht vorhanden. Wörter und Begriffe der sprachlichen Ebene finden als explizite Äußerungen ihr Äquivalent auf nonverbaler symbolischer Ebene  in materialer und so­ zialer Hinsicht. Sie bestehen aus Selbstund Fremdzuschreibungen der Zugehörigkeit zu kulturellen Gruppen. Die Kleidung stellt eine solche kulturelle Repräsentation dar, die uns Hinweise z. B. auf das  Geschlecht einer Person gibt. Zuschreibungsprozesse finden überwiegend auf der Grundlage  kultureller Repräsentationen statt, die aufgrund der Eindeutigkeit, mit der sie von allen erkannt werden können und sollen zugleich von der Vielfalt abstrahieren, die in Milieus anzutreffen ist (Nohl 2010, 147 f). Dabei wird die Vielfalt der milieuspezifischen Repräsentation  häufig verdichtet und es werden eindimensionale Reduktionen vor ­ genommen, die sich in stereotypisierenden Zuschreibungen zuspitzen können. Durch die Reaktualisierung der eigenen kollektiven Zugehö­rigkeit, durch Abgrenzungen und Distinktionen in der Beschreibung verstärkt sich dies (Nohl 2010, 168 f).überkonjunktiver  Zusammenhang kulturelle   Repräsentationen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  24  Differenzen in Schule und Unterricht Zugehörigkeit zu Milieus: Milieus bestehen durch die und in den  Lebenspraxen ihrer Angehörigen. Die Aktualisierung und Weiter ­ gabe milieuspezifischen Wissens an die nächste Generation, mittels Sozialisation, erfolgt durch die Reaktualisierung in Alltagspraktiken. Sozialisation verläuft dabei nicht linear; Milieus sind weder statisch noch eindimensional, sondern dynamisch und mehrdimensional, da mehrere Differenzdimensionen in ihnen aufgehen (Nohl 2010, 177). Folglich sind keine homogenen Milieus denkbar, in die Kinder und Jugendliche einsozialisiert werden. Die frühe familiäre und außerfa­miliäre Sozialisation beschreibt jenen Prozess, in dem implizites Wis­sen eines Milieus an die jüngere Generation weitergegeben wird; ohne dass Sozialisation je als abgeschlossener Prozess verstanden werden kann, da eine kontinuierliche, erfahrungsbezogene Differenzierung im Laufe des Lebens stattfindet. Im Vergleich zu Erziehung ist Sozialisa ­ tion, die in den unterschiedlichen gesellschaftlichen Institutionen und Organisationen wie Familie, Kita und Schule vollzogen wird, nicht bzw. nur selten intentional (Marotzki et al. 2006, 138 ff). Mehrdimensionalität findet sich auch in sogenannten „schwach he­ terogenen Milieus“, ebenso wie in „stark heterogenen“. Zu schwach heterogenen Milieus gehören in der aktuellen Gesellschaft jene, die lediglich in Bezug auf die Generation und – je nachdem – das Ge­schlecht verschiedenartig sind (Nohl 2010, 180). Für die Bewälti­gung einer generationsbezogenen Weitergabe handlungspraktischen Wissens, wie in der Adoleszenz, stellen die schwach heterogenen Mi lieus V orbilder und Modelle bereit, an denen sich die Kinder bzw.  Jugendlichen orientieren können. Milieus, die auf diese Weise tra­diert werden, zeichnen sich durch biografische Dauerhaftigkeit und Kontinuität aus, auf die sich ihre Mitglieder beziehen können (Nohl  2010, 158; 179). Liegen keine derartigen Orientierungsmodelle und V orbilder hand­ lungspraktischen Wissens vor bzw. sind diese nicht mit den gesell ­ schaftlichen Erwartungen zu vereinbaren, vor die die nachwachsende Generation gestellt ist, spricht man von „stark heterogenen Milieus“. Diese verweisen darauf, dass zwischen Erwachsenen und Kindern mehr als geschlechtsund generationsspezifische Unterschiede beste­hen. Dies kann beispielsweise durch die Erfahrung von Migration oder durch gesamtgesellschaftliche Umbrüche, wie dem „Fall der Berliner Mauer“ bedingt sein. Solche Ereignisse, die biografische Brüche oder Diskontinuitäten für die Betroffenen darstellen, können (so sie von mehreren Personen erfahren werden) die Entwicklung neuer Milieus eröffnen. Deren Genese findet dort statt, wo die ältere Generation Sozialisation schwach   heterogene Milieus stark heterogene  Milieus  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  25 praktisch anwendbare V orbilder der Lebensbewältigung nicht an ihre  Kinder weitergeben kann (Nohl 2010, 180 ff). Aus der Erfahrung heraus, keine Rollenvorbilder oder Modelle zu  haben, werden neue Orientierungen entwickelt, um den Alltag zu be­wältigen. In diesen neuen Formen werden die differenten Erfahrungen, die unterschiedlichen Sphären (wie beispielsweise die der Familie und die der Schule), aufeinander bezogen und so ihre Bewältigung vorge­nommen. Dies gelingt zunächst durch eine Trennung der Sphären und den in ihnen enthaltenen Erwartungen an die Akteurinnen und Akteure. Die Abgrenzung eröffnet zum einen Handlungsfähigkeit und ermög­licht zum anderen die Entwicklung eigener neuer Bearbeitungsformen (Nohl 2010, 158). Neben den durchaus schwierigen Herausforderun­gen, welche die Gestaltung und Etablierung neuer Milieus für die davon betroffenen Menschen mit sich bringen, eröffnen sich zugleich Räume und Möglichkeiten für Kreativität und Entwicklung (Nohl 2010, 180 ff). Der Fall der Berliner Mauer stellt ein Beispiel hierfür dar: Die ehemaligen DDRBürger / -innen sind in einem politischen und gesellschaftlichen System sozialisiert worden, vor dessen Hintergrund sie Praktiken zur Bewältigung des Alltags entwickelt haben . Zu DDR-Zeiten bestehende Selbstverständlichkeiten, ent-lang derer der Alltag organisiert wurde, unterschieden sich jedoch von denen der BRD . Die damalige Kinderund heutige Erwachsenengeneration erhielt nicht in vergleichbarem Maße Modelle und Vorbilder, wie der Alltag praktisch bewältigt werden kann, wie ihre Peers aus der ehemaligen Bundesrepublik . Die Gesellschaft ist an sich heterogen und besteht aus mehrdimensio­ nalen Milieus (Nohl 2010, 160). Die Differenzierung der Gesellschaft in Milieus steht in Relation zu den unterschiedlichen Zugangsmög­lichkeiten, die zu den gesellschaftlichen Gütern bestehen. Teilhabeund Partizipationsunterschiede zu gesellschaftlich angesehenen Gü­tern sollen im nachfolgenden Abschnitt vorgestellt werden. 2.2.2 Milieus im sozialen Raum Die ausgeführten wissenssoziologischen Überlegungen zum Milieu werden mit den theoretischen Ausführungen Bourdieus (198; 1998) zum Habitus verknüpft. Bourdieus empirische Annäherung an den Habitus (1982; 1998) erfolgt über die Kapitalien und ihre Zusam­mensetzung, die Akteurinnen und Akteuren zur Bewältigung ihres Lebensalltags zur Verfügung stehen. Kapitalkonfigurationen unter ­ schiedlicher Milieus betrachtet er in Relation zueinander und anhand der Machtund Herrschaftsverhältnisse, die darin enthalten sind.Milieus und Habitus  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  26  Differenzen in Schule und Unterricht Die Potenziale dieser Herangehensweise sollen mit jenen der soziogenetischen Erlebnisschichtung verknüpft werden, indem Zugangsoptionen und -barrieren zu gesellschaftlich wertvollen Gütern von un­ terschiedlichen Milieus mit den bisherigen Ausführungen verbunden werden. Die enge Wechselbeziehung zu den bestehenden gesellschaft­lichen Herrschaftsund Machtverhältnissen, in denen Milieus ange-siedelt sind, werden so in das hier leitende Verständnis von Milieu und Differenz integriert. Dass die Schule und der Unterricht an deren Reproduktion maßgeblich beteiligt sind, unterstreicht die Bedeutung für den hier zu beschreibenden Zusammenhang. Soziale Milieus, wie im vorangegangen Abschnitt defi  niert, entstehen  und bestehen im Zusammenhang mit unterschiedlichen Lebensbedin-gungen und daraus resultierenden Möglichkeiten, den Lebensalltag zu gestalten. Die Bedingungen für die Gestaltung von Lebenspraxen unterscheiden  sich und entwickeln zugleich eigene Dynamiken. Das, was Nohl (2007 66) als „konjunktives Erfahrungswissen“ eines Milieus defi  niert, zeigt Parallelen zu Bourdieus Habituskonzept. Dieser praktische Sinn, der Habitus, erlaubt es Menschen, in ihrem Alltag auf spezifi  sche Art und Weise handlungsfähig zu sein (Bourdieu 2009, 139 ff). Die entwickelte Praxis eines Milieus sieht Bourdieu (1982) in  engem Zusammenhang mit den Kapitalien, die Menschen – zur Be-wältigung ihres Alltags – zur Verfügung stehen. Mithin eröffnet und verschließt (immer in Relation zu anderen Gesellschaftsmitgliedern respektive Milieus gedacht) die Verfügung über Kapitalien Möglich-keiten der Lebensführung und Gestaltung. Der Habitus fungiert somit als Muster, mit dem die Welt betrachtet  wird und in dem gleichzeitig Praktiken begründet werden, ohne je-doch konkrete Handlungsschritte vorzuschreiben. Vielmehr werden Handlungsmöglichkeiten und -optionen eröffnet (Bourdieu 1987, 100 ff). Die Ausprägung des Habitus ist eng an die Lebensbedingun-gen gebunden, die Bourdieu anhand des Kapitals, das zur Verfügung steht, beschreibt. Menschen investieren Arbeit und Zeit, um Kapitalien zu er-werben, dies gilt gleichermaßen für objektivierte wie für inkor-porierte Formen. Der Besitz von  Defi  nition:Defi  nition: Kapital  meint akkumulierte Arbeit, Kapital  meint akkumulierte Arbeit, Kapital die in materieller oder immaterieller – also in verinnerlichter (oder  inkorporierter) – Hinsicht vor liegt  (Bourdieu 1992, 49) .Kapital  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  27 viel Kapital eröffnet mehr Zugangsmöglichkeiten zu gesellschaftlich  begehrten Positionen und Lebensstilen, als dies bei wenig Kapital der Fall ist. Unterschiedliche Kapitalien, also Ressourcen (ökonomischer, kultureller, sozialer und symbolischer Art), die sich durch ein spezifi­sches Verhältnis zueinander auszeichnen, sind gesamtgesellschaftlich vorhanden. Sie können gegeneinander getauscht werden, dadurch ste­hen sie in Relation und Abhängigkeit zuund voneinander. Die je zur Verfügung stehenden Kapitalien und ihre Zusammensetzung eröffnen und / oder begrenzen den Erwerb spezifischer Werte, V orstellungen  und Lebenspraxen. Diese Optionen führen zu Erfahrungen, die ihrer ­ seits ein Milieu ausmachen (Bourdieu 1992, 49 ff). Kulturelles Kapital: Kulturelles Kapital kann in drei unterschiedli ­ chen Formen vorliegen: inkorporiert, objektiviert und institutionali ­ siert. Inkorporiertes kulturelles Kapital ist körpergebunden, d. h. der  Lernaufwand, der zu seiner Aneignung notwendig ist, muss vom Indi­viduum selbst geleistet werden. Die Investition von Zeit in ein Studi­um und / oder in die Schulbildung setzt formal voraus, dass Personen  sich lernend auseinandersetzen; dabei handelt es sich um eine Zeit, in der kein Geld verdient oder Freizeit genossen werden kann und die finanziert werden muss, da sie eben nicht für Arbeit aufgewendet werden kann (Bourdieu 1992, 55 ff). Materielle Träger wie Bücher, Gemälde und Musikinstrumente ma­ chen das objektivierte Kulturkapital aus. Neben dem rein materiellen und ökonomischen Wert wohnt ihnen eine kulturelle Bedeutung inne, die nur dann erschlossen werden kann, wenn inkorporiertes Kultur ­ kapital vorliegt, wie z. B. das Instrument spielen zu können; oder der  Einsatz eines technischen Hilfsmittels, wie eines Computers (Bour ­ dieu 1992, 59 ff). Wie das inkorporierte ist auch das institutionalisierte Kulturkapital  an den Träger / die Trägerin gebunden. Hierzu zählen Bildungszer ­ tifikate und akademische Titel. Dieses Kulturkapital unterscheidet sich von (ausschließlich) inkorporiertem Wissen dadurch, dass es in der Regel einfacher umzutauschen und rechtsgültig anerkannt ist. So kann ein Zertifikat wie der „Master of Education“ genutzt / ge­ tauscht werden, um zunächst einen Referendariatsund später einen Arbeitsplatz als Lehrer oder Lehrerin an einer Schule zu erhalten. Somit eröffnet sich die Option, durch Tausch ökonomisches Kapital zu erwerben. Inhalte, die sich Menschen autodidaktisch angeeignet haben, lassen sich nicht auf vergleichbare Weise transferieren (Bour ­ dieu 1992, 61 ff).inkorporiertes kul­ turelles Kapital objektiviertes   Kulturkapital institutionalisiertes  Kulturkapital   2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  28  Differenzen in Schule und Unterricht Soziales Kapital: Diese Kapitalform bezeichnet soziale Netzwer ­ ke zwischen Menschen. Sie können genutzt werden, um materielle  und / oder immaterielle Tauschbeziehungen vorzunehmen. Derartiger  Austausch setzt die gegenseitige Anerkennung der Akteure und Ak­teurinnen eines Netzwerks voraus, das institutionalisiert vorliegen kann und / oder aus dem subjektiven Gefühl der Verpflichtung heraus  besteht. Zum sozialen Kapital zählen also Freundschaften, aber auch die Familie oder eine Parteizugehörigkeit. Die Zugehörigkeit zu einer Gruppe basiert auf gegenseitigem An­ erkennen und eröffnet die Möglichkeit, im Sinne einer Kreditwürdig­keit, auf das Kapital der gesamten Gruppe zugreifen zu können. Um diese Potenziale von Netzwerken nutzen zu können, ist Beziehungs­arbeit in Form von Zeit aufzuwenden. Die Beziehungspflege bedarf Zeit und / oder Geld und schafft Solidarität zwischen den Netzwerk­ mitgliedern, die in Form gegenseitiger Einladungen, von Geschenken oder durch anderweitige Gegenleistungen praktiziert werden kann. So kann Nachhilfeunterricht für das Kind einer Freundin mit einer Es­senseinladung oder mit dem Gießen der Blumen während des Urlaubs getauscht werden. Der Tausch ist auf Gegenseitigkeit angewiesen, insbesondere dann und dort, wo keine familiären Beziehungen und Verantwortungen zwischen den Akteuren und Akteurinnen bestehen. Soziales Kapital kann in institutionalisierter Form vorliegen (wie  die Zugehörigkeit zu einer Partei, einem Verein oder auch einer Ar ­ beitsstelle) und aus dem Gefühl subjektiver Verpflichtungen heraus entstehen (Bourdieu 1992, 63 ff). Ökonomisches Kapital: Zu ökonomischem Kapital zählen neben Geld all jene Gegenstände und materiellen Güter, die jemand besitzt. Hierzu zählen Häuser, Kunstwerke, Aktien u. v. m. In Marktwirtschaf­ ten können diese unkompliziert mithilfe von Geld getauscht und / oder  in Geld verwandelt werden. Die Umwandlung zwischen den unter ­ schiedlichen Kapitalsorten macht einen wesentlichen Bestandteil menschlichen Zusammenlebens aus. Hierbei nimmt das ökonomi­sche Kapital eine Art Schlüsselstellung ein, da mit seiner Hilfe andere Kapitalsorten verhältnismäßig leicht erworben werden können; oder es kann für notwendige Transformationsprozesse eingesetzt werden (Bourdieu 1992, 52). Mirkos Eltern verfügen über eine große Menge ökonomischen Kapitals . Als  seine schulischen Leistungen immer schlechter werden, finanzieren sie ihrem Sohn Nachhilfeunterricht . Eine Nachhilfelehrerin soll Mirko helfen, die schu-soziale Netzwerke  materielle Güter   2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  29 lisch von ihm erwarteten Ziele zu erreichen, damit er in die nächste Klassenstufe versetzt wird . Mirkos Eltern sind selbst Lehrer von Beruf und verfügen über das kulturelle Kapital, ihn selbst beim schulischen Lernen zu unterstüt-zen . Sie haben sich aber entschieden, dass Mirko eine Nachhilfelehrerin erhalten soll, da sie selbst wenig (Frei-)Zeit zur Verfügung haben; und diese wenige  Zeit wollen sie lieber Tennis spielend mit ihren Kindern verbringen . Stefans schulische Leistungen sind vergleichbar mit denen Mirkos . Seine Familie verfügt jedoch weder über das ökonomische noch über das kulturelle Kapital wie Mirkos Familie . Stefans Mutter bittet ihre Schwester, ihren Sohn bei den Hausaufgaben zu unterstützen . Im Gegenzug möchte sie für die Schwester Hausarbeit erledigen . Stefans Mutter greift auf soziales, familiäres Kapital zurück und bietet zugleich eine Tauschleistung an . Symbolisches Kapital: Die vierte Kapitalform, das symbolische  Kapital, unterscheidet sich von den drei anderen dadurch, dass sie ihnen innewohnt. Symbolisches Kapital stellt die wahrgenommenen und anerkannten Eigenschaften der drei anderen Kapitalsorten dar. Erst durch das symbolische Kapital erhalten die anderen Kapitalsor ­ ten ihren Wert, ihre Anerkennung. Die Allgemeine Hochschulreife, das Abitur, die Matura sind anerkannte Bildungsabschlüsse. Zugleich entstehen durch das symbolische Kapital Relativierungen und Un­terscheidungen. So ist der Hauptschulabschluss zwar auch ein aner ­ kannter Bildungsabschluss, er verfügt im Vergleich zur Hochschul­reife aber über weniger Prestige und eröffnet einen eingeschränkteren Spielraum für weitere Bildungswegentscheidungen (Bourdieu 1998, 108 f). Es ist festzuhalten, dass die jeweils zur Verfügung stehenden Kapi­talien in Art und Umfang den Habitus von Menschen prägen, d. h.  ihre Denk-, Handlungsund Wahrnehmungsmuster, mit denen sie die materielle Welt und das soziale Miteinander betrachten und bewerten und die gleichzeitig ihre Handlungen in dieser materiellen Welt struk­turieren. Die praktischen Lebensvollzüge von Milieus stehen in ihrer Genese mit diesen Rahmenbedingungen in Zusammenhang. Soziale Felder und Feld der Macht: Soziale Felder stellen Räume  dar, die sich aus einem Netz relativ zueinander stehender Positionen aufspannen und in Relation zu deren Kapitalvolumen stehen. Hierfür wird auf das kulturelle und das ökonomische Kapital Bezug genom­men. Dies lässt sich in einem zweiachsigen Raum abbilden (siehe Ab­bildung 1).Anerkennung  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  30  Differenzen in Schule und Unterricht Abb. 1: Struktur des sozialen Raums (nach Bourdieu 1998, 19) Die vertikale Achse beschreibt das Gesamtvolumen an kulturellem  und ökonomischem Kapital einer Gesellschaft und die horizontale die  Struktur des Kapitals. Letztgenannte verweist auf die Relation von ökonomischem zu kulturellem Kapital über die jemand (respektive ein Milieu) verfügt. Wird eine Gesellschaft als soziales Feld beschrie­ben, dann können die Positionen grob als sozio-ökonomische Milieus verstanden werden. Milieus, die insgesamt über viel Kapital verfügen, sind beispielsweise Hochschullehrkräfte und Unternehmer / -innen.  Die zwei Gruppen unterscheiden sich jedoch in der Zusammenset­zung, der Struktur des Kapitals: Während erstgenannte über mehr kulturelles als ökonomisches Kapital verfügen, ist dies bei der zweit­genannten Gruppe andersherum. Hilfsarbeitende und Personen, die in der Landwirtschaft tätig sind, verfügen im Vergleich zu den beiden anderen Gruppen über wenig ökonomisches und / oder kulturelles Ka­ pital (Bourdieu 1998, 16 ff). In differenzierten Gesellschaften gibt es innerhalb des gesamtge ­ sellschaftlichen Raums zahlreiche Felder, die über relative Freihei ­ ten bzw. Autonomien verfügen und zugleich in relationaler Weise mit den anderen Feldern verbunden sowie in das gesellschaftliche Feld der Macht eingebunden sind (Bourdieu 1998). Das Schulund Bil­dungssystem kann als ein solches Feld verstanden werden. Bourdieu (1993) vergleicht Felder mit Spielfeldern, in denen Spielende entlang je feldspezifischer Regeln um einen oder mehrere Gegenstände, Werte oder Güter sowie um deren Definitionsmacht kämpfen. Die Spielen ­ den verfügen über unterschiedliche Ressourcen – Kapitalien – die sie großes Kapitalvolumen niedriges Kapitalvolumenökonomisches Kapital kulturelles Kapital Struktur des   sozialen Raums soziale Felder  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Heterogenität von Milieus  31 im Spiel zum Einsatz bringen (können), um ihre jeweilige Position  im Feld gegenüber den anderen Spieler / -innen zu erhalten bzw. zu verbessern. Bourdieu (1993) verbindet die Möglichkeit, sich an dem Spiel zu  beteiligen mit dem jeweiligen Kapitalbesitz. Die Kapitalsorten Innerhalb der Spielmetapher bleibend, lassen sich die Kapital-sorten mit Jetons in einem Roulettespiel vergleichen: Für die Be-teiligung am Spiel, das die Vermehrung von Kapital – und damit verbundene Annehmlichkeiten im Leben – verfolgt, ist das Ziel, möglichst viele und unterschiedliche Jetons zu erhalten (Bour-dieu 1993, 110 ff). Je weniger Kapital ein Mensch im Vergleich zu anderen besitzt, umso weniger kann er an dem Spiel teilneh-men bzw. für ihn ist dann das Risiko des Spieleinsatzes erheblich höher als für jemanden, der über viele Kapitalien verfügt. Men-schen, denen viel Kapital zur Verfügung steht, sind es beispiels-weise gewohnt, auswählen zu können. So können sich reiche Menschen (also jene, die über viel Kapital verfügen) überlegen, was sie gerne essen oder wie sie sich gerne kleiden möchten. Der Preis stellt für sie kein Auswahlkriterium dar. Verfügen Men-schen hingegen über wenig ökonomisches Kapital, so begrenzt der Preis von Lebensmitteln und Kleidung auch deren Auswahl. Kinder und Jugendliche, die in ein Milieu einsozialisiert werden, in dem allein der Geschmack und nicht der Preis entschei-dend sind, lernen, quasi nebenbei und unter der Bedingung ih-rer Lebenssituation, Entscheidungen zu treffen. Menschen, die nicht über vergleichbares Kapital verfügen, müssen z. B. jene Lebensmittel kaufen, die am preisgünstigsten sind, das Gleiche gilt für die Kleidung. Diese Menschen handeln aus der Notwen-digkeit heraus. Neben den unterschiedlichen Stilen im Auftreten, die sich so herausbilden, ist das Milieu jener Personen, die über viel ökonomisches Kapital verfügen, von der Erfahrung geprägt, auswählen zu können, ohne durch das Kapitalvolumen (einer oder mehrerer Kapitalien) begrenzt zu werden. Diese Erfah-rung kann – wie es häufi  g im offenen Unterricht zu beobachten ist – eine notwendige (und von der Schule erwartete) Kompetenz sein. Solidarischer Zusammenschluss ähnlicher Positionen und gemeinsamer Einsatz in den Feldern sind dabei üblich.Positionen im Feld Die Kapitalsorten Innerhalb der Spielmetapher bleibend, lassen sich die Kapitalsorten mit Jetons in einem Roulettespiel vergleichen: Für die Beteiligung am Spiel, das die Vermehrung von Kapital – und damit  verbundene Annehmlichkeiten im Leben – verfolgt, ist das Ziel,  möglichst viele und unterschiedliche Jetons zu erhalten (Bourdieu 1993, 110 ff). Je weniger Kapital ein Mensch im Vergleich  zu anderen besitzt, umso weniger kann er an dem Spiel teilnehmen bzw. für ihn ist dann das Risiko des Spieleinsatzes erheblich  höher als für jemanden, der über viele Kapitalien verfügt. Menschen, denen viel Kapital zur Verfügung steht, sind es beispielsweise gewohnt, auswählen zu können. So können sich reiche  Menschen (also jene, die über viel Kapital verfügen) überlegen,  was sie gerne essen oder wie sie sich gerne kleiden möchten.  Der Preis stellt für sie kein Auswahlkriterium dar. Verfügen Menschen hingegen über wenig ökonomisches Kapital, so begrenzt  der Preis von Lebensmitteln und Kleidung auch deren Auswahl. Kinder und Jugendliche, die in ein Milieu einsozialisiert werden, in dem allein der Geschmack und nicht der Preis entscheidend sind, lernen, quasi nebenbei und unter der Bedingung ihrer Lebenssituation, Entscheidungen zu treffen. Menschen, die  nicht über vergleichbares Kapital verfügen, müssen z. B. jene  Lebensmittel kaufen, die am preisgünstigsten sind, das Gleiche  gilt für die Kleidung. Diese Menschen handeln aus der Notwendigkeit heraus. Neben den unterschiedlichen Stilen im Auftreten,  die sich so herausbilden, ist das Milieu jener Personen, die über  viel ökonomisches Kapital verfügen, von der Erfahrung geprägt,  auswählen zu können, ohne durch das Kapitalvolumen (einer  oder mehrerer Kapitalien) begrenzt zu werden. Diese Erfahrung kann – wie es häufi  g im offenen Unterricht zu beobachten  ist – eine notwendige (und von der Schule erwartete) Kompetenz  sein. Solidarischer Zusammenschluss ähnlicher Positionen und  gemeinsamer Einsatz in den Feldern sind dabei üblich.  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  32  Differenzen in Schule und Unterricht Charakteristisch für Felder sind mindestens zwei unterschiedliche und  miteinander konkurrierende Positionen um die Herrschaft bzw. Defi­nitionsmacht im Feld. Diese werden als „orthodox“ und „häretisch“ oder als „konservativ“ und „subversiv“ bezeichnet (Bourdieu 1993, 110 f). Gemeinsam ist den unterschiedlichen Positionen die Anerken­ nung des Spielgegenstandes, d. h. die Anerkennung der Wichtigkeit  einer Sache, für die es sich zu kämpfen lohnt. Bourdieu nennt dies auch die „illusio“, also eine zentrale materielle oder soziale Bedeu­tung eines Feldes, die von allen anerkannt wird (Bourdieu 1998, 142). Im Fall der Schule ist dies zunächst die Tatsache, dass Bildung, Er ­ ziehung und Lernen fundamentale Prozesse der Gesellschaft sind, die an die nächste Generation weitergegeben werden sollen. Wie dies in der Schule geschehen soll, welche Aspekte zu Bildung zu zählen sind, wie die päd agogische Organisation prinzipiell zu verstehen ist, kommt  in unterschiedlichen Positionen des Feldes zum Ausdruck; dies kann im Feld der Erziehungswissenschaft und / oder dem der Bildungspoli­ tik erfolgen. Die Differenz zwischen ihnen ist relational. Felder haben eine Handlungsgeschichte; sie „lebt“ in den Struktu­ ren und Objekten fort, die das Feld hervorgebracht hat und die Aus­druck von Auseinandersetzungen seiner Genese (Entstehung) sind. Diese Geschichte enthält die Bedeutungen vorangegangener Ausein­andersetzungen; im Feld der Literatur ist beispielsweise ein Roman dann angesehen, wenn er die für das literarische Feld bedeutsamen Kriterien erfüllt. Diese können sich von populären Betrachtungen un­terscheiden (Bourdieu 1998, 56 f; 141 f). Das gesamtgesellschaftliche Feld ist zugleich als ein Machtfeld  konstruiert. Es unterscheidet sich von anderen Feldern dadurch, dass diese in ihm angesiedelt sind und es sich durch unterschiedliche Machtpositionen auszeichnet. Die symbolische Bedeutung und Macht   von Kapitalsorten stellen den Gegenstand der Auseinandersetzungen dar. Der relative Wert sowie der Tauschwert von Kapitalsorten steht hier auf dem Spiel. Einfluss und Macht werden in diesem Feld durch das Verfügen über bürokratische Instanzen erlangt und ausgeweitet. Ein Beispiel hierfür ist die Häufigkeit der Vergabe von Bildungstiteln: Je seltener ein Bildungstitel vergeben wird, der soziale Positionen absichert, umso höher ist sein Wert. Wird der Bildungstitel häufiger vergeben, sinkt dieser Wert, da er nicht mehr in vergleichbarem Maße Privilegien absichert. Das Hervorbringen und Bearbeiten sozialer Differenzen in der  Schule ist ebenfalls eingebunden in Konkurrenz um Macht und V or ­ teile innerhalb der Gesellschaft. Für die in diesem Lehrbuch bearbei­ Feld der Macht  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Organisation  33 tete Thematik bedeutet dies, dass Unterscheidungen und Differenzen  im Kontext hierarchischer Beziehungen konstruiert und mit Bewer ­ tungen verbunden werden (Diehm / Radtke 1999, 63). 2.3 Schule als Organisation Milieu und Organisation: Sozialisations-, Bildungsund Lernpro­zesse finden nicht allein in sozialen Milieus statt, sondern zu einem nicht unerheblichen Teil in gesellschaftlichen Organisationen wie der Schule. Die Definition von „Organisation“ erfolgt hier als Unterschei ­ dung zum bereits bekannten Verständnis von „Milieu“. Organisatio ­ nen und Milieus ist zunächst gemeinsam, dass sich in ihnen und durch sie überindividuelle Handlungsweisen entwickelt und herausgebildet  haben. Sie unterscheiden sich hinsichtlich der Art und Weise, wie die­se Regelmäßigkeiten moderiert sind bzw. zur Verfügung stehen und, damit im Zusammenhang stehend, wie die Teilhabe an ihnen funk-tioniert. Im vorangegangenen Abschnitt wurden Milieus als kollektive For ­ men der Lebenspraxis vorgestellt, denen konjunktive, homologe Er ­ fahrungen ihrer Angehörigen zugrunde liegen. Die Angehörigen eines Milieus folgen impliziten Regeln, ohne dass ihnen diese reflexiv zu­gänglich sind oder sein müssen. Organisationen zeichnen sich hinge­gen durch explizite Regeln  aus. Diese sind formal festgehalten und  umfassen Verhaltenserwartungen sowie Rechte und Ressourcen, die  an die Mitglieder – nicht als Einzelpersonen, sondern im Modus sozialer Rollen  – formuliert werden. Mitglieder, die sich nicht an die for ­ malen Regeln der Organisation halten, riskieren ihre Mitgliedschaft (Nohl 2007, 66 f). In der Schule besteht eine formale Regel, wann der Unterricht beginnt . Zu  dieser Zeit haben die Schüler / -innen anwesend zu sein . Missachten die Schüler / -innen diese Regel mehrfach, riskieren sie, über einen Weg von Verwar nungen und Mahnungen ihre Mitgliedschaft in der Schule . Aufgrund der Schulpflicht gilt dies zwar nicht für den Schulbesuch insgesamt, wohl aber in Bezug auf die konkrete Lerngruppe und die besuchte Schule . Im Gegensatz zu einem Milieu, das vielschichtig und mehrdimensio­ nal aufgebaut ist, ist die Mitgliedschaft in einer Organisation distinktiv   geregelt; sie liegt vor oder sie liegt nicht vor. Der Beitritt zu einer Organisation erfolgt üblicherweise durch die eigene Zustimmung und die der Organisation. In der Organisation Schule gilt dies für die Schü­Modi der Teilhabe  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  34  Differenzen in Schule und Unterricht ler / -innen im Vergleich zu den Lehrkräften insofern eingeschränkt,  als dass die Schulpflicht ihren Besuch rechtlich regelt. Die Lehrperso­ nen hingegen sind sich ihrer Mitgliedschaftsrolle und einer relativen Freiwilligkeit bewusst; sie ist insofern relativ zu sehen, da die Tätig ­ keit zur Sicherung des Lebensunterhaltes ausgeführt wird. Lehrkräfte sind sich ihrer organisationalen Mitgliedschaften v. a. in  Situationen bewusst, in denen sich ihre (päd agogischen) Überzeugun­ gen gegen die Organisationen richten. Dies kann dann der Fall sein, wenn sie Schüler / -innen Zensuren für Leistungen geben müssen.  Widersprechen sie dieser Praxis, welche die Organisation qua forma­ler Regelungen einfordert, droht ihnen ein Disziplinarverfahren, das die Androhung eines Ausschlusses darstellt. Mitgliedschaft ist hier, im Vergleich zum Milieu reflexiv organisiert. Eine Tatsache, die es  ermöglicht, die Organisation zu steuern, zu stabilisieren und Verän­derungen zu initiieren (Nohl 2010, 195 ff). Somit ist Mitgliedschaft  in einer Organisation reflexiv zugänglich. Für die Zugehörigkeit zu einem Milieu gilt dies nicht; sie ist weder durch einen Willensakt zu erzeugen noch auf diesem Wege veränderbar. Auch kann sie, anders als eine Mitgliedschaftsrolle, nicht gekündigt werden. Zugespitzt verweist dies auf Zugehörigkeit zu einem Milieu und Mitgliedschaft gegenüber einer Organisation. Mitgliedschaft und Zugehörigkeit las­sen sich zwar analytisch trennen, beziehen sich aber in den Praktiken innerhalb einer Organisation wechselseitig aufeinander (Nohl 2007, 66 f). Eine Besonderheit von Organisationen stellen ihre formalen Regeln  dar. Diese sind eine Art Rahmen, in denen sich die konkreten Regeln entwickeln, ohne als direkte und unmittelbare Handlungsanweisung zu fingieren, wie ganz genau etwas zu tun ist. Eine formale Regel kann von den Organisationsmitgliedern durch drei unterschiedliche Formen bearbeitet werden:  ztoleriertes Unterleben  zmilieugeprägte Umgangsweisen mit formalen Regeln  zinformelle Regeln des Organisationsmilieus Die formalen Regeln können unterlaufen werden, indem sie nicht be­achtet werden, ihnen also zuwider gehandelt wird. Dies ist beispiels­weise der Fall, wenn die Schüler / -innen im Unterricht untereinander  Gespräche führen, während die Lehrperson der gesamten Lerngruppe etwas erklärt. Die formale Regel, dass die Schüler / -innen der Lehr ­ person zuhören, wird hier unterlaufen, es entsteht ein Unterleben. formale Regeln Unterleben  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Organisation  35 Dieses Unterleben kann akzeptiert und damit erlaubt werden, oder  es kann vonseiten der Lehrperson sanktioniert werden (Nohl 2010, 199 ff). Die Mitglieder einer Organisation gehören Milieus an. Wenn habi­ tuelle Handlungsweisen und Praktiken, ihre milieugeprägte Alltags­gestaltung, das Handeln der Mitglieder auch im organisatorischen Kontext der Schule kennzeichnen, liegen milieugeprägte Umgangs­weisen mit formalen Regeln vor. Dies erfolgt dann problemlos, wenn die formalen Regeln der Schule mittels des konjunktiven Erfahrungs­wissens verstanden und die damit verbundenen Erwartungen in den Praktiken realisiert werden. Hannah ist in einer Familie sozialisiert, in der sie in ihrem Alltag herausgefordert ist, Entscheidungen zu treffen, z . B ., ob sie lieber einen Apfel oder  eine Banane essen möchte . Wird sie von ihren Eltern oder ihren älteren Ge-schwistern dazu aufgefordert, kann Hannah ihre Auswahl auch begründen . Wenn Hannah im Unterricht aufgefordert wird zu begründen, warum sie sich im Rahmen der Wochenplanarbeit für Aufgaben aus dem Fach Mathematik entschieden hat, kann sie dies . Sie wendet die von zu Hause gewohnte Prak-tik an, Entscheidungen zu treffen und sie zu begründen . Hannah kann die formale Regel, ihre Arbeitsschritte zu begründen, aus ihrem Milieu heraus  verstehen und bearbeiten . Die dritte Variante der Bearbeitung formaler Regeln besteht in ihrer  Konkretisierung durch informelle Regeln. Dieses Prinzip findet sich dort, wo mittels konjunktivem Verständnis der Organisationsmitglie ­ der eine formale Regel in die Praxis übersetzt wird. Praktiken, die sich dabei als erfolgreich erweisen und sich derart durchsetzen, dass sie überindividuellen Charakter annehmen, werden als „Organisations milieu“ bezeichnet. Sie stellen eine Konkretisierung der formalen Regel dar, die sich von einer direkten Handlungsbeschreibung unterscheidet. Sie bedürfen, wie für Milieus typisch, keiner Explikation, sondern be­ruhen auf Verstehen (Nohl 2007, 69 f). Sezen ist mit ihrer Familie in eine andere Stadt gezogen und besucht eine  neue Schule . Die Art und Weise wie ihre neue Lehrerin, Frau Stein, Schü-ler / -innen auswählt, die im Morgenkreis etwas berichten dürfen, unterscheidet sich von der, die sie aus ihrer alten Schule kennt . Sezen kann sich an den anderen Schüler / -innen orientieren, sie kann diese und ihre Praktiken  beobachten . Dies kann mimetisch und vorreflexiv erfolgen und ist nicht auf explizite Kommunikation angewiesen . Die Entwicklung von Organisationsmilieus kann – langfristig – in die  Formulierung formaler, neuer Regelungen münden. Hier manifestiert milieugeprägter  Umgang mit den Regeln informelle Regeln Organisations­milieus  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  36  Differenzen in Schule und Unterricht sich neues habituelles Handeln in der Organisation. Es ist dem eines  Milieus vergleichbar, da es durch die Beobachtung anderer und mi­metischer Lernprozesse angeeignet wird und den Akteuren und Ak­teurinnen in der Regel ausschließlich vorreflexiv zur Verfügung steht (Nohl 2010, 203 f). Die kollektiv geteilten Regeln der Interpretation formaler Regeln  beinhalten die impliziten Wissensbestände, die in der Organisation neu entstanden sind. Das so entstandene Organisationsmilieu ist folglich durch die Mitgliedschaft zur Organisation erst möglich. Die Mitgliedschaftsrolle ist also notwendige V oraussetzung für die Entwicklung einer organisationalen Milieuzugehörigkeit. Wie soziale Milieus auch, sind Organisationsmilieus vielschichtig und mehrdimensional. Inner ­ halb einer Schule lässt sich z. B. das Organisationsmilieu der Lehrkräf­ te von dem der Schüler / -innen unterscheiden, das wiederum in sich  vielschichtig ist. Dass Schulen sich stark voneinander unterscheiden, ist Ausdruck unterschiedlicher Organisationsmilieus (Nohl 2007, 70). Die Handlungspraktiken innerhalb einer Organisation sind entspre­ chend durch zwei unterschiedliche Milieutypen bedingt: jene sozialen Milieus, denen die Organisationsmitglieder angehören und die sie in  die Organisation einbringen und jene, die sich in der Organisation  selbst entwickeln . Diese sind nicht identisch, stehen jedoch in Relati ­ on zueinander respektive sind aufeinander bezogen (Nohl 2010, 206). Schule als Ort milieuübergreifender Verständigung und systematischer Benachteiligungen sozialer Gruppen: Sowohl die Struktu­ren, d. h. die formale Ebene, als auch die Praktiken in Organisationen  bergen Risiken systematischer Benachteiligungen und Schlechterstel­lungen von Schülergruppen. Innerhalb von Organisationen kann dies als „Diskriminierung“ bezeichnet werden. Nohl (2010) hat unter Be­zugnahme auf die soziologischen Arbeiten Luhmanns, Goffmans, Ort­manns und Bohnsacks einen Begriff von „Organisation“ entwickelt, der dies zu fassen ermöglicht (Nohl 2010, 195 ff). Die Ausführungen  Bourdieus (1998) erweitern die Überlegungen Nohls (2010) um den expliziten Verweis auf die historische Entstehung formaler Regeln, in denen vorangegangene Auseinandersetzungen und Machtpositio­nen enthalten sind. Dies spiegelt sich zum einen in den Strukturen der Organisation der Schule wider, zum anderen in den kulturellen Praktiken, die im und durch das Organisationsmilieu tradiert werden. Die Organisation der Schule eröffnet mithin Potenziale, um Ler ­ nen, Bildung und Sozialisation über die Grenzen von Milieus hinweg zu gestalten, und birgt zugleich Risiken systematischer Benachteili ­Milieus in   Organisationen Diskriminierung  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Schule als Organisation  37 gung von Schüler / -innen bzw. von Schülergruppen. Eindimensionale  Betrachtungen, die nur eine Milieudimension in den Blick nehmen,  werden als „totale Identifizierung“ bezeichnet. Wird diese Redukti­on auf eine Erfahrungsdimension herangezogen, um das Verhalten und die Praktiken einzelner Personen infrage zu stellen – und entlang dieser Zuschreibungen auch den Zugang oder die Mitgliedschaft in­nerhalb einer Organisation –, so ist dies diskriminierend. Im Rahmen von Organisationen finden diese Diskriminierungen im interaktiven Austausch der Beteiligten statt und können zugleich durch den or ­ ganisatorischen Prozess hervorgebracht werden; als solche sind sie hochkomplex, da sich mehrere potenzielle Dimensionen miteinander verbinden und auch konfligieren können. Jenseits totaler Identifi­zierungen finden sich jene Identifizierungen, die nicht im V orwege, sondern im Nachhinein mit Diskriminierung verknüpft werden, z. B.  wenn festgestellt wird, dass eine soziale Gruppe schlechter gestellt ist als eine andere (Nohl 2010, 216 f). Es gibt soziale Gruppen oder Milieus, die innerhalb von Schule  kontinuierlich gegenüber anderen schlechter gestellt sind (Nohl 2010, 213). Der Begriff „soziale Gruppe“ bezieht sich hier nicht auf real vor ­ handene, sondern auf konstruierte  Gruppen, wie beispielsweise „die  Mädchen“. In der Beschreibung selbst wird das Reifizierungsproblem deutlich: Dass derartige Gruppen einerseits umschrieben werden müs­sen, um Diskriminierungspraktiken identifizieren zu können (z. B. in  der statistischen Betrachtung von Benachteiligungen der Gruppe von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund im deutschen Schulsystem); durch die Beschreibung der Gruppe wird diese ande­rerseits als solche aber auch konstruiert und – in einer eindimensio­nalen Perspektive – betrachtet. Derartige Identifizierungen schließen andere Milieudimensionen aus, denen die Schüler / -innen ebenfalls  angehören. Die Mitgliedschaft zu Organisationen unterscheidet zwischen  Mitgliedern und Nichtmitgliedern. Bezogen auf die Schule als Or ­ ganisation insgesamt sind fast alle Kinder und Jugendlichen, die in Deutschland leben, Mitglieder in ihr, wenn auch in unterschiedlichen Suborganisationen, den verschiedenen Bildungsgängen bzw. Schul­formen (in einigen Bundesländern sind Schüler / -innen ohne legalen  Aufenthaltsstatus vom Schulbesuch ausgeschlossen (Gogolin 2011, 55)). Derartige Zuschreibungen können habitualisiert erfolgen, also unreflektiert und sich im Sprachgebrauch niederschlagen. Die Gründe für diskriminierende Praktiken können auf den unter ­ schiedlichen Ebenen der Organisation Schule greifen: formale Regeln, Reifizierungs­ problem habitualisierte  Zuschreibungen  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  38  Differenzen in Schule und Unterricht informelle Regeln der Organisationsmilieus, die milieugeprägten  Umgangsweisen mit formalen Regeln und / oder das in ihr tolerierte   milieubedingte Unterleben . Diese vier Formen können jeweils durch  den Modus der totalen Identifizierung einer sozialen Gruppe entstehen  oder jenseits von dieser (Nohl 2010, 224). Im Kontext der Organisati ­ on Schule sind folglich acht Typen systematischer Schlechterstellung zu unterscheiden:  ztotal identifizierte Diskriminierung: durch formale Regeln, durch informelle  Regeln des Organisationsmilieus, durch milieugeprägte Umgangsweisen mit formalen Regeln und durch toleriertes milieubedingtes Unterleben  zDiskriminierung jenseits totaler Identifizierung: durch formale Regeln, in-formelle Regeln des Organisationsmilieus, milieugeprägte Umgangswei-sen mit formalen Regeln und toleriertes milieubedingtes Unterleben (Nohl 2010, 224 ff) Ihnen allen ist gemeinsam, dass sie als Formen systematischer Be­ nachteiligung zu Exklusionen, d. h. dem Ausschluss aus Bildungsgän­ gen und / oder Lerngruppen, und / oder zu Marginalisierungen führen  können. Letztere beziehen sich auf Schlechterstellung innerhalb von Bildungsgängen und Lerngruppen. Die aktuelle Konstitution der Schule als gesellschaftliche Organisati ­ on, ihre instituierten formalen Regeln sind Ausdruck historischer Aus­ einandersetzung, aus denen sie hervorgegangen sind und legitimiert wurden. Sie finden ihren Ausdruck in den heutigen formalen Regeln der Schule. Im nachfolgenden Kapitel werden dieses formale Ver ­ ständnis von Schule und ihre Aufgaben in der Gesellschaft vorgestellt. Als Teil des Bildungssystems sind der Organisation Schule V orstel­lungen inhärent, wie Differenzen zu bearbeiten und herzustellen sind. Im vierten Kapitel  liegt dann der Fokus auf den Praktiken, mit denen  in der Schule systematische Formen der Benachteiligung hervorge­bracht werden.Exklusion und   Marginalisierung Heterogenität und Homogenität beruhen auf unterschiedlichen bzw  . auf  gemeinsamen Erfahrungen, die Menschen in ihrem Alltag machen, und  sind gleichzeitig Grundlage der Gestaltung ihrer Praktiken . Dieses prak-tische Wissen, über das Menschen – über explizites Wissen hinaus – verfügen, ist ihnen in der Regel nicht reflexiv zugänglich . Unterschiedliche Milieus kennzeichnen plurale Gesellschaften und stehen im Zusammen-hang mit je verschiedenen Möglichkeiten des Zugangs zu gesellschaftli-chen Gütern und der Teilhabe daran .Zusammenfassung  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  Literaturempfehlungen  39 2.4 Übungsaufgaben Wie hängen Heterogenität und Homogenität in einer sozial-konstruk­ tivistischen Perspektive zusammen? Worauf kann sich die Aussage „die Klasse ist sehr heterogen“ aus  sozial-konstruktivistischer Sicht beziehen? Erläutern Sie, was in einer wissenssoziologischen Perspektive mit  „Milieu“ gemeint ist. Nennen Sie Kriterien, anhand derer sich Milieus von Organisationen  unterscheiden. 2.5 Literaturempfehlungen Bohnsack, R. (2010): Rekonstruktive Sozialforschung. Einführung in quali ­ tative Methoden. 8. Aufl. Verlag Barbara Budrich, Opladen / Farmington  Hills Bourdieu, P. (1998): Praktische Vernunft. Zur Theorie des Handelns. Suhr ­ kamp, Frankfurt a. M. Bourdieu, P. (1992): Die verborgenen Mechanismen der Macht. Schriften  zu Politik und Kultur 1. Herausgegeben von Margareta Steinrücke. VSAVerlag, Hamburg Bourdieu, P. (1987):. Sozialer Sinn. Kritik der theoretischen Vernunft. Suhr ­ kamp, Frankfurt a. M.Werden Differenzen beschrieben, erfolgt dies durch Abstraktion von der  Vielschichtigkeit von Milieus und ihren Praktiken . Insbesondere eindi-mensionale Zuschreibungen von Milieuzugehörigkeit bergen, aufgrund  ihrer eingeschränkten Sicht, das Risiko diskriminierender Zuschreibungen . In Organisationen, wie der Schule, können Milieus, soziale Gruppen aufgrund ihrer Milieuzugehörigkeit und oder -zuschreibung systematisch benachteiligt werden . Aufgabe 1 Aufgabe 2Aufgabe 3Aufgabe 4  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  40  Differenzen in Schule und Unterricht Gomolla, M. (2009): Heterogenität, Unterrichtsqualität und Inklusion. In:  Fürstenau S., Gomolla, M. (Hrsg.): Migration und schulischer Wandel:  Unterricht. VS Verlag für Sozialwissenschaften, Wiesbaden, 21–43. Krais, B., Gebauer, G. (2002): Habitus. transcript, Bielefeld Mannheim, K. (1980): Strukturen des Denkens. Suhrkamp, Frankfurt a. M. Nohl, A.-M. (2010): Konzepte interkultureller Päd agogik. Eine systematische  Einführung. 2. Aufl. Verlag Julius Klinkhardt, Bad Heilbrunn Wenning, N. (1999): Vereinheitlichung und Differenzierung. Zu den „wirkli ­ chen“ gesellschaftlichen Funktionen des Bildungswesens im Umgang mit  Gleichheit und Verschiedenheit. Leske + Budrich, Opladen Hier gelangen Sie in der Lern-App zum Buch zu weiteren Fragen  zu Kapitel 2: Hex-Code: F  2 Differenzen in Schule und Unterricht, 9783838538938, 2020   wurde mit IP-Adresse 131.188.006.020 aus dem Netz der UB Erlangen-Nürnberg am Februar 17, 2023 um 09:41:42 (UTC) heruntergeladen.  Das Weitergeben und Kopieren dieses Dokuments ist nicht zulässig.  